LABOR PARLAMENTARIA: René Manuel García García
Fecha extraccion: 2026-03-27 03:07
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 319
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51884/1/1470_319.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 319
Del 11 de marzo de 1990 al 20 de mayo de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  5 ...................................................................................................................... 
Incidentes  6 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  6 ....................................................................................................... 
Comisiones y grupos  8 .................................................................................................................. 
Integración  8 ..................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 8
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: jueves 26 de abril de 1990.
Moción de los Diputados señores Mano Acuña Cisternas, Francisco Bayo
Veloso, José Antonio Galilea Vidaurre, René Manuel García García, José
García Rurninot, Francisco Huenchda Jaramillo, Roberto Muñoz Barra, José
Pe* Meza, Teodoro Ribera Neurnann y Edmundo Villouta Concha, con la
cual se establecen normas para el otorgamiento de subsidios
habitacionales respecto de las personas afectadas a la ley de Propiedad
Indígena
Moción de los Diputados señores Mario Acuña Cisternas ; Francisco Bayo Veloso , José Antonio
Galilea Vidaurre , René Manuel García García , José García Ruminot , Francisco Huenchumilla
Jaramillo , Roberto Muñoz Barra , José Peña Meza , Teodoro Ribera Neumann  y Edmundo Villouta
Concha, la cual establece normas para el otorgamiento de subsidios habitacionales respecto de las
personas afectadas a la ley de Propiedad Indígena.
"Que una de las máximas aspiraciones de las familias chilenas es su aspiración a la casa propia.
Que uno de los sectores que mayores dificultades tiene para acceder a ello son los habitantes del
sector rural, por razones económicas/ técnicas y legales, por las diversas vías que existen tanto
privadas como gubernamentales.
Específicamente, este problema se agudiza en el caso de los campesinos mapuches por cuanto el
sistema de propiedad se encuentra reglamentado en la Ley 17.729 y las modificaciones de los
Decretos de Leyes 2.568 2.752 estableciendo un sistema propio para dicho sector.
Que los títulos de dominio otorgados en conformidad a dicha Ley fueron otorgados a los
ocupantes, quedando fuera de la propiedad de la misma un gran número de personas que no
tenían dicha calidad, pero que se encontraban emparenta-dos con todos o algunos de los
anteriores comuneros.
Que la Ley 17.729 prohíbe la división de las hijuelas, entre otras limitaciones, por un plazo de 20
años. Y en estas circunstancias solamente puede postular a los mecanismos de los subsidios
habitacionales rurales, solamente el titular del dominio quedando fuera de esa posibilidad los hijos
o hijas o parientes consanguíneos colaterales que viven en el mismo predio. Igual problema se
presenta en los casos de sucesión por causa de muerte, toda vez que los comuneros tampoco
pueden presentar ante los Organismos del Estado sus acciones y derechos en el predio para
postular a los mecanismos de subsidio habitacional.
Se requiere, en consecuencia, otorgar la posibilidad desde el punto de vista legal, manteniendo las
características del sistema de la propiedad de la tierra, a todas las personas que quedaron fuera
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 8
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la misma.
Para subsanar esta situación se propone el siguiente proyecto de Ley:
Artículo primero: Las personas que posean títulos de dominio otorgados en conformidad con la Ley
17.729 y sus modificaciones podrán ceder y transferir, a título dé donación o compraventa,'
acciones y derechos sobre él predio a sus ascendientes y descendientes por consanguinidad o
afinidad, y a los colaterales por consanguinidad hasta” el segundo grado inclusive, para el solo
efecto de que postulé al subsidio habitacional rural, de acuerdo a las normas pertinentes.
Artículo segundo: El Ministerio de Vivienda y Urbanismo y sus Organismos dependientes, deberán
aceptar la garantía y establecimiento de estas acciones y derechos sobre su predio, para los
efectos del otorgamiento de este subsidio habitacional rural. Artículo tercero: Las acciones y
derechos deberán recaer sobre una parte determinada del predio, y deberá especificarse su
superficie.
Artículo cuarto: El cesionario no podrá pedir la división, de la hijuela y quedará sujeto en todo caso
a las normas sustantivas de la propiedad indígena contenidas en la Ley 17.729 y sus
modificaciones!
Artículo quinto: En el caso de sucesión por causa de muerte, los herederos podrán especificar la
superficie sobre la cual recaen sus acciones y derechos para los efectos de postular al subsidio
habitacional rural; pudiendo, a su vez, ceder y transferir sus acciones y derechos en los términos
establecidos en esta Ley, que-dando sujeto en todo a las disposiciones antes señaladas.
Artículo sexto: El acto jurídico que contenga la cesión y transferencia no requerirá de la
autorización del Instituto de Desarrollo Agropecuario y la donación estará exenta del trámite de
insinuación.
(Fdo.): Mario Acuna Cisternas; Fran-cisco Bayo Veloso, José Antonio Galilea Vidaurre, René Manuel
García García, José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Roberto Muñoz Barra, José
Peña Meza, Teodoro Ribera Neumann y Edmundo Villouta Concha
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 8
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 27 de marzo de 1990.
DEVOLUCION DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LO PEQUEÑOS
AGRICULTORES, EN ESPECIAL MAPUCHES
El señor VALDES (Secretario).-
El proyecto de acuerdo dice como sigue:
"Señor Presidente, hacemos llegar a usted el siguiente proyecto de acuerdo: Que la Honorable
Cámara de Diputados sugiera a Su Excelencia el Presidente de la República que en el proyecto de
reforma tributaria, que próximamente enviará al Parlamento, se contemplen disposiciones para
crear un sistema ágil, eficiente y de muy sencillo trámite, que permita a los pequeños agricultores,
especialmente mapuches, recuperar el impuesto al valor agregado que soportan al comprar los
insumos, tanto para sus siembras como para la sanidad de sus animales".
El proyecto de acuerdo tiene su origen en el hecho de que la actual legislación sobre el impuesto
al valor agregado, no contempla forma alguna que permita a los pequeños agricultores recuperar
el IVA que pagan al comprar, recargando sus costos en un 16%. Además, estos pequeños
agricultores, por no ser contribuyentes del IVA, ya no llevan contabilidad; al vender sus productos
sufren el descuento del IVA correspondiente por parte de molinos y ferias ganaderas.
Por lo tanto, señor Presidente, solicitamos a Su Señoría tener por presentado el proyecto de
acuerdo, con el patrocinio de los Diputados señores: Teodoro Ribera Neumann , René Manuel
García García, José Antonio Galilea  , Francisco Bayo  , Carlos Kuschel , Juan Enrique Taladriz  , Juan
Alberto Pérez y José García Ruminot .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 8
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: miércoles 28 de marzo de 1990.
REAPERTURA DE LAS OFICINAS DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN
LAS CIUDADES DE VILLARRICA Y LONCOCHE, EN LA NOVENA REGION.
PETICION DE OFICIO.
El señor GARCIA (don René).-
Pido la palabra.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García .
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, el Estado y sus organismos deben prestar a todos los ciudadanos un servicio
eficaz e igualitario. Somos de opinión de que los servicios públicos han de estar presentes, por
igual, en todos los sectores de nuestra Patria. Esta situación se hace aún más necesaria si se trata
de aquéllos encargados de controlar y de fiscalizar el pago de los impuestos.
Como representante de una Región agrícola, turística y forestal, que comprende una serie de
ciudades de tamaño mediano, tales como Villarrica y Loncoche, considero necesaria la reapertura
de las oficinas de Impuestos Internos en las ciudades antes mencionadas, para así evitar el
desplazamiento innecesario de los contribuyentes a otros centros poblados. En ese sentido, debo
señalar que en estas localidades, en un pasado reciente, existían oficinas del Servicio de
Impuestos Internos, las que se suprimieron, con la consecuencia señalada.
Señor Presidente, solicito que la Cámara de Diputados acuerde dirigir oficio al señor Ministro de
Hacienda, con el objeto de que pida al Director de Impuestos Internos que estudie los
antecedentes del caso y, en mérito de ellos, disponga la reapertura de las oficinas de ese
organismo en las ciudades de Villarrica y Loncoche, única forma de favorecer la tan necesaria
descentralización administrativa. Igual medida podría estudiarse en relación con otras ciudades
del país.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 8
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 8
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones: Diputados señores René García ,
Antonio Horvath , Gerardo Hurtado , Octavio Jara , Jaime Orpis, José Miguel Ortiz  , Andrés Palma ,
Jaime Rocha , Hosain Sabag , Edmundo Salas , Juan Soto , Juan Taladriz y Milenko Vilicic
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones: Diputados señores René García ,
Antonio Horvath, José María Hurtado , Octavio Jara , José Miguel Ortiz , Jaime Orpis , Andrés Palma ,
Jaime Rocha , Hosain Sabag , Edmundo Salas , Akín Soto , Juan Enrique Taladriz y Milenko Vilicic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Trabajo y Seguridad Social: Diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca  , Nicanor
Araya , Gustavo Cardemil , Miguel Angel Fantuzzi , Rubén Gajardo , René García , Evelyn Matthei ,
Adriana Muñoz , Héctor Olivares, Jaime Orpis , Víctor Pérez , Edmundo Salas y Rodolfo Seguel .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 320
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51885/1/1470_320.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 320
Del 21 de mayo de 1990 al 18 de septiembre de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  8 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  10 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  12 .................................................................................................................... 
Permisos y otros  19 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  19 ............................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 6 de junio de 1990.
REPRESENTACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN LOS FUNERALES DEL
EX DIPUTADO DON VICENTE ATENCIO .
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García .
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, le ruego que prescinda de su experiencia de años como Diputado; proceda a la
votación del proyecto de acuerdo y no dilate más la sesión para que haya o no haya quórum.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se trata, precisamente, de un proyecto de acuerdo respecto del cual necesitamos el asentimiento
de la Sala.
¿Habría acuerdo para designar la Comisión en los términos aquí planteados, la cual estaría
integrada por la Mesa y por un Diputado de cada partido?
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
ANALISIS DE LA LABOR REALIZADA EN 120 DIAS POR EL ACTUAL
GOBIERNO.
NECESIDAD DE SOLUCIONAR EL PROBLEMA DEL ENDEUDAMIENTO AGRICOLA.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René García .
El señor GARCIA.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, los Diputados de Renovación Nacional queremos manifestar
nuestra preocupación por la profunda metamorfosis que está sufriendo la Concertación.
En efecto, ya no acepta ninguna opinión distinta de la de ellos. Al parecer, se han contagiado con
el autoritarismo que tanto criticaron, y, lo que es peor, cada vez que se analiza un problema
nacional, lejos de ofrecer soluciones, ocultan su responsabilidad culpando de todo al Gobierno
anterior.
Les pregunto si en todo este período ocurrirá lo mismo. ¿O aún no quieren darse cuenta de que
tienen la obligación ante el país de dar soluciones concretas a los problemas que afectan a los
diferentes sectores?
Para mí, el peor flagelo de este momento lo constituye el endeudamiento agrícola. Es un tema que
no podemos dejar de analizar los parlamentarios de regiones agrícolas, zonas que tienen la noble
misión de alimentar a los chilenos. Nos debemos comprometer, de una vez por todas, a buscar
una solución conjunta al problema. Por ejemplo, he recorrido todos los bancos de la ciudad de
Temuco y he comprobado que ninguno está otorgando créditos agrícolas. Si a esto le sumamos un
48 por ciento de interés anual, es fácil concluir que la agricultura vivirá un período de profunda
crisis.
El señor RAMIREZ.-
Han pasado 16 años de gobierno militar.
El señor GARCIA (don René).-
Yo no interrumpo a la Democracia Cristiana. La realidad es más fuerte que los chistes.
Estas son las cosas que deben preocuparnos como parlamentarios, si de verdad queremos que el
país surja.
Si a los intereses que cobran los bancos agregamos el alza de los insumos y la baja en los precios
de los productos agrícolas, la triste conclusión es que estamos sumidos en una grave crisis, y que
la agricultura está agonizando. Estas cosas nos preocupan. Las críticas las hacemos no para que el
Gobierno fracase, sino con el fin de que los agricultores puedan cumplir con la noble misión de
alimentar a los hijos de esta tierra.
Es más, a nosotros, los parlamentarios de Renovación Nacional, no nos interesa que este Gobierno
fracase. ¡Todo lo contrario! Deseamos que progrese, porque tenemos el legítimo anhelo de ser
Gobierno en cuatro años más, y no quisiéramos heredar un país quebrado. Nadie nos podrá acusar
de  tener  una  posición  destructiva  respecto  del  Gobierno.  Nuestra  oposición  es  seria  y
responsable...
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No se rían los parlamentarios de la Democracia Cristiana. Recuerden que llegan al poder gobierno
por medio, y que salieron terceros con el señor Tomic .
El señor SEGUEL.-
¡Las responde todas!
El señor GARCIA (don René).-
Pero que nadie llame a confusión, ya que estamos firmes para defender a los hombres de trabajo,
en la seguridad de que con ello estamos protegiendo el mayor bienestar que todos queremos para
los chilenos.
No quiero oficios. Sólo deseo que tomemos conciencia de este problema.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
SITUACION DE LOS DERECHOS HUMANOS EN LA REPUBLICA DE CUBA.
PROYECTO DE ACUERDO EN SEGUNDA DISCUSION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Martínez, don Gutenberg  ; Yunge , Pizarro, don Jorge  ;
Matta , Seguel , Villouta , Acuña y Hamuy .
"Considerando:
“1) Que el respeto y vigencia de los derechos humanos es una exigencia que traspasa las
preocupaciones nacionales y debe ser efectiva en todo el mundo. •
“2) Que la temática de los derechos humanos compromete fuertemente a los ciudadanos
chilenos.
“3) Que del conjunto de informaciones existentes surge la preocupación de que los derechos
humanos no estarían siendo respetados en la República de Cuba.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"La Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
"1° Manifestar públicamente su preocupación por el respeto efectivo de los derechos humanos
en la República de Cuba.
"2° Encomendar a la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados la
elaboración de un informe que señale cuál es la situación de los derechos humanos en el país
antes individualizado, y
"3° La Comisión de Relaciones Exteriores tendrá un plazo de 120 días para emitir informe a la
Cámara de Diputados.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, nosotros adherimos al proyecto de acuerdo, porque estamos plenamente
conscientes de que en Cuba se violan todos los días y constantemente los derechos humanos. Una
delegación  de  Diputados  tuvo  oportunidad  de  estar  allá,  y  conversando  con  la  gente,
comprobamos que eso es efectivo. Espero que la Cámara apruebe por unanimidad el apoyo a esos
hermanos cubanos que están reprimidos por un régimen desde hace más de treinta años.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
INCORPORACION AL CARNE DE IDENTIDAD DE LA ACTIVIDAD U OFICIO DE
CADA PERSONA. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, nosotros coincidimos plenamente con lo expuesto respecto del carné de
identidad, siempre que se aplique a los documentos y a las cédulas emitidas con posterioridad a la
aprobación de este proyecto de acuerdo; porque si se hace con efecto obligatorio hacia atrás, lejos
de hacerle un favor a la gente, a lo mejor se le estaría imponiendo una carga monetaria.
Por lo tanto, adherimos al proyecto, pero formulamos indicación con el propósito de que sea para
las cédulas que se otorguen con posterioridad a la aprobación del proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 28 de agosto de 1990.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CONCESION DE PUNTAJE ESPECIAL PARA REPOSTULAR AL SUBSIDIO
HABITACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Caraball, doña Eliana, y del señor Montes:
"Dada la situación angustiosa en que se encuentra un importante número de familias chilenas
cuyas viviendas han sido rematadas, se ha propuesto un proyecto de ley para beneficiar a 22
mil familias que están demandadas, para evitarles que pierdan su casa por la vía del remate.
Por lo anterior, creemos de justicia proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Ofíciese al señor Ministro de la Vivienda para que establezca, de acuerdo con sus facultades,
un puntaje especial para postular o repostular al subsidio habitacional a todas aquellas familias
cuyas viviendas han sido rematadas."
El señor GARCIA (don René) .-
Señor Presidente, quiero informarle a la Diputada señora Eliana Caraball que hace dos meses
envié un oficio sobre la materia al Presidente de la República y tengo su respuesta, como también
la del Ministro de la Vivienda.
No hay ninguna solución inmediata. En el oficio, que está en la Oficina de Partes de la Cámara de
Diputados, contestan que se estudiará un arreglo, porque, jurídicamente, y de acuerdo con las
actuales leyes, es imposible que una persona cuya vivienda ha sido rematada pueda optar al
subsidio habitacional.
Por lo tanto, el Ministro del ramo y el Presidente de la República están en antecedentes. Me
contestaron que se estudiará una solución para que estas personas tengan derecho otra vez al
subsidio habitacional. En mi oficio solicité darles primera prioridad.
Si eso le aclara algo, Diputada señora Caraball, le puedo proporcionar la copia del documento por
el cual el Presidente de la República me contesta.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 19
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 21 de agosto de 1990.
Moción de los señores Diputados don Roberto Muñoz, don Jaime Rocha y
don René García, que declara inembargables siembras o cosechas
pendientes en predios agrícolas. BOLETIN N° 124-01
Moción de los señores Diputados don Roberto Muñoz , don Jaime Rocha  y don René García , que
declara inembargables siembras o cosechas pendientes en predios agrícolas. BOLETIN N° 124-01
Considerando:
1.- Que, han trascendido en todos los ámbitos del país, los graves problemas que afectan a
amplios sectores de productores agrícolas, los cuales, agobiados por largas deudas productivas,
arrastran durante muchos años, a contar de 1981, compromisos financieros con las Instituciones
Bancarias crediticias que han ido creciendo exageradamente hasta llegar a cifras absolutamente
impagables con un trabajo honrado y normal.
2.-  Que,  operaciones  otorgadas  primitivamente  en  dólares  u  otras  monedas  extranjeras,
experimentando posteriormente alzas desproporcionadas que escaparon a toda posibilidad de
cálculo racional, más aún cuando había reiteradas declaraciones de las autoridades de la época en
el sentido de que los valores del dólar no serían modificados.
3.- Que, la posterior transformación de estas deudas en U.F., sumadas a la anterior supresión de
las normas del C. Civil que sancionaban el cobro de intereses sobre intereses, institución conocida
como anatosismo, fueron configurando un cuadro trágico para los productores agrícolas, atendido
el hecho de que su actividad ha sufrido reiterados procesos de congelación de precios y de bajas
de los mismos, mientras el valor de las monedas extranjeras, y de la U.F., han continuado
progresivamente una marcha ascendente que está programada día a día, sin detención alguna.
4.- Que, la situación anterior, ha llevado las deudas agrícolas a montos desproporcionados, y pese
a las programaciones o reprogramaciones efectuadas en los últimos años, se han presenciado una
seguidilla de ejecuciones de productores agrícolas por parte de los Bancos, los cuales, habiendo
recibido del Estado una ayuda especial financiada por todo lo chilenos a largo plazo, para salvar su
situación de existencia como instituciones de crédito, no han traspasado a sus clientes estos
mismos  beneficios,  y  hoy  día,  anualmente,  muestran  balances  con  enormes  utilidades,
desproporcionadas a lo que debería ser la rentabilidad de sus capitales, mientras en un sector de
la economía, el área agrícola, se ha visto el desaparecimiento de miles de productores agrarios
rematados por los Bancos en sus propiedades, arrojados a las contingencias inciertas de un futuro
sin destino.
5.- Que, actualmente, este clima de incertidumbre continúa amenazando a centenares de miles de
pequeños y medianos empresarios, los cuales están a diario expuestos a ejecuciones judiciales sin
tener seguridad en su trabajo, por no existir hasta la fecha una solución racional al problema de
sus deudas, en las cuales se proyecta una imagen de racionalidad con sus actividades y se aplique
un principio ético hacia gente de trabajo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 19
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6.- Que, tal vez el más grave problema que se cierne hoy día sobre estas actividades productivas
sea la incertidumbre acerca de si es posible o no trabajar y producir sin temor a perder estos
últimos esfuerzos, viendo incluso arrebatadas las siembras y los cultivos que se han realizado.
7.- Que, la incertidumbre anterior afecta, como es obvio, gravemente la producción nacional y se
relaciona con la baja importante de las siembras de todo el país sumado a factores de otra índole
que también inciden en la materia.
8.- Que, para los efectos de resguardar en parte las graves consecuencias de estos problemas,
evitando, asimismo, un grave perjuicio para el país, que podría ver paralizado o gravemente
disminuido su aparato productivo nacional, en perjuicio de toda la población, se viene en proponer
a esta Honorable Cámara, un proyecto de ley destinado a resguardar el trabajo de las siembras en
beneficio de sus dueños, evitando así que la incertidumbre de los remates de los predios agrícolas
lleve aparejado el despojo del trabajo personal de agricultores que han vaciado en siembras de
trigo, papas, avena, remolacha o cualquier otro tipo de cultivos o plantaciones en el esfuerzo de la
necesidad de trabajar en forma continuada en una actividad en la cual no es posible dejar pasar el
tiempo, dado que se depende fundamentalmente de los factores climáticos.
9.- Que, con ese objeto se propone declarar INEMBARGABLE todas las siembras o cosechas
pendientes que pudieren existir al momento del remate de un predio agrícola, las cuales son de
propiedad exclusiva de quien haya efectuado y conservado el derecho de retirarlas, pese al
cambio de propietario que hubiera podido experimentar el predio en el cual se encuentren.
PROYECTO DE LEY:
Articulo único: Se declaran inembargables todas las siembras o cosechas que
estuvieren pendientes en un predio agrícola en el caso de que éste cambie de dueño por la vía de
la ejecución judicial, conservando el propietario que las haya realizado el derecho de poder
retirarlas y disponer de ella pese al remate del inmueble.
(Fdo.): Roberto Muñoz Borra, Diputado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 19
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 3 de julio de 1990.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCION, EN LO RELATIVO A VIVIENDAS ECONOMICAS (II).
El señor LOYOLA (Secretario) .-
Indicación de la señora Cristi y de los señores Hurtado, García, don René  ; Estévez , Sotomayor ,
Bombal , Urrutia , Fantuzzi , Taladriz , Vilches , Valcarce , señora Prochelle , Señores Rodríguez,
don Claudio  ; Coloma , García, don José  ; Navarrete  , Horvath , Leay , Rodríguez, don Alfonso  ;
Mekis , Morales, don Jorge ; Munizaga , Álamos , Ringeling , Kuschel , Cantero , Caminondo , Pérez,
don Juan Alberto  ; Longton , Ulloa , Chadwick  , Espina, Faulbaum  , Sota , Pérez, don Ramón  , y
Bartolucci, don Francisco  , para reemplazar el encabezamiento del artículo 1° por el siguiente:
"Los edificios ya construidos que sean alterados o reparados, para consultar en ellos la creación de
viviendas de una superficie edificada no superior a 140 metros cuadrados y no inferior a 45 metros
cuadrados por unidad dé vivienda..."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: jueves 9 de agosto de 1990.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
CONCLUSION DEL PRIMER TRÁMITE REGLAMENTARIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Como recordarán los señores Diputados, en la sesión efectuada el jueves 2 de este mes
quedaron pendientes las intervenciones de 14 señores Diputados que tenían preferencia para
hacer uso de la palabra, quienes conservaron ese derecho para ejercerlo en esta sesión.
Además, debo informar a la Sala que durante la noche se ha trabajado en la impresión del
segundo informe; en estos momentos se está compaginando y pronto estará a disposición de
los señores Diputados.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La  indicación  ha  sido  renovada  con  la  firma  de  los  señores  Álamos ,  Álvarez-Salamanca ,
Caminondo , señora Cristi , señor Galilea , García, don José ; Kuschel , señora Matthei , señores
Morales, Alessandri, Bayo, Cantero, Espina, García, don René ; Fantuzzi, Hurtado, Longton, Mekis,
Munizaga, Navarrete, Pérez, don Ramón ; Prokurica, Ringeling, Rodríguez, don Alfonso ; Taladriz,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 19
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Valcarce, Pérez, don Juan Alberto ; señora Prochelle, Ribera, Rodríguez, don Claudio ; Sotomayor,
Urrutia, Vilches, Recondo, y Pérez, don Víctor.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Esta indicación fue declarada inadmisible en la Comisión, y la Mesa tiene el mismo criterio.
Contiene tres artículos referentes, básicamente, al sistema de licitación. Establece, por una parte,
que si una persona que goza de derechos históricos en alguna pesquería no ganara la licitación,
tendría derecho a una indemnización. Y eso, según lo estipula el número 3 del artículo 62 de la
Constitución, sólo puede ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Y en segundo
lugar, el artículo 44 de la indicación, también fue declarado inadmisible, por cuanto establece un
pago de patentes, lo que puede ser considerado como un tipo de tributo.
Por lo tanto, he consultado a los señores Diputados, que han presentado la indicación, si estarían
dispuestos a que se desglosara, en el sentido de que se tramiten los artículos que no son objeto de
algún vicio de constitucionalidad. Han respondido que no, aduciendo que esas disposiciones
conforman un todo que sustituye el Título III del proyecto, que se refiere a los Regímenes de
Acceso a la Actividad Pesquera Extractiva Industrial. Por lo tanto, declaro inadmisible esa
indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: jueves 6 de septiembre de 1990.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MUNICIPALIDADES.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (Continuación).
De los Diputados señores Carlos Cantero Ojeda  , Arturo Longton  , Carlos Caminondo  , Mekis ,
Francisco Bayo  , José García R.  , Carlos Kuschel S. , Alberto Espina  , René García , Luis Navarrete ,
José Antonio Galilea , Juan Alberto Pérez Muñoz  , Federico Ringeling  , Gustavo Alessandri  , Angel
Fantuzzi , Pedro Alvarez Salamanca  , Alfonso Rodríguez  , Andrés Sotomayor  , Raúl Urrutia , José
María Hurtado , Carlos Vilches , Baldo Prokurica , Antonio Horvath y Ramón Pérez , para sustituir el
artículo único del proyecto por el siguiente: "Introdúceme al texto de la Constitución Política de la
República las siguientes modificaciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 6 de junio de 1990.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 10.383 EN RELACIÓN CON EL BENEFICIO DE LA
JUBILACIÓN.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor VALDES (Prosecretario).-
Los siguientes señores Diputados patrocinan el proyecto de acuerdo a que daré lectura:
Sotomayor, don Andrés ; García, don René ; Horvath, don Antonio ; Chadwick, don Andrés ; Muñoz,
don Roberto ; Taladriz don Juan Enrique  ; Bayo, don Francisco ; Latorre, don Juan Carlos  ; Letelier,
don Juan Pablo y Ribera, don Teodoro. 
El proyecto de acuerdo dice lo siguiente:
"Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República, ya que la materia es de su competencia,
envíe un mensaje conteniendo un proyecto de ley que modifique la ley N°10.888, en el siguiente
sentido:
"Aquellas personas que, teniendo más de 60 años las mujeres, más de 65 años los hombres y que
habiendo enterado imposiciones en el Servicio de Seguro Social y no cumpliendo los mínimos
exigidos por dicha ley, puedan acogerse al beneficio de jubilación por un monto proporcional de la
pensión mínima equivalente al período de imposiciones que efectivamente hayan enterado en
dicho servicio."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 12 de junio de 1990.
ADHESIÓN DE LA CORPORACIÓN A LA XXI CONFERENCIA REGIONAL DE LA
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA
ALIMENTACIÓN (FAO). PROYECTO DE ACUERDO EN SEGUNA DISCUSIÓN. 
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo que se somete a votación.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Melero, don Patricio  ; Rodríguez, don Hugo  ;
Masferrer, don Juan ; Recondo, don Carlos ; Rodríguez, don Claudio  ; Guzmán, don Pedro ; García,
don René ; Munizaga, don Eugenio  ; Matta, don Manuel José  ; Acuña, don Mario  ; Longueira, don
Pablo , Prokurica, don Baldo  ; Correa, don Sergio  ; Galilea, don José  Antonio ; Coloma, don Juan
Antonio ; García, don José ; Rodríguez, don Alfonso , y Letelier, don Juan Pablo .
"Los Ministros de Agricultura de 33 países americanos y de El Caribe se reunirán en Santiago,
entre el 9 y el 13 de julio próximo. Esto ocurrirá con ocasión de la XXI Conferencia Regional de la
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), a la que
concurrirán, además, el Director General de la entidad para el mundo, Edward Sanomo , y los
máximos directivos técnicos de una serie de otros organismos internacionales.
"Los Secretarios de Estado y técnicos mencionados tendrán como temas básicos, al margen de
múltiples conversaciones bilaterales o multilaterales, el cumplimiento del plan de acción propuesto
para desarrollar las potencialidades del medio agrícola y rural en esta región del mundo, la mal
nutrición en el mismo sector demográfico y el manejo de los llamados ecosistemas frágiles.
"Esta reunión internacional será la mayor que se realice en Chile en los últimos años. Nuestro país
es sede permanente de la Oficina Regional de la FAO para América Latina y El Caribe.
"La FAO realizó, en el curso de los años recientes, un estudio para analizar las potencialidades del
sector agrícola, forestal y pesquero en la región; es decir, un diagnóstico que permita mirar en los
próximos 20 a 25 años, las tendencias, los problemas y las necesidades de acción.
"El mundo está progresando desde el punto de vista científico a gran velocidad. Los países que
están en condición de acceder a la nueva tecnología, pueden avanzar rápidamente, pero también
enfrentan problemas o riesgos que es necesario estudiar y calcular.
"Chile ha experimentado un importante desarrollo de su actividad agrícola, fundamentalmente por
su auge exportador. La mayoría de nuestros cultivos anuales han más que duplicado sus
rendimientos. La balanza comercial agrícola experimenta un saldo favorable de US$ 1.500
millones, y el sector ha crecido en un ritmo promedio de 3,5 por ciento durante los últimos 5 años.
El sector forestal se empina como uno de los más emergentes de América Latina y el sector
pesquero supera los US$900 millones en exportaciones.
"Sin embargo, nuestro país, dada su característica de subdesarrollado, presenta aún importantes
falencias en el desarrollo rural, en el acceso a la tecnología, y en el mejoramiento de sus
rendimientos.
"Por estas razones, y dada la importancia que tendrá esta reunión cumbre internacional, es que
tengo a bien solicitar el acuerdo de la Honorable Cámara en términos de respaldar y adherir al
desarrollo de la XXI Conferencia de la FAO en nuestro país, como también solicitarle al señor
Ministro de Agricultura que, previa reunión con las Comisiones de esta Cámara, transmita las
inquietudes que los distintos parlamentarios tenemos sobre el desarrollo y potencialidades del
sector".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 11 de julio de 1990.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES RELATIVOS A MEDIDAS ADOPTADAS PARA
COMBATIR LA CONTAMINACION EN EL AREA METROPOLITANA. PROYECTO
DE ACUERDO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito al señor Secretario que proceda a la lectura del primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
"Proyecto de acuerdo de los señores Longton, don Arturo  ; Pérez, don Juan Alberto  ; García, don
René ; Hamuy, don Mario  ; Vilches, don Carlos  ; Rojo, don Hernán  ; Jeame, don Víctor  ; Kuzmicic,
don Vladislav ; Faulbaum, don Dionisio ; Jara, don Octavio ; y Pérez, don Víctor ."
“Vistos:
"1) El grave problema de contaminación que afecta al área metropolitana.
"2) Lo anterior agravado por la falta de lluvias en las últimas semanas.
"3) El aumento alarmante de enfermedades broncopulmonares, especialmente en la población
infantil.
"4) La congestión de atención de pacientes que se está produciendo en los hospitales y postas de
la capital.
"5) La disminución y, en algunos casos, la paralización de faenas de algunas fábricas de la capital,
obedeciendo a medidas preventivas.
"6) Derivado de lo anterior, en la letra a) la disminución de la producción, y b) la inestabilidad
laboral que generaría esta misma disminución de la producción.
"7) La problemática suscitada en el control de la locomoción colectiva, produciéndose los mismos
aspectos del punto anterior, se acuerda:
"1) Solicitar al Ministerio de Transportes que informe de las medidas adoptadas, efectividad de
éstas y sus consecuencias políticas futuras;
"2) Solicitar al Ministerio de Salud informe el aumento que se ha producido en el último mes de las
enfermedades respiratorias en la población infantil y adulta en la Región Metropolitana. Asimismo,
informe de la capacidad hospitalaria y de la eficiencia en la atención;
"3) Informe al Ministerio del Trabajo sobre el ausentismo laboral y/o despidos por paralización de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
producción industrial de las empresas identificadas como contaminantes".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 28 de agosto de 1990.
SUSPENSION DE LA VIGENCIA DE LOS NUEVOS AVALUOS DE LOS BIENES
RAICES NO AGRICOLAS. RETIRO DE PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
"Proyecto de acuerdo de la señora Matthei (doña Evelyn), Alamos, Alvarez-Salamanca, Caminondo,
Cristi (doña María Angélica) , Galilea, García (don José) , Horvath, Kuschel, Morales, Alessandri ,
Bayo, Cantero, Espina, García (don René), Fantuzzi, Hurtado, Longton, Mekis, Munizaga, Navarrete,
Pérez (don Ramón) , Prokurica, Ringeling, Rodríguez (don Alfonso) , Taladriz, Valcarce, Pérez (don
Juan), Prochelle (doña Marina), Ribera, Rodríguez (don Claudio), Sotomayor, Urrutia y Vilches:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus facultades
administrativas, disponga la suspensión de la vigencia de estos nuevos avalúos, hasta tanto no se
haga un reestudio de las bases de valorización aplicadas y las consecuencias sociales que este
aumento de contribuciones implica para un importante sector de personas de medios y bajos
recursos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 1990.
EXIGENCIAS PARA MEJORAR LA REVISION TECNICA DE VEHICULOS
MOTORIZADOS. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Vilches, Prokurica , Pizarro, don Sergio ; Horvath, Espina, y
García, don René.
Antecedentes generales.
Al igual que todos los años, la llegada del otoño trae consigo una espesa y oscura capa de "smog"
que cubre los cielos de Santiago. Sin embargo, a diferencia de años anteriores, el problema de la
contaminación atmosférica ha llegado a niveles preocupantes, amenazando seriamente la salud
de la población.
Un hecho que demuestra una falta de toma de conciencia lo constituyen las emanaciones tóxicas
provenientes de los vehículos motorizados, especialmente de la locomoción colectiva, originada
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
básicamente en la mala mantención realizada en los motores.
Conjuntamente con una falta de conciencia sobre la materia, ha aumentado el parque automotriz.
En 1970, los vehículos de transporte urbano del Área Metropolitana sumaban unas 5.130
unidades. En 1984, llegaban a 7.305. En 1986, había 4.593 microbuses y 2.414 taxibuses, y hoy
en Santiago existen cerca de casi 12 mil buses y taxibuses. Cada vez existen más vehículos en la
locomoción colectiva. Cada vez aportan más a la contaminación.
No obstante, debe reconocerse que la aplicación de la política de liberación en la locomoción
colectiva tuvo un resultado verdaderamente exitoso, con un incremento sustancial de la oferta de
transporte y un mejoramiento notable de la calidad del servicio ofrecido, con tarifas iguales o
menores que las que existían con anterioridad a las medidas de regulación. No obstante, esto ha
significado que ha crecido notoriamente el aporte de los vehículos motorizados a la contaminación
ambiental, fenómeno que si bien es antiguo, ha alcanzado niveles tan peligrosos para la salud que
debería obligar a la autoridad a tomar medidas drásticas a fin de reducir su importancia.
¿Qué ha pasado con las plantas destinadas a revisar buses y taxibuses? Parece que nada, ya que
constantemente se ven en las calles a numerosos vehículos que, prestando un servicio de
locomoción colectiva, inundan a Santiago del mortal humo negro. Nos referimos a vehículos que
habiendo pasado una "rigurosa" revisión técnica (algunas de ellas entregadas a domicilio, sin
siquiera "ver" el vehículo), hoy en día aporta un 71 por ciento de la fracción respirable de
partículas de polvo que están en suspensión.
Antecedentes legales.
Nuestra  legislación  tiene  abundantes  disposiciones  como  para  que  el  problema  señalado
precedentemente no sea tal. Leyes como la N° 18.290, la N° 18.696, la N° 18.768, contienen
numerosas normas al respecto.
No obstante, disposiciones como las "aprobaciones provisionales" a la revisión técnica, o la
facultad que tienen los
jueces de absolver al conductor contaminante, son lo suficientemente "blandas" como para dejar
de cumplir las normas.
Normas reglamentarias también abundan, pero éstas, además de insuficientes, no se cumplen.
Decretos supremos como los N°s. 167, de 1987; 24, de 1989, ambos del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, deberían ser revisados.
Considerando que las materias que deberían ser modificadas son de carácter reglamentario y, por
lo tanto, de determinación exclusiva del Poder Ejecutivo, en nuestra calidad de Diputados
presentamos el siguiente proyecto de acuerdo ante la Honorable Cámara, a fin de que Su
Excelencia el Presidente de la República modifique los decretos supremos señalados, en los
aspectos siguiente:
a) Ejercer su autoridad para controlar y exigir el cumplimiento de las medidas adoptadas. Sobre
esta materia debe haber una mayor fiscalización, tanto sobre los vehículos emisores como sobre
las Planta Revisoras.
b) Establecer la exigencia para las Plantas Revisoras de contar con un profesional o técnico del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
área mecánica, quien firme la autorización y se haga responsable de ella (letra c) del artículo 4°,
del decreto supremo N° 167, de 1984, del Ministerio de Transporte.
c) Establecer que las reparaciones claves en la incidencia de emisión de contaminantes sean
certificadas por las Plantas Revisoras, como, por ejemplo, el caso de las bombas inyectoras
(artículo N° 167).
d) Determinar un procedimiento de certificación de reacondicionamiento y ajuste de motores, de
piezas y de partes que tengan relación con la seguridad de los vehículos.
e) La instrucción y capacitación del personal que opera, mantiene y repara vehículos es una
materia que debe ser abordada para determinar si lo que existe es suficiente y se aplica, o si se
hace necesario un seguimiento y control posterior permanente.
O  Establecer  plazos  para  que  las  inspecciones  a  las  Plantas  Revisoras  sean  realizadas
sistemáticamente por el SERE MI respectivo o el Director del Tránsito de la Municipalidad, según
corresponda, y no dependa de las autoridades fiscalizadoras (artículo 22, del decreto supremo N°
167), y.
g) Deben revisarse las sanciones para quienes no cumplen con la normativa (artículo 23, del
decreto supremo N° 167).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 1990.
ANALISIS DE DECLARACIONES DEL SEÑOR COMANDANTE EN JEFE DEL
EJERCITO. PROYECTOS DE ACUERDO. COMUNICACION DE LA CAMARA AL
EMBAJADOR DE LA REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Espina, Urrutia, Ribera, Mekis, García, don René, y Munizaga:
"Considerando:
1° Que Chile ha llevado a cabo un proceso de tránsito a la democracia que ha despertado la
admiración internacional por la forma pacífica en que se realizado y por haber transcurrido con
plena sujeción a las normas jurídicas existentes para este efecto;
2° Que en el éxito de este proceso de transición caben méritos innegables a la madurez
manifestada  por  la  mayoría  de  los  sectores  políticos  y  también  al  determinante  papel
desempeñado en él por las Fuerzas Armadas y de Orden, como generalmente se ha reconocido;
3° Que las relaciones entre el poder político y las Fuerzas Armadas están claramente reguladas
por la Constitución Política aprobada por la ciudadanía, cuyo Artículo 90 dispone que "las fuerzas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes.
Las  fuerzas  dependientes  del  Ministerio  encargado  de  la  Defensa  Nacional  son,  además,
profesionales, jerarquizadas y disciplinadas";
4° Que la consolidación de la democracia en que los chilenos nos encontramos empeñados nos
exige a todos un pleno respeto de las normas que regulan las relaciones entre el poder político y
las Fuerzas Armadas, como lo han entendido autoridades civiles y militares.
Por lo tanto, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Expresar que sería lamentable que las diferencias políticas que aún subsistan sobre el papel
desempeñado en la historia reciente por las Fuerzas Armadas, o por quienes hoy las dirigen,
pudieran hacer perder de vista la misión fundamental que corresponde a ellas como instituciones
permanentes del Estado, para garantizar la seguridad nacional y el orden institucional de la
República;
2° Recordar que la experiencia reciente de otros países respecto de la forma en que deben
llevarse a cabo los procesos de transición a la democracia enseña, con meridiana claridad, que
ellos deben hacerse procurando la debida integración de todas las autoridades civiles y militares,
para el pleno funcionamiento del sistema democrático;
3° Manifestar que es indispensable, en consecuencia, que todas las autoridades inspiren sus
actuaciones, en especial, las públicas, en criterios de respeto y moderación, evitando así
profundizar eventuales diferencias entre personeros políticos y de las Fuerzas Armadas, que
podrían tener consecuencias para la paz social y la estabilidad institucional que Chile desea".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 19
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 27 de junio de 1990.
AUTORIZACION A VARIOS DIPUTADOS PARA AUSENTARSE DEL TERRITORIO
NACIONAL
Antes de conceder la palabra al Comité de la Unión Demócrata Independiente, solicito el
asentimiento unánime de la Sala para considerar una petición de la Comisión de Régimen Interno,
Administración  y  Reglamento,  que  ha  contado  con  la  participación  de  todos  los  grupos
parlamentarios representados en la Sala, para considerar, en esta ocasión, la autorización para
salir del país a varios señores Diputados que, por diferentes compromisos en el exterior, deben
ausentarse en el transcurso de la próxima semana. En este caso están los Diputados señores Juan
Enrique Taladriz  , Antonio Horvath  , René García  Ruminot, José María Hurtado  , Jaime Orpis  ,
Octavio Jara , Akín Soto , Jorge Pizarro , Sergio Pizarro , Hosain Sabag y Carlos Dupré.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 321
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51887/1/1470_321.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 321
Del 19 de septiembre de 1990 al 20 de mayo de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
PERMANENCIA DE DIPUTADOS DURANTE LA SESION
El señor GARCIA (don René).-
Pienso que debemos tomar un acuerdo de Comités para que los señores parlamentarios
permanezcan en la Sala de sesiones, porque es vergonzoso que en este minuto el personal supere
al número de parlamentarios en la Sala. Y se da la paradoja de que los Diputados no hablan acerca
de problemas nacionales; no legislan; sólo hacen discursos para que sean leídos en el diario en sus
distritos.
Eso es vergonzoso, señor Presidente.
Renovación Nacional es el único Partido que está presente en forma unitaria.
Pido que se tome un acuerdo de Comités para que esta situación no se vuelva a repetir en una
Cámara que se dice Honorable, y que hasta el momento, por lo que hemos advertido en los
debates y en las Horas de Incidentes, dejaría de llamarse así. Cuando el Presidente de la Cámara
dice: "Señores Diputados", parece que conocía muy bien a la gente que iba a trabajar en ella.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
ASIGNACION DE FONDOS PARA BONIFICAR LAS INVERSIONES Y
REINVERSIONES EN LAS REGIONES EXTREMAS.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, no es que me oponga al proyecto, pero ésa iniciativa se vio, en tiempos pasados
desmejorada al bonificar la parte animal, porque se prestó para grandes negociados en cuanto a
las facturas y a las bonificaciones. Por lo tanto, si fuera un proyecto de acuerdo que especificara
cuál sería el monto de los animales a comprar, estaríamos dispuestos en apoyarlo.
Otra cosa. El proyecto de acuerdo no se debe referir solamente a la parte laboral, porque hay
muchos sectores que pueden resultar favorecidos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Si a estas bonificaciones no se les da una connotación precisa, serán mal usadas por el 90 por
ciento de la gente.
Así vimos, en el pasado, que fueron ocupados galpones, casas, etcétera, y que incluso las
devoluciones eran prácticamente mayores que el valor de las construcciones que se habían hecho.
Por lo tanto, considerando esas situaciones, el proyecto de acuerdo es muy bueno; pero debemos
especificar los montos y el número de animales.
En vista de las condiciones en que se encuentra el país debido a la crisis del petróleo, estimo que
no es el mejor momento para entrar a bonificar ciertos proyectos. Mientras no se determinen los
montos y las situaciones específicas que se favorecerán, en lo personal me opongo a este
proyecto; no así al progreso.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de octubre de 1990.
DEVOLUCION A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES DEL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO Y PRORROGA DEL REAVALUO AGRICOLA. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que permite a los pequeños
agricultores recuperar el impuesto al valor agregado y prorroga reavalúo agrícola.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Mario Acuña, y de la de
Hacienda, el señor Juan Pablo Longueira .
El texto del proyecto figura en el N° 5 de los Documentos de la Cuenta.
Las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, impresas en el boletín N° 127-01,
son las siguientes:
Artículo 1°.
Para intercalar en la letra a), después del término "avalúo fiscal", la expresión "total", seguida
de una coma (,).
Para reemplazar en la letra a) el guarismo "65" por "100".
Para agregar en la letra a) lo siguiente, reemplazando el punto y coma (;) por un punto seguido
(.):
"En cada retasación de los predios agrícolas que se practique en virtud de lo dispuesto en el
artículo 3° de la Ley N° 17.235, el monto que corresponda a las 100 unidades tributarias
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
mensuales se ajustará en el mismo porcentaje de variación que se determine entre el nuevo
valor total de los avalúos de los predios agrícolas que no superaban dicho monto, y el que
tenían con anterioridad a dicho reavalúo. Para estos efectos, el nuevo límite de unidades
tributarias mensuales se expresará en números enteros, subiendo al entero la décima superior
a cinco y despreciando la inferior a este decimal;"
Para agregar en la letra b) lo siguiente, reemplazando el punto y coma 0): "Salvo que se trate
de ventas de animales adquiridos para la crianza y engorda;"
Artículo 2°.
Para sustituir, en el inciso primero del artículo 2° del proyecto, la expresión "1992" por "1993".
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, me parece que algunas afirmaciones formuladas recientemente son un poco
"calenturientas"; por lo tanto, no nos referiremos a ellas.
Pero, sí a la importancia de este proyecto de devolución del IVA, cual es que por fin se ha logrado
un consenso: atacar puntualmente los problemas que afectan a la gente.
Si no quieren que nos atribuyamos paternidad, entonces ningún proyecto tendría paternidad.
Estamos de acuerdo siempre que todos los proyectos sean enfocados en ese sentido y se beneficie
a las personas.
Cuando presentamos esta iniciativa, pensamos solamente en la necesidad de la gente de campo,
en la necesidad de aquellos que no podían recuperar su IVA. Advertimos que mediante este
mecanismo ellos podían abaratar sus costos en un 18 por ciento. Eso era, en el fondo, el proyecto.
Por lo tanto, si de algo ha servido y si el país y los señores Diputados, por fin, ven en Renovación
Nacional un aporte constructivo a esta economía fracasada que está aplicando este Gobierno,
pienso que seguiremos haciéndolo.
Hablan varios señores Diputados a la vez
El señor ELIZALDE.-
¡Pero en forma más racional!
El señor GARCIA (don René).-
Por lo tanto, no me envanece...
Hablan varios señores Diputados a la vez
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Yo dejé hablar tranquilamente a todos los señores Diputados, así que no quiero que me
interrumpan, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Cuando la economía del país está fracasando y las cosas se están viendo mal, y el propio Senador
Lavandero, Presidente de la Democracia Cristiana, nos llama a
unimos para salvar al país, eso es lo que hacemos.'
Hablan varios señores Diputados a la vez
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Cuando presentamos proyectos, cuando presentamos algo que va en beneficio de la gente, no lo
hacemos en forma mezquina o por el interés de un partido político; sino que en definitiva, para
que sea el pueblo chileno el que se beneficie.
Por lo tanto, si este ejemplo sirve lo repetiremos.
Señor Presidente, para terminar quiero dejar constancia de que Renovación Nacional apoyará este
proyecto, porque para la historia de la ley, seremos los que lo elaboramos.
Pero, me parece que el Ejecutivo ha cometido un gran error al no incorporar a los pescadores
artesanales ni a los artesanos. Se ha hecho una discriminación con esta gente. Sería conveniente
que el Ejecutivo tomara en cuenta esta observación y procurará que los pescadores artesanales y
artesanos también puedan ser favorecidos con este proyecto de ley.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de octubre de 1990.
ALCANCES SOBRE UN DOCUMENTO DE LA CUENTA.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, creo que el señor Coloma se ha equivocado en sus apreciaciones, porque
nosotros, como dijo el Diputado señor Cardemil , no vamos a intervenir en un conflicto laboral.
Comprobaremos la denuncia de los trabajadores y posteriormente informaremos a la Cámara de
Diputados.
Por consiguiente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que es una de las más importantes de
la Cámara de Diputados, jamás podría cumplir sus funciones si se atuviera estrictamente a lo
dispuesto en el citado artículo de la Constitución. Otras Comisiones, que probablemente no poseen
la relevancia que tiene para los trabajadores la Comisión de Trabajo, a lo mejor pueden quedar
limitados en algún sentido por ella. Nosotros, en ningún caso, vamos a ponemos de parte de los
trabajadores o de los empresarios ni antes ni después de ver las cosas en el terreno.
Esperamos cumplir nuestras funciones con altura de miras, por el bien de Chile, por el bien de sus
trabajadores y por el bien de sus empresas.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJO Y
ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero hacer notar a los Honorables colegas el sacrificio y la forma en que trabajamos en la
Comisión  de  Trabajo  y  Seguridad  Social.  Fundamentamos  todas  nuestras  propuestas  e
indicaciones basados en la equidad y en el compromiso que tiene este Gobierno de respetar la
economía social de mercado, la cual se basa en la equidad y en la armonía que debe existir entre
trabajadores y empresarios. Ahí es donde pusimos todos nuestros esfuerzos y llegamos a acuerdo
con el señor Ministro del Trabajo y sus asesores, después de largas horas de sesiones. Si bien es
cierto, a algunos colegas les puede parecer insuficiente, éste es el primer paso. Creemos que es
un paso real, un paso de equidad, un paso de justicia.
Por lo tanto, Renovación Nacional, como siempre lo ha hecho, colaborará para que las iniciativas
justas del Ejecutivo, en favor de los que más necesitan y, especialmente, de los trabajadores de
Chile sean mejoradas y aprobadas por todos los colegas parlamentarios.
Pido a los señores Diputados que no tuvieron la oportunidad de ver trabajar a esta Comisión que
acepten lo propuesto, porque hemos trabajado en conciencia. Como ustedes ven, estimados
colegas, solamente dos o tres artículos no se votaron por unanimidad.
Eso demuestra claramente que cuando se trata de favorecer al país, cuando se trata de favorecer
a la clase trabajadora estamos siempre por iniciativas que favorezcan la equidad y que exista un
complemento armónico entre empresario v trabajadores.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
SUBSIDIO A DIVIDENDOS HABITACIONALES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Correa, Rodríguez, don Claudio ; García, Kuschel, Melero,
Alamos, Bombal, Ulloa, Coloma, Chadwick , Longueira , Pérez, don Víctor ; Orpis, Masferrer  y
Leay.
"Considerando:
1°.- El alza de 4,9 por ciento experimentado por el índice de Precios al Consumidor durante el
mes de septiembre que, como consecuencia, ha significado un aumento cercano de 315 pesos
de la unidad de fomento.
2°.- El proyecto aprobado en sesión del 11 del presente, en su tercer trámite constitucional,
que faculta al Presidente de la República para otorgar un crédito a los deudores habitacionales
que estén notificados de demanda, es absolutamente insuficiente, debido a que no incluye a
aquellos deudores que no han sido notificados y a aquéllos que, con mucho esfuerzo y estando
al día, el alza de la unidad de fomento les imposibilita seguir sirviendo la deuda.
"Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar se oficie al Presidente de la República, en nombre de
esta Corporación, para que instruya a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo,
con  el  fin  de  establecer  transitoriamente  el  subsidio  a  los  dividendos  habitacionales,
consistente en 0,5 unidad de fomento por dividendo, para todas aquellas deudas de vivienda
de un avalúo fiscal inferior a las 1.200 U.F.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, consideramos de extrema urgencia aprobar este proyecto de acuerdo porque
hace justicia a la gente cuyas viviendas están en deuda y a punto de rematarse, de lo que no han
sido notificadas aún.
Entonces, queremos que no se les deje fuera, para evitar estar legislando, en poco tiempo más,
nuevamente sobre la gente con viviendas en mora, que van a salir a remate, dentro de uno, dos o
tres meses, después de ser aprobada la ley sobre deudores hipotecarios.
Ese es el objetivo del proyecto de acuerdo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de octubre de 1990.
AUTORIZACION DE EJERCICIO PROFESIONAL A CHILENOS TITULADOS Y
GRADUADOS EN EL EXTRANJERO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en un
mensaje, que autoriza el ejercicio profesional a los chilenos que obtuvieron títulos y grados en
el exilio. Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología,
Deportes y Recreación, es el señor Carlos Bombal.
EL PROYECTO DE LEY, IMPRESO EN EL BOLETÍN N° 117-04, ES EL SIGUIENTE:
"Artículo  1°.-  Los  grados  académicos,  títulos  profesionales  y  técnicos,  otorgados  por
Universidades, Academias y, en general, Instituciones de Educación Superior de diverso
carácter, reconocidas por los respectivos Estados, obtenidos en el exterior por chilenos que
salieron del país, por acuerdos intergubernamentales, por razones de orden político y otras de
fuerza mayor, y que hubieren retornado, serán legalmente habilitantes para el ejercicio
profesional de sus titulares en el territorio de la República, en la forma y condiciones que se
establecen en la presente ley.
"Artículo 2°.- Los beneficios establecidos en esta ley también serán aplicables a los poseedores
de grados académicos, títulos profesionales y técnicos a que se refiere el artículo anterior,
cuando se trate de chilenos nacionalizados en otros estados, cónyuges e hijos extranjeros de
chilenos, nacionalizados o no, en las condiciones que se señalan en este cuerpo legal.
"Artículo 3°.- La habilitación legal para el ejercicio profesional de grados académicos y títulos
profesionales y técnicos, y la respectiva autorización de trabajo a sus titulares, a que se refiere
el artículo primero, serán responsabilidad de una Comisión Especial que se crea para esos
efectos, la cual estará integrada por:
a)El Ministro de Educación, quien la presidirá pudiendo delegar permanente o transitoriamente
en el Subsecretario de Educación.
b)Dos representantes del Ministerio de Educación;
c)Dos representantes del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas;
d)Un representante de los Colegios Profesionales, y
e)Un representante de la Oficina Nacional de Retorno.
Los miembros de la Comisión Especial deberán ser profesionales expertos en la materia, no
percibirán remuneraciones por su desempeño, y su designación, en los casos procedentes,
corresponderá al Ministerio de Educación, al Consejo de Rectores, a la Directiva, Nacional de la
Federación de Colegios Profesionales, y al Director Nacional de la Oficina de que se trata,
respectivamente.
La Comisión Especial tendrá atribuciones que le permitan calificar y habilitar los grados
académicos equivalentes a títulos profesionales chilenos.
Las funciones de Secretario de la Comisión Especial serán cumplidas por una persona
designada por el Ministro de Educación, quien las servirá sin derecho a percibir mayores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
remuneraciones en el caso que fuere funcionario.
"Artículo 4°.- Los chilenos que se acojan a los beneficios de esta ley dirigirán, para el efecto,
una solicitud a la Comisión Especial acompañando los respectivos diplomas de grados y títulos
debidamente legalizados, y si ella lo considera necesario, los antecedentes de materias
cursadas y aprobadas en las especialidades correspondientes, y otros, los cuales, de ser
imprescindibles, deberán estar debidamente traducidos al español y legalizados.
"Artículo 5°.- La Comisión Especial sólo podrá otorgar la habilitación y autorización posterior
para el ejercicio profesional a los titulares de grados académicos, títulos profesionales y
técnicos que hayan cumplido con las exigencias que ella determine, las que podrán ser de
orden académico y no académico, sean éstos similares o tengan denominación o niveles
diferentes a los que se otorgan en Chile.
Para los efectos del cumplimiento de las exigencias académicas y no académicas, la Comisión
Especial  deberá  realizar  consultas  con  Instituciones  de  Educación  Superior,  Colegios
Profesionales y Asociaciones Gremiales de las respectivas especialidades, con organismos
nacionales e internacionales de educación y cualquier organismo del Estado.
La habilitación legal de grados académicos y la respectiva autorización del ejercicio profesional
en Chile para sus detentores sólo procederá cuando aquellos autoricen tal ejercicio en los
países en que se otorgaron.
Para los efectos del trabajo profesional en organismos públicos o privados y de las exigencias
formuladas por el artículo 112 del Código Sanitario, se entenderá que los títulos profesionales y
técnicos y los grados académicos indicados en el artículo 1° de la presente ley, se asimilan a
los respectivos títulos otorgados por la Universidad de Chile u otras universidades reconocidas
por el Estado.
"Artículo 6°.- La Comisión Especial se reunirá, por lo menos, una vez a la semana, y si las
circunstancias así lo requieren, deberá hacerlo con una frecuencia mayor.
Las decisiones de la Comisión Especial se adoptarán por simple mayoría de sus integrantes, en
un plazo no mayor de seis meses contado desde la fecha en que los interesados presenten la
solicitud y documentos a que se refiere el artículo 4°. El plazo que se estipula incluye la
eventualidad de exigencias académicas y/o no académicas a los peticionarios.
En el caso que la Comisión Especial no se pronuncie en el plazo señalado, corresponderá la
decisión al Presidente de la misma, quien evacuará la respectiva resolución en los quince días
siguientes de cumplido aquél.
Las resoluciones de la Comisión serán susceptibles de revisión en el plazo de diez días hábiles
contado desde la fecha de su notificación a los interesados. El conocimiento y fallo de esta
revisión corresponderá al Ministro de Educación.
"Artículo 7°.- La resolución de la Comisión Especial que habilita legalmente los grados
académicos y títulos profesionales y técnicos, autorizando el respectivo ejercicio profesional,
deberá inscribirse en un registro especial que, para el efecto, llevará el Ministerio de
Educación. El Subsecretario de dicho Ministerio certificará el hecho de la inscripción y
autorización habilitante, para los efectos legales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
La certificación habilitante para el ejercicio profesional obligará a la Dirección General del
Registro Civil e Identificación, a petición de parte, a la inscripción procedente en el Registro de
Profesionales creado por decreto con fuerza de ley N° 630, de 1981, del Ministerio de Justicia,
incorporando la mención de la profesión que corresponda en la cédula de identidad del
recurrente.
"Artículo 8°.- La Comisión Especial iniciará sus funciones desde la fecha de vigencia de esta
ley, fijando la reglamentación administrativa interna que contribuya a la mayor efectividad de
su trabajo.
"Artículo 9°.- Los beneficios de la presente ley, de carácter excepcional, sólo podrán recabarse
hasta el 1° de marzo de 1994, no obstante lo cual la Comisión Especial deberá seguir
funcionando hasta pronunciarse sobre la última solicitud presentada en el plazo legal,
momento en que se extinguirá por el solo ministerio de la ley".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta de tipo reglamentario.
¿Es necesario que el Diputado informante se encuentre en la Sala o no? ¿Se puede retirar de la
Sala durante la discusión del proyecto? Hay muchas dudas que él podría aclarar.
En caso que se haya ido, considero importante mandarlo a buscar, porque está informando un
proyecto de mucha trascendencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 6 de noviembre de 1990.
PAGO DE REAJUSTE ADEUDADO A SECTOR PASIVO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
E1 señor Secretario dará lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Hamuy , Cardemil , Salas , Elizalde , Devaud , Palma, don
Andrés , Estévez y Huepe.
"En 1985, por decisión del Ejecutivo de la época y, particularmente por iniciativa del Ministro
de Hacienda, don Hernán Büchi , se negó a los jubilados de nuestro país el reajuste legal de
10,6 por ciento que les correspondía percibir, argumentándose que tales recursos serían
destinados a paliar los efectos del terremoto de marzo de ese mismo año.
"Tal medida inconsulta fue rechazada por los sectores políticos democráticos, toda vez que el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
gobierno de la época bien pudo recurrir a otros ingresos públicos, como el 2 por ciento
constitucional y la reducción presupuestaria de otros servicios para hacer frente a tal
calamidad, es decir, el terremoto de 1985.
"Consecuente con ello, los opositores al gobierno del General Pinochet formulamos en nuestros
programas, y consideramos de justicia, la reposición de ese reajuste, a nuestro entender,
arbitrariamente restado a las exiguas rentas del sector pasivo.
"De consiguiente, el Gobierno democrático ha procedido a enterar ese reajuste, comenzando
por aquellos sectores de pensiones mínimas, en un programa de pago que ya ha empezado.
Sin embargo, es urgente atender la restitución del 10,6 por ciento de aquellos sectores que, sin
ser beneficiarios de pensiones mínimas, tienen ingresos, como pasivos, también exiguos.
"Por tal razón, proponemos se estudie por el Ejecutivo una fórmula de pago o restitución de lo
indebidamente destinado a otros fines por el gobierno anterior, que afecta al sector pasivo
antes mencionado, en forma tal que se atienda primeramente a aquellos sectores pasivos
medios que no han sido objeto de las restituciones que se están otorgando al sector pasivo que
percibe pensiones mínimas, en forma escalonada y susceptible de cumplir dentro del período
que corresponde al gobierno democrático.
"Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"1- Destacar el esfuerzo financiero hecho por el Supremo Gobierno para devolver a los dos
tercios de los pensionados, el 10,6 por ciento que les fuera arrebatado por el gobierno anterior.
"2- Valorar el hecho de que, gracias a la reforma tributaria, haya sido posible otorgar
oportunamente el reajuste de 15,6 por ciento que legalmente correspondía pagar desde
mediados de este año, y para lo cual ni siquiera había consultado un ítem en el presupuesto
heredado del régimen militar.
"3- Solicitar que, en cumplimiento del programa de gobierno d¿ la Concerta ción, se anuncie el
calendario previsto para completar la devolución del 10,6 por ciento a aquellos pensionados
que no lo han percibido, en forma escalonada, comenzando por aquellos cuyas rentas son más
exiguas, y que sea posible de llevar a cabo a la brevedad.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente. Quiero que se tome nota que en el debate de este proyecto de acuerdo está el
sello de la Concertación de los Partidos de Oposición.
Ha quedado claramente demostrado que nosotros nos preocupamos de los problemas reales de la
gente. Ellos, se preocupan de los problemas partidistas, y en fin, quieren "pescar" a los jubilados
para sacar provecho electoral.
Consideramos que esta aspiración justa de los jubilados, debe ser satisfecha lo antes posible. Por
lo tanto, respecto del proyecto de acuerdo presentado estamos por apoyar sólo una parte; la
fijación del calendario, porque lo demás ya fue aprobado por la Honorable Cámara, y el proyecto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
de acuerdo se despachó a Su Excelencia el Presidente de la República.
Lo demás es caer en redundancia, en demagogia, lo cual, en definitiva, no es ningún problema
para ellos, porque es lo que están acostumbrados a hacer: engañar al país y aprovechar los
beneficios del dolor. Ellos juegan con el dolor de la gente; nosotros queremos ver solucionados los
problemas, porque Renovación Nacional nunca ha hecho política basada en el dolor de la gente.
¡Estamos en esta Cámara para solucionar los problemas, no para ahondarlos más! 
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
¡Me alegra que la gente que no tiene más recursos que los gritos, los aplausos o las pifias
demuestre que el que no tiene argumentos debe recurrir a la bajeza. Hemos dicho que en la
batalla de las piedras, de la ignorancia nos van a ganar siempre; pero en la justicia social jamás,
señor Presidente!
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 6 de noviembre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y ESTABILIDAD
EN EL EMPLEO. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo informe, el que
establece normas sobre terminación del contrato de trabajo y estabilidad en el empleo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social es el señor Fantuzzi, don
Ángel.
El texto del proyecto, aprobado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social impreso en el
boletín N° 103. 13-12, es el siguiente:
"Artículo 1°.- El contrato de trabajo terminará en los siguientes casos:
1. Mutuo acuerdo de las partes.
2. Renuncia del trabajador, dando aviso a su empleador con treinta días de anticipación, a lo
menos.
3. Muerte del trabajador.
4. Vencimiento del plazo convenido en el contrato. La duración del contrato de plazo fijo no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
podrá exceder de un año.
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
Tratándose de gerentes o personas que tengan el título profesional o técnico otorgado por una
institución de educación superior del Estado o reconocida por éste, la duración del contrato no
podrá exceder de dos años.
El hecho de continuar el trabajador prestando servicios con conocimiento del empleador
después de expirado el plazo, lo transforma en contrato de duración indefinida, Igual efecto
producirá la segunda renovación de un contrato de plazo fijo.
5. Conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato.
6. Caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 2°.- El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el
empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales.
1  Falta  de  probidad,  vías  de  hecho,  injurias  o  conducta  inmoral  grave  debidamente
comprobada.
2. Negociaciones que ejecute el trabajador dentro del giro del negocio y que hubieren sido
prohibidas por escrito en el respectivo contrato por el empleador.
3. No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada durante dos días seguidos,
dos lunes en el mes o un total de tres días durante igual periodo de tiempo; asimismo, la falta
injustificada, o sin aviso previo, de parte del trabajador que tuviere a su cargo una actividad,
faena o máquina, cuyo abandono o paralización signifique una perturbación grave en la
marcha de la obra.
4. Abandono del trabajo por parte del trabajador, entendiéndose por tal.
a). La salida intempestiva e injustificada del trabajador de sitio de la faena y durante las horas
de trabajo, sin permiso del empleador o de quien lo represente y,
b). La negativa a trabajar sin causa justificada en las faenas convenidas en el contrato.
5. Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten a la seguridad o al funcionamiento
del establecimiento, a la seguridad o a la actividad de los trabajadores, o a la salud de éstos.
6.  El  perjuicio  material  causado  intencionalmente  en  las  instalaciones,  maquinarias,
herramientas,  útiles  de  trabajo,  productos  o  mercaderías.
7. Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato.
Artículo 3°.- Sin perjuicio de lo señalado en los artículos precedentes, el empleador podrá
poner término al contrato de trabajo invocando como causal las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, tales como las derivadas de la racionalización o modernización de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
los mismos, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la
economía, que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores y la falta de
adecuación laboral o técnica del trabajador.
En el caso de los trabajadores que tengan poder para representar al empleador, tales como
gerentes, subgerentes, agentes o apoderados, siempre que, en todos estos casos, estén
dotados, a lo menos, de facultades generales de administración, y en el caso de los
trabajadores de casa particular, el contrato de trabajo podrá, además, terminar por desahucio
escrito del empleador, el que deberá darse con treinta días de anticipación, a lo menos, con
copia a la Inspección del Trabajo respectiva. Sin embargo, no se requerirá esta anticipación
cuando el empleador pagare al trabajador, al momento de la terminación una indemnización
en dinero efectivo equivalente a la última remuneración mensual devengada. Regirá también
esta norma tratándose de cargos o empleos de la exclusiva confianza del empleador, cuyo
carácter de tales emane de la naturaleza de los mismos.
Las causales señaladas en los incisos anteriores no podrán ser invocadas con respecto a
trabajadores  que  gocen  de  licencia  por  enfermedad  común,  accidente  del  trabajo  o
enfermedad profesional, otorgada en conformidad a las normas legales vigentes que regulan la
materia.
Artículo 4°.- Si el contrato de trabajo termina de acuerdo con los números 5 ó 6 del artículo 1°,
o si el empleador le pusiere término por aplicación de una o más de las causales señaladas en
el artículo 2°, deberá comunicarlo por escrito al trabajador, personalmente o por carta
certificada enviada al domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales
invocadas, los hechos en que se fundan y el estado en que se encuentran las imposiciones
previsionales.
Esta comunicación se entregará o deberá enviarse, dentro de los tres días hábiles siguientes al
de la separación del trabajador. Si se tratare de la causal señalada en el número 6 del artículo
1°, el plazo será de seis días hábiles.
Deberá enviarse copia del aviso mencionado en el inciso anterior a la respectiva Inspección del
Trabajo dentro del mismo plazo. Las inspecciones del Trabajo tendrán un registro de las
comunicaciones de terminación de contrato que se les envíen, en que se mantendrá
actualizado con los avisos recibidos en los últimos treinta días hábiles.
Cuando el empleador invoque la causal señalada en el inciso primero del artículo 3°, el aviso
deberá darse al trabajador, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva, a lo menos con
treinta días de anticipación. Sin embargo, no se requerirá esta anticipación cuando el
empleador pagare al trabajador una indemnización en dinero efectivo, sustitutiva del aviso
previo,  equivalente  a  la  última  remuneración  mensual  devengada.  La  comunicación  al
trabajador deberá, además, indicar, precisamente, el monto total a pagar de conformidad con
lo dispuesto en el artículo siguiente.
Los errores en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones o su omisión no invalidarán
la terminación del contrato, sin perjuicio de las sanciones administrativas que establece el
artículo 451 del Código del Trabajo.
Artículo 5°.- Si el contrato hubiere estado vigente un año o más y el empleador le pusiere
término en conformidad al artículo 3°, deberá pagar al trabajador, al momento de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
terminación, la indemnización por años de servicio que las partes hayan convenido individual o
colectivamente, siempre que ésta fuere de un monto superior a la establecida en el inciso
siguiente.
A falta de esta estipulación, entendiéndose además por tal la que no cumpla con el requisito
señalado en el inciso precedente, el empleador deberá pagar al trabajador una indemnización
equivalente a treinta días de la última remuneración mensual devengada por cada año de
servició y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicho empleador. Esta
indemnización tendrá un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración.
La indemnización a que se refiere este artículo será compatible con la sustitutiva del aviso
previo que corresponda al trabajador, según lo establecido en el inciso segundo del artículo 3°
y en el inciso cuarto del artículo 4° de esta ley.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no se aplicará en el caso de terminación del contrato de
los trabajadores de casa particular, respecto de los cuales regirán las siguientes normas:
a). Tendrán derecho, cualquiera que sea la causa que origine la terminación del contrato, a una
indemnización a todo evento que se financiará con un aporte del empleador, equivalente al
4,11% de la remuneración mensual, imponible, la que se regirá, en cuanto corresponda por las
disposiciones de los artículos 7° y 8° de esta ley, y
b). La obligación de efectuar el aporte tendrá una duración de once años en relación con cada
trabajador, plazo que se contará desde el 1° de enero de 1991, o desde la fecha de inicio de la
relación laboral, si ésta fuere posterior. El monto de la indemnización quedará determinado por
los aportes correspondientes al período respectivo, más la rentabilidad que se haya obtenido
de ellos.
Artículo 6°.- No obstante lo señalado en el artículo anterior, las partes podrán, a contar del
inicio del séptimo año de la relación laboral, sustituir la indemnización que allí se establece por
una indemnización a todo evento, esto es, pagadera con motivo de la terminación del contrato
de trabajo, cualquiera que sea la causa que la origine, exclusivamente en lo que se refiera al
lapso posterior a los primeros seis años de servicios y hasta el término del undécimo año de la
relación laboral.
El pacto de la indemnización sustitutiva deberá constar por escrito y el aporte no podrá ser
inferior al equivalente a un 4,11% de las remuneraciones mensuales de naturaleza imponible
que devengue el trabajador a partir de la fecha del acuerdo. Este porcentaje se aplicará hasta
una remuneración máxima de noventa Unidades de Fomento.
Artículo 7°.- En los casos en que se pacte la indemnización sustitutiva prevista en el artículo
anterior, el empleador deberá depositar mensualmente, en la Administradora de Fondos de
Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, el porcentaje de las remuneraciones
mensuales de naturaleza imponible de éste que se hubiere fijado en el pacto correspondiente,
el que será de cargo del empleador.
Dichos aportes se depositarán en una cuenta de ahorro especial que abrirá la Administradora
de Fondos de Pensiones a cada trabajador, la que se regirá por lo dispuesto en el párrafo 2° del
Título III del decreto ley N° 3.500, de 1980, con las siguientes excepciones: a). Los fondos de la
cuenta especial sólo podrán ser girados una vez que el trabajador acredite que ha dejado de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
prestar servicios en la empresa de que se trate, cualquiera que sea la causa de tal terminación,
y sólo serán embargables en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 56 del Código
del Trabajo, una vez terminado el contrato.
b). En caso de muerte del trabajador, los fondos de la cuenta especial se pagarán a las
personas y en la forma indicada en los incisos segundo y tercero del artículo 59 del Código del
Trabajo. El saldo, si lo hubiere incrementará la masa de bienes de la herencia.
c).  Los  aportes  que  deba  efectuar  el  empleador  tendrán  el  carácter  de  cotizaciones
previsionales para los efectos de su cobro. Al respecto, se aplicarán las normas contenidas en
el artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
d). Los referidos aportes, siempre que no excedan de un 8,33 de la remuneración mensual de
naturaleza imponible del trabajador y la rentabilidad que se obtenga de ellos, no constituirán
renta para ningún efecto tributario. El retiro de estos aportes no estará afecto a impuesto.
e). En caso de incapacidad temporal del trabajador, el empleador deberá efectuar los aportes
sobre el monto de los subsidios que perciba aquél, y
f). Las Administradoras de Fondos de Pensiones podrán cobrar una comisión porcentual, de
carácter uniforme, sobre los depósitos que se efectúen en estas cuentas.
Artículo 8° Los trabajadores no afectos al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de
1980, se afiliarán a alguna Administradora de Fondos de Pensiones en los términos previstos
en el artículo 2° de dicho cuerpo legal, para el solo efecto del cobro y administración del aporte
a que se refiere el artículo precedente.
Artículo 9°.- El pacto a que se refiere el artículo 6° podrá también referirse a períodos de
servicios anteriores a su fecha, siempre que no afecte la indemnización legal que corresponda
por los primeros seis años de servicios, conforme lo dispuesto en el artículo 5°.
En tal caso, el empleador deberá depositar en la cuenta de ahorro especial un aporte no
inferior al 4,11% de la última remuneración mensual de naturaleza imponible por cada mes de
servidos que se haya considerado en el pacto. Este aporte se calculará hasta por una
remuneración máxima de noventa Unidades de Fomento y deberá efectuarse de una sola vez,
conjuntamente con las cotizaciones correspondientes a las remuneraciones devengadas en el
primer mes de vigencia del pacto.
Podrán suscribirse uno o más pactos, para este efecto, hasta cubrir la totalidad del período que
exceda de los primeros seis años de servicios.
Artículo 10.- El trabajador cuyo contrato terminé por aplicación de una o más de las causales
establecidas en los artículos 1°, 2°, 3°, y que considere que tal aplicación es injustificada,
indebida o improcedente, o que no se ha invocado, ninguna causal legal, podrá recurrir al
juzgado competente, dentro del plazo de sesenta días hábiles, contado desde la separación, a
fin de que éste así lo declare. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización a que
se refiere el inciso cuarto del artículo 4°, y la de los incisos primero o segundo del artículo 5°,
según correspondiere, aumentada esta última en un veinte por ciento.
Sin perjuicio del porcentaje señalado en el inciso anterior, que se establece como mínimo, si el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
empleador hubiese invocado las causales señaladas en los números 1,5 y 6 del artículo 2° y el
despido fuere además declarado carente de motivo plausible por el tribunal, la indemnización
establecida en los incisos primero o segundo del artículo 5°, según se aumentada hasta en un
cincuenta por ciento.
Artículo 11.- Si el contrato terminare por aplicación de la causal del inciso primero del artículo
3° de esta ley, se observarán las reglas siguientes:
a). La comunicación que el empleador dirija al trabajador de acuerdo al inciso primero del
artículo 3° de esta ley, supondrá una oferta irrevocable de pago de la indemnización por años
de servicios y de la sustitutiva de aviso previo, en caso de que éste no se haya dado, previstas
en los artículos 4°, inciso cuarto, y 5°, incisos, primero o segundo, según corresponda.
Si tales indemnizaciones no se pagaren al trabajador, éste podrá recurrir al mismo tribunal
señalado en el artículo anterior, en el mismo plazo allí indicado, para que se ordene y cumpla
dicho pago.
El hecho de que el trabajador reciba parcial o totalmente este pago o inste por él del modo
previsto en el inciso anterior, importará la aceptación de la causal, sin perjuicio de su derecho
a reclamar las diferencias que estime se le adeuden, y
b). Si el trabajador estima que la aplicación de esta causal es improcedente y no ha hecho
aceptación de ella del modo previsto en la letra anterior, podrá recurrir a tribunal mencionado
en el artículo precedente, en los mismos términos y con el mismo objetivo allí indicado. Si el
tribunal  rechazare  la  reclamación  del  trabajador,  éste  sólo  tendrá  derecho  a  las
indemnizaciones señaladas en los artículos 4°, inciso cuarto, y 5°, incisos primero o segundo,
según corresponda, con el reajuste indicado en el artículo 15, sin interese.
Artículo 12.- Los trabajadores cuyos contratos terminaren en virtud de lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 3°, que tengan derecho a la indemnización señalada en los incisos
primero o segundo del artículo 5°, según corresponda, podrán instar por su pago y por la del
aviso previo, si fuese el caso, dentro de los sesenta días hábiles contados desde la fecha de la
separación, en el caso de que no se les hubiere efectuado dicho pago en la forma indicada en
el párrafo segundo de la letra a). del artículo anterior.
Artículo 13.- Si quien incurriere en las causales de los números 1, 5 ó 7 del artículo 2° fuere el
empleador, el trabajador podrá poner término al contrato y recurrir al juzgado respectivo,
dentro del plazo de sesenta días hábiles, contado desde la terminación, para que éste ordene
el pago de las indemnizaciones establecidas en el inciso cuarto del artículo 4°, y en los incisos
primero o segundo del artículo 5°, según corresponda, aumentada en un veinte por ciento en
el caso de la causal número 7; en el caso de las causales de los números 1 y 5 la
indemnización podrá ser aumentada hasta en un cincuenta por ciento.
El trabajador deberá dar los avisos que se refiere el artículo 4° en la forma y oportunidad allí
señalados.
Si el tribunal rechazare el reclamo del trabajador, se entenderá que el contrato ha terminado
por renuncia de éste.
Artículo 14.- Para los efectos del pago de las indemnizaciones a que se refieren los artículos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
10,11,12 y 13 de esta ley; la última remuneración mensual comprenderá toda cantidad que
estuviere percibiendo el trabajador por la prestación de sus servicios al momento de terminar
el contrato incluidas las imposiciones y cotizaciones de previsión o seguridad social de cargo
de trabajador y las regalías o especies avaluadas en dinero, con exclusión de la asignación
familiar legal, pagos por sobretiempo y beneficios o asignaciones que se otorguen en forma
esporádica o por una sola vez al año, tales como gratificaciones y aguinaldos de Navidad.
Si se trataré de remuneraciones variables, la indemnización se calculará sobre la base del
promedio percibido por el trabajador en los últimos tres meses calendario.
Con todo, para los efectos de las indemnizaciones establecidas en esta ley, no se considerará
una remuneración mensual superior o noventa unidades de fomento del último día del mes
anterior a dicho monto la base de cálculo.
Artículo 15.- Las indemnizaciones a que se refieren los artículos 10, 11, 12 y 13 de esta ley se
reajustarán conforme a la variación que experimente el índice de Precios al Consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes anterior aquel en que se
puso término al contrato y el que antecede a aquel en que se efectúe el pago. Desde el
término del contrato, la indemnización así reajustada devengará también el máximo interés
permitido para operaciones reajustables.
Artículo 16.- En el caso de los trabajadores sujetos a fuero laboral, el empleador no podrá
poner término al contrató sino con autorización previa del juez; competente, quien podrá
concederla en los casos de las causales señaladas en los números 4 y 5 del artículo 1° y en las
del artículo 2° de esta ley.
El juez, como medida prejudicial y en cualquier estado del juicio, podrá decretar, en forma
excepcional y fundadamente, la separación provisional del trabajador de sus labores, con o sin
derecho a remuneración. Si el tribunal no diere autorización para poner término al contrato de
trabajo, ordenará la inmediata reincorporación del que hubiere sido suspendido de sus
funciones.  Asimismo,  dispondrá  el  pago  íntegro  de  las  remuneraciones  y  beneficios,
debidamente reajustados y con el interés señalado en el artículo precedente, correspondientes
al período de suspensión, si la separación se hubiese decretado sin derecho a remuneración. El
periodo de separación se entenderá efectivamente trabajado para todos los efectos legales y
contractuales.
Artículo 17.- Si se hubiere estipulado por las partes la indemnización convencional sustitutiva
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6° y siguientes, las indemnizaciones previstas
en los artículos 10, 11, 12 y 13 de esta ley se limitarán a aquella parte correspondiente al
período que no haya sido objeto de estipulación.
Artículo 18.- La indemnización que deba pagarse en conformidad al artículo 5°, será
incompatible con toda otra indemnización que, por concepto de término del contrato o de los
años de servicio pudiere corresponder al trabajador, cualquiera sea su origen, y a cuyo pago
concurra el empleador total o parcialmente en la parte que es de cargo de este último, con
excepción de la establecida en los artículos 6° y siguientes de esta ley.
En caso de incompatibilidad, deberá pagarse al trabajador la indemnización por la que opte.
Artículo 19.- El finiquito, la renuncia y el mutuo acuerdo deberán constar por escrito. El
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
instrumento respectivo que no fuere firmado por el interesado y por el presidente del sindicato
o delegado del personal o sindical respectivos, o que no fuere ratificado por el trabajador ante
el inspector del Trabajo, no podrá ser invocado por el empleador.
Para estos efectos podrán actuar también, como ministros de fe, un notario público de la
localidad, el oficial de registro civil de la respectiva comuna o sección de comuna o el
secretario municipal correspondiente.
No tendrá lugar lo dispuesto en el inciso primero en el caso de contratos de duración no
superior a treinta días, salvo que se prorrogaren por más de treinta días o que, vencido este
plazo máximo, el trabajador continuare prestando servidos al empleador con conocimiento de
éste.
El finiquito ratificado por el trabajador ante el inspector del Trabajo o ante alguno de los
funcionarios a que se refiere el inciso segundo, así como sus copias autorizadas, tendrá mérito
ejecutivo respecto de las obligaciones pendientes que se hubieren consignado en él.
Artículo 20.- Las indemnizaciones por término de funciones o de contratos de trabajo
establecidas por ley, las pactadas, en contratos colectivos de trabajo o en convenios colectivos
que complementen, modifiquen o reemplacen estipulaciones de contratos colectivos, no
constituirán renta para ningún efecto tributario.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, cuando por terminación de funciones o de
contrato de trabajo, se pagaren además otras indemnizaciones a las precisadas, deberán
sumarse esto o aquéllos con el único objeto de aplicarles lo dispuesto en el N° 13 del artículo
17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta a las Indemnizaciones que no estén mencionadas en el
inciso primero de esta artículo.
Artículo 21.- Deróganse el Título V del Libro I del Código del Trabajo, aprobado por la ley
18.620, y el artículo 5° transitorio de la misma. Facúltase al Presidente de la República para
que, dentro del plazo de un año, incorpore las normas de esta ley al Título V del Libro I del
Código del Trabajo. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá
refundir, coordinar y sistematizar las disposiciones de esta ley, incluir los preceptos legales que
la hayan interpretado, reunir disposiciones directa y sustancialmente relacionadas entre sí que
se encuentren dispersas, introducir cambios formales, sea en cuanto a redacción, titulación,
ubicación de preceptos y otros de similar naturaleza, pero sólo en la medida en que sean
indispensables para la coordinación y sistematización.
Contará, asimismo, con todas las atribuciones necesarias para el cabal cumplimiento de los
objetivos anteriormente indicados, pero ellas no podrán importar en caso alguno, la alteración
del verdadero sentido y alcance de las disposiciones legales vigentes.
Artículo 22.- La presente ley entrará en vigencia el primer día del mes siguiente a su
publicación en el "Diario Oficial", con excepción de las letras a). y b). del inciso final del artículo
5°, que entrará en vigor el 1° de enero de 1991.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo 1°.- Los trabajadores con contrato de trabajo vigente a la fecha que entre en vigor esta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ley y que hubieren sido contratados con anterioridad al 14 de agosto de 1981, tendrán derecho
a las indemnizaciones que les correspondan conforme a ella, sin el límite máximo a que se
refiere al artículo 5°. Si dichos trabajadores pactasen la indemnización a todo evento señalada
en el artículo 6°, esta tampoco tendrá el límite máximo que allí se indica.
La norma del inciso anterior se aplicará también a los trabajadores que con anterioridad al 14
de agosto de 1981 se encontraban afectos a la ley N° 6.242, y que continuaren prestando
servicios a la fecha de vigencia de esta ley.
Artículo 2°.- Los trabajadores con contrato vigente a la fecha que entre en vigor esta ley y que
hubieren sido contratados a contar del 14 de agosto de 1981, recibirán el exceso sobre ciento
cincuenta días de remuneración, que por concepto de indemnización por años de servicio
pudiere corresponderles al 14 de agosto de 1990, en mensualidades sucesivas, equivalentes a
treinta días de indemnización cada una, debidamente reajustada en conformidad al artículo 15.
Para tales efectos, en el respectivo finiquito se dejará constancia del monto total que deberá
pagarse con tal modalidad y el no pago de cualquiera de las mensualidades hará exigible en
forma anticipada la totalidad de las restantes. Dicho pago podrá realizarse en la Inspección del
Trabajo correspondiente.
Artículo 3°.- Para el cálculo de las indemnizaciones de los trabajadores con contrato de trabajo
vigente a la fecha que entre en vigor esta ley y que hubieren sido contratados con anterioridad
al 1° de marzo de 1981, no se considerará el incremento o factor previsional establecido para
las remuneraciones por el decreto ley N° 3.501 de 1980.
Artículo 4°.- Respecto de aquella parte de la indemnización por años de servicios que exceda
de ciento cincuenta días de remuneración, en el caso de los trabajadores con contrato vigente
a la fecha que entren en vigor esta ley y que hubieren sido contratados con posterioridad al 14
de agosto de 1981, los empleadores deberán incluir, para el cálculo respectivo, el monto de las
imposiciones y cotizaciones de previsión o seguridad social de cargo del trabajador, en la
forma que se señala a continuación.
1. En las indemnizaciones que corresponda pagar en 1990, se incluirá un veinticinco por
ciento;
2. En las que corresponda pagar en 1991, un cincuenta por ciento.
3. En las que corresponda pagar en 1992, un setenta y cinco por ciento, y
4. En las que corresponda pagar a partir del año 1993, se incluirá la totalidad de las referidas
imposiciones y cotización.
Artículo 5°.- Los anticipos sobre la indemnización por años de servicio convenidos o pagados
con anterioridad a la vigencia de esta ley se regirán por las normas bajo cuyo imperio se
convinieron o pagaron.
Artículo 6°.- Los trabajadores cuyo contrato haya terminado por desahucio de empleador, a
contar del 15 de agosto de 1990 y hasta que entre en vigencia esta ley, dispondrán un plazo
de treinta días hábiles, contado desde esta última fecha, para reclamar el pago de la
indemnización por años de servicio de acuerdo a los montos establecidos en el artículo 5° de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
esta ley, o de la diferencia, en su caso.
Lo  anterior  no  se  aplicará  tratándose  de  indemnizaciones  que  consten  en  finiquitos
debidamente suscritos, ni cuando hayan sido ordenadas pagar en cumplimiento de sentencias
ejecutorias.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Quiero dejar constancia ante la Cámara de Diputados de la equidad con que se ha trabajado, y
felicitar al señor Ministro por la forma cómo ha impregnado de conocimientos a los Diputados que
por primera vez pisamos este hemiciclo.
Esta es una iniciativa de ley que concuerda y se inserta perfectamente en el sistema económico
que ha seguido el país, esto es, la economía social de mercado.
Esto nos permitirá continuar con el crecimiento sostenido que ha tenido el país en los últimos
años, por cuanto el Presidente Aylwin también ha hecho suyo este sistema de economía, lo que
nos llena de orgullo. Creemos que esta iniciativa le da estabilidad al empresario y al trabajador, y
que juntos podrán sacar a este país adelante y zafarlo, en definitiva, de las garras del
subdesarrollo.
De aprobarse este proyecto de ley se regulará, en forma eficiente, la relación empresario-
trabajador. Este concepto es básico para tener un país tranquilo, en desarrollo, al cual
trabajadores y empresarios vayan haciendo más grande cada día.
Este proyecto da estabilidad y un clima social de paz a los trabajadores. Creemos, también, que el
trabajador chileno es el gran beneficiado con ésta iniciativa.
Si bien es cierto que quienes trabajamos durante muchos meses en la Comisión de Trabajo
consideramos que estas normas son el primer paso, no es menos efectivo que a lo mejor muchos
trabajadores no quedarán tranquilos al no ver satisfechas sus aspiraciones.
Consideramos que cuando se trabaja con equidad y principios claros, cuando no se mira la política,
ni los credos religiosos, sino sólo el bienestar de los trabajadores chilenos, se están dando el
primer paso. Eso es lo que ha pretendido este proyecto de ley.
Si estamos conscientes de que el trabajador o el empresario requieren de otras disposiciones, no
tendremos ningún problema ni dificultad en ir modificando o agregando algunos artículos.
Señor Presidente, creemos que en la primera semana de entrada en vigencia de esta ley el país no
le va a tomar el peso necesario; pero una vez que se aquilaten y se aconchen los principios que
ella engendra', se verá reflejado el gran espíritu de todos los Parlamentarios de Chile. Con esta
legislación estamos salvaguardando grandes principios, como son la equidad, la honestidad
profesional, la estabilidad y honra del trabajador chileno. Por lo tanto, considero que estamos
contribuyendo a que nuestro trabajo, nuestras exportaciones y nuestro crecimiento sostenido, no
se vea opacado por incomprensiones entre empresarios y trabajadores, porque la estabilidad está
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
por sobre todos los pensamientos políticos.
Para concluir, estimo que la Comisión de Trabajo debe estar satisfecha y tranquila con lo que se ha
hecho y, lo que es más importante, debe saber que ha trabajado en conciencia. Al hacerlo
contribuye con un pequeño grano de arena a que este país se estabilice y siga adelante, y a que
sus obreros y empresarios puedan gozar, en definitiva, de lo que da esta gran nación que es Chile.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 6 de noviembre de 1990.
SOLICITUD CONSTITUCIONAL DE ANTECEDENTES SOBRE CONTRATACION DE
PERSONAL EN LAS MUNICIPALIDADES.
OTORGAMIENTO DE CREDITOS DE INDAP A PEQUEÑOS AGRICULTORES Y AL SECTOR
MAPUCHE. 
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Quiero reiterar una denuncia que he venido haciendo. Se refiere al procedimiento que está
aplicando INDAP a los pequeños agricultores y al sector mapuche. Cuando me referí a estos
problemas, hace meses, no lo hice con el ánimo de criticar la función de INDAP.
En estos días, han salido declaraciones de Diputados de la Concertación en el "Diario Austral", de
Temuco, que dicen lo siguiente: "Reconozco que, a la fecha, no se ha materializado una ayuda
efectiva en crédito y asistencia técnica en favor de los pequeños agricultores, incluyendo
especialmente en ello a los mapuches".
Estas declaraciones reflejan claramente que ese señor Diputado, que representa a t un sector
mapuche, no se dio cuenta cuando hace cuatro o cinco meses hice una denuncia, en el sentido de
que si no les daban créditos y semillas, el pueblo mapuche y los pequeños agricultores de Cautín
quedarían sin siembras, sin pan y sin sustento para sus familias. Cuando los Diputados de
Renovación Nacional hicimos una crítica en este sentido, no fue con el ánimo de ofender a una
institución, sino con el deseo de que se haga efectiva una ayuda que tanto se necesita.
Hace pocos días, he oficiado al Presidente de la República para que los créditos que otorgue INDAP
a estos pequeños agricultores no sean en unidades de fomento. Estoy esperando la respuesta y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
tengo la esperanza de que Presidente acoja favorablemente esta petición.
Por otro lado, hay Diputados de la misma Concertación que han defendido la posición de INDAP.
Esto es lo grave. Ellos han defendido a INDAP, no como institución, sino como plataforma de lucha,
haciéndala propia en circunstancia de que INDAP fue creada hace cinco gobiernos. Lo que en
definitiva quiere la gente es que les dé créditos y semillas. Lo está pidiendo nada extraordinario.
Sólo facilidades para hacer producir la tierra, alimentar su familia y, en definitiva tener un mejor
pasar.
Por lo tanto, después de tantas denuncias y cuando ya ha pasado el período de siembras, los
Diputados de la Concertación, de Temuco, específicamente de los distritos 50, 51 y 52, le han
tomado el peso verdadero a estas denuncias. Por desgracias, ya es demasiado tarde, porque el
pueblo mapuche y los pequeños agricultores quedaron sin créditos, sin semillas y sin asesoría
técnica.
Por tal motivo, espero que se adopten las providencias del caso y para que no suceda lo mismo,
tomen las medidas necesarias el próximo año. Estas medidas deben ser tomadas ahora, porque el
período de siembra comienza en el mes de julio.
Ojalá que estas denuncias sean acogidas, y que la Concertación se dé cuenta, de una vez por
todas que las hacemos, no con el afán de criticar, sino para que los agricultores cuenten con estos
créditos.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 13 de noviembre de 1990.
MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley N°
15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Vilicic .
El proyecto impreso en el boletín N° 161-09, dice lo siguiente:
"Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N2 15.840, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
1.- Modificase el artículo 5°, en la forma que se indica:
a) Reemplázase la letra k) por la siguiente:
k) Alterar anualmente, por requerimiento de buen servicio, el porcentaje a que se refiere el
inciso segundo del artículo 9° de la Ley N° 18.834, respecto del Ministerio y sus servicios
dependientes.
b) La actual letra k) pasa a ser 1), sin modificaciones.
2.- Agrégase el siguiente artículo 7° bis:
Artículo 7° bis. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley N° 18.834, el Ministerio
de Obras Públicas, sus servicios dependientes y los órganos o servicios que se relacionan a
través de él con el Presidente de la República, podrán disponer comisiones de servicios hasta
por el término de seis meses en cada año calendario, prorrogables por igual período y dentro
del Ministerio, órganos y servicios ante dichos. Estas comisiones de servicio tendrán un plazo
máximo de dos años y se encomendarán siempre dentro del territorio nacional.
3.- Agrégase, al inciso primero del artículo 71°, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido (.), la frase: "No obstante lo anterior, la jomada de trabajo no excederá de 44
horas semanales, respecto de los obreros que laboran en faenas.
Artículo 2°.- La jomada ordinaria de los obreros contratados de acuerdo con el artículo 31 del
decreto N° 1.115, de 1969, del Ministerio de Obras Públicas, que laboran en faenas, no
excederá de 44 horas semanales.
Artículo 3°.- Concédese, al personal de la Subsecretaría de Obras Públicas, de la Dirección
General de Obras Públicas y de sus servicios dependientes, y de la Dirección General de Aguas
del Ministerio de Obras Públicas, cuya relación laboral se encuentra regida por el Código del
Trabajo, el derecho a percibir la asignación de zona prevista en el artículo 72 del decreto ley N°
249, de 1974, a contar del 1° de diciembre de 1990.
Artículo 4°.- A los profesionales, funcionarios y trabajadores de la Dirección General de Obras
Públicas y de sus Servicios dependientes, que tengan facultad para construir obras, y de la
Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, que por sus funciones deban
trasladarse a terreno para ejecutar obras o realizar estudios, no se les aplicará el límite de diez
días señalado en el inciso primero del artículo 8e del decreto con fuerza de ley N° 262, de
1977, del Ministerio de Hacienda, sobre viáticos para comisiones o cometidos de servicio, en el
territorio nacional. A su vez, el límite de noventa días señalado en el inciso segundo de esa
disposición legal podrá extenderse a ciento ochenta días, con las mismas condiciones,
expresadas en ese inciso.
Artículo 5°.- Autorízase al Servicio de Bienestar del Ministerio de Obras Públicas para aceptar
que los socios de dicha entidad que hayan pasado a desempeñarse en alguna de las Empresas
de Servicios Sanitarios señaladas en el artículo 2° de la ley N° 18.885, se reafilien a ese
servicio, hasta por el plazo de un año a contar de la vigencia de esta ley.
Los aportes que correspondan se convendrán con la respectiva Empresa de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Concédese igual autorización, y con las mismas modalidades, pero sin limitaciones de plazo,
respecto del personal que se desempeña en la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Artículo 6°.- Autorízase a la Subsecretaría de Obras Públicas, a través de su Departamento de
Telecomunicaciones, para prestar servicios de comunicación, especialmente en los períodos de
emergencia, a las Empresas de Servicios Sanitarios señaladas en el artículo 2° de la ley N°
18.885. El costo de los servicios prestados será de exclusivo cargo de las respectivas
empresas.
Artículo 7°.- Autorízase a la Subsecretaría de Obras Pública, a través de su Departamento de
Administración y Secretaría General, para atender las necesidades de mantención y reparación
de los vehículos y maquinarias pertenecientes a la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
El  costo  derivado  de  esta  prestación  de  servicios  será  de  exclusivo  cargo  de  dicha
Superintendencia.
Artículo 8°.- Fíjanse las siguientes dotaciones máximas de personal, para el año 1990, en los
órganos y servicios del Ministerio de Obras Públicas que a continuación se indican: Secretaría y
Administración General, 378 personas; Dirección General de Aguas, 412 personas; Dirección de
Vialidad, 4.712 personas; Instituto Nacional de Hidráulica, 57 personas.
No regirá lo establecido en los artículos 9° y 6° transitorio de la ley N° 18.834, respecto de las
contrataciones que efectúen las instituciones señaladas precedentemente.
La dotación que se asigne para el año 1991 a los órganos y servicios referidos no podrá ser
inferior a la lijada anteriormente.
Artículo 9°.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ocho meses,
a contar de la vigencia de esta ley, y mediante decretos supremos conjuntos de los Ministerios
de Obras Públicas y de Hacienda, fije las plantas y los requisitos generales y específicos de sus
cargos del personal del Ministerio de Obras Públicas y de sus Servicios dependientes, de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios y del Instituto Nacional de Hidráulica, las que regirán
a contar del l6 de mayo de 1991.
Una vez publicados los decretos que fijen las plantas, el Ministerio de Obras Públicas, por
decreto supremo, procederá a encasillar en ellas al personal de planta actualmente en servicio.
Podrá también encasillarlo en un Servicio distinto al de origen del funcionario, siempre que se
desempeñe en ése.
El Personal del ex Servicio Nacional de Obras Sanitarias, que pertenece a la planta adscrita a la
Subsecretaría del Ministerio de Obras Públicas, según el artículo 8° de la ley N° 18.902, se
encasillará en las plantas que se establezcan por este artículo y que correspondan a los Serví
dos a los cuales actualmente están destinados.
El uso de esta facultad no podrá significar, para el personal en actual servicio, disminución de
grado o remuneración, ni de bienios de que esté gozando en la fecha del encasillamiento,
aunque se produjeren cambios de grado, o de otros beneficios. Salvo limitaciones señaladas en
este inciso, el encasillamiento se hará en forma discrecional.
Los criterios de encasillamiento serán objetivos, respetándose, en lo posible, la carrera
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
funcionaria, los escalafones correspondientes, la participación del personal actualmente a
contrata, las especialidades técnicas y procurándose la realización de concursos internos. El
encasillamiento, además, considerará la debida regionalización del Ministerio.
Las dotaciones de las plantas que se fijen a los Servicios u órganos señalados en el inciso
primero, podrán ser diferentes de las actuales, pero no excederán de la dotación máxima que
se determine respecto del conjunto de las reparticiones a que se refiere esta disposición legal
para el año 1991.
Artículo 10.- Declárase que lo dispuesto en el artículo 6° de la ley N° 18.885 no será aplicable a
las partes alícuotas del derecho de dominio respecto de los edificios, sedes de las Secretarías
Regionales Ministeriales de Obras Públicas, que estaban ocupados parcialmente por el ex
Servicio Nacional de Obras Sanitarias en la fecha de vigencia de esa ley. Por consiguiente, esos
derechos proporcionales no pasarán en dominio al patrimonio de las respectivas Empresas de
Servicios Sanitarios, mencionadas en el artículo 2° de la misma ley".
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Quedan veinte segundos.
Tiene la palabra el señor García, don René Manuel .
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Para complementar, por la preocupación que tiene el Gobierno frente a las obras de regadío,
quiero decirle al señor Subsecretario que, por su intermedio se le diga al señor Ministro que se
tome en cuenta la legislación actual, que ha dado en concesión la mayoría de los ríos a las
empresas de electricidad, sobre todo en la zona sur. Estas aguas no son aprovechadas por estas
empresas. Por lo tanto, consideramos importante legislar sobre ese punto, para que a las
empresas de electricidad se les dé un plazo perentorio para que, si no ocupan esas aguas, sean
destinadas a los canales de regadío, y así aumentar la mano de obra que se pueda llevar a cabo.
Con preocupación vemos que habrá agua disponible para realizar estas obras de regadío. De ahí la
importancia de que se legisle sobre este asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 4 de diciembre de 1990.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
FRANQUICIAS TRIBUTARIAS PARA LOS AGUINALDOS DEL SECTOR PRIVADO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Matthei , doña Evelyn  ; Muñoz , doña Adriana  ; y de los
señores Alessandri Balmaceda , Muñoz Barra  , Olivares , García, don José  ; Huenchumilla  ,
Arancibia , Peña, Campos, Galilea , Hurtado, Longueira , Masferrer , Huepe , Rodríguez, don
Alfonso , y García, don René. 
"Considerando:
1°.- Que la ley N° 19.007, publicada en el Diario Oficial del 22 de noviembre de 1990, otorgó a
los funcionarios del sector público, además de un reajuste del 25 por ciento sobre sus
remuneraciones, un aguinaldo de Navidad, el que, por aplicación del artículo 6Q de la ley N°
18.998, no es considerado remuneración ni renta para ningún efecto legal, y, en consecuencia,
no es imponible ni tributable ni está afecto a ningún descuento.
2°.- Que los trabajadores del sector privado perciban también aguinaldos como el anterior, sea
por simple determinación del empleador o por estipulaciones de los contratos y convenios
colectivos de trabajo.
3°.- Que esos aguinaldos constituyen remuneración al tenor del artículo 40 del Código del
Trabajo, por no estar expresamente excluidos y, en consecuencia, quedan afectos a los
impuestos que gravan las rentas del trabajo, puesto que aumentan la remuneración pagada
por servicios personales.
4°.- Que lo expresado constituye una discriminación arbitraria en perjuicio de los trabajadores
del sector privado.
En mérito de las consideraciones anteriores, la Cámara de Diputados acuerda:
Dirigir oficio a Su Excelencia el Presidente de la República, con la finalidad de que se sirva
impartir las instrucciones pertinentes para que se estudie y proponga a la consideración del
Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la legislación vigente, para establecer que
los aguinaldos que perciban los trabajadores del sector privado, por los mismos motivos que se
toman, habitualmente, en consideración para otorgarlos a los del sector público, no se
consideren remuneración ni rentas para ningún efecto legal, y, en consecuencia, no sean
imponibles ni tributables y no estén afectos a ningún descuento, en la medida en que no
excedan del monto del aguinaldo del sector público o del 10 por ciento del sueldo bruto
mensual, cualquiera que sea mayor. Los que superen esos montos, serán considerados
remuneraciones y rentas para todos los efectos legales, sólo sobre el exceso del límite
anteriormente señalado".
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en mi nombre, en el de la bancada de Renovación Nacional e Independientes,
adherimos al proyecto de acuerdo, porque consideramos que el otorgamiento de los aguinaldos es
un incentivo para los trabajadores. Así no sólo se ve favorecido el sector público sino también el
sector privado, que sólo "miraba" este aguinaldo al no tener un estímulo de parte del empresario.
No pretendemos con esto burlar, como dijo el Diputado señor Alessandri , la parte tributaria; sólo
se trata de incrementar las remuneraciones del sector privado, para que todos, en equidad,
tengan las mismas garantías. De esta manera, los sectores público y privado, de una vez por
todas, podrán marchar de la mano, como deben hacerlo todos los trabajadores y empresarios de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 18 de diciembre de 1990.
PROGRAMA DE PLAZO PARA ESTABLECER FORMULAS TARIFARIAS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto que prorroga el plazo para establecer las fórmulas
tarifarias que deben aplicar las empresas distribuidoras de gas de la Duodécima Región, a que
se refiere el artículo único transitorio de la ley N° 18.856.
Por acuerdo de la Cámara, se tratará en general y en particular, sin informe de Comisión.
El texto del proyecto de ley, impreso en el Boletín N° 228-03, figura en el N° 3 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 20a., de 13 de diciembre de 1990.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas recientemente estuvo en Punta Arenas. A la gente
que no conoce el problema de esa región austral, probablemente le parezca una utopía que todos
los Diputados estén de acuerdo en apoyar este proyecto de ley; y, asimismo, en rechazar la fecha
de prórroga haste el 31 de diciembre.
El problema que vimos, como Comisión de Obras Públicas, en Magallanes, es el alto precio del
combustible, que para esa gente es más que un producto de primera necesidad.
Por lo tanto, pedimos a Su Excelencia el Presidente de la República que, si bien es cierto, no es
posible modificar este artículo hasta el 31 de diciembre, por lo menos tome en cuenta la situación
que se vive allí y congele los precios del gas para esa provincia tan austral, como es Punta Arenas.
Señor presidente, no se trata de hacer demagogia en la Cámara. Sabemos que los sueldos de
Magallanes están en las mismas condiciones que los del resto del país. La diferencia radica en que
esta gente gasta entre 10 y 12 mil pesos de su salario solamente para calefaccionarse.
Existe conciencia en que ésta es una necesidad imperiosa. Así lo han entendido el Presidente de la
República, la Cámara de Diputados y toda la gente que hemos visto este problema. Sería bueno
que si no se puede modificar el artículo antes del 31 del actual, por lo menos se congelen los
precios para esta región austral.
He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Para aclarar, ¿Su Señoría pide que se congelen los precios?
El señor GARCIA (Don René Manuel).-
Que se congelen los precios, si no se puede modificar el artículo para prorrogar hasta el 31 de
diciembre, porque esta gente no está en condiciones de pasar otro invierno con las actuales tarifas
fijadas por la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 8 de enero de 1991.
SITUACIONES QUE AFECTAN A LOS TRABAJADORES EN EL AMBITO
PREVISIONAL Y AL SECTOR PASIVO.
El señor VIERAGALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
La presente sesión tiene por objeto analizar las diversas situaciones que afectan en el ámbito
previsional a los trabajadores, en especial al sector pasivo.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Muy amable, señor Presidente.
Quiero hacer un enfoque distinto de lo que se ha hablado hoy día con respecto a tanta ley, a tanto
que se adeuda y a tantas cosas.
Coincido plenamente con lo dicho por el señor Ministro con relación a lo que se ha realizado en el
país, del beneficio que se ha dado a la gente. Justamente, esta sesión especial tiene por objeto
determinar lo que no se ha hecho y lo que se puede hacer. Por lo tanto, no se debe confundir un
Gobierno que no tenía Parlamento con uno que sí lo tiene. Como congresales, tenemos la
capacidad de devolver a esa gente lo que tanto se merece. Todas las personas que salen de este
país, al regresar, alaban el auge económico en que éste ha quedado.
Señor Presidente, ¿no es a esa gente que trabajó toda su vida a la que se debe que este país se
mantenga cómo está? ¿Acaso ellos no merecen que, después de entregar toda su vida de trabajo
y de es-fuerzo al país, se les devuelva ese 10,6 por ciento? Ese es el punto, señor Presidente.
Consideramos que la gente que hoy día está en el sector pasivo tiene la justa aspiración de
asegurar los últimos años de su vida como corresponde a todo trabajador. No es otra cosa lo que
queremos hacer.
En esta sesión, solamente se ha conseguido que el gobierno acorte el plazo. Cuando presentamos
este proyecto, hace dos meses, los parlamentarios de la Concertación abandonaron la Sala,
justamente, para no votarlo. Nosotros no somos demagogos, pues estamos preocupados de las
necesidades del sector pasivo. Si de algo ha servido la presión hecha por Re-novación Nacional
para que esta gente recupere lo que por ley les pertenece y lo que la Constitución les garantiza la
igualdad ante la ley-, nos sentiremos felices de ello. Mientras a los jubilados no se les devuelva ese
porcentaje, Renovación Nacional continuará luchando con todas sus fuerzas para lograr que estas
personas, ancianos que han dejado de trabajar y constituyen el baluarte de Chile, reciban lo que el
país tiene que darles en compensación a sus largos años de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: miércoles 23 de enero de 1991.
OBTENCION POR LA SELECCION DE LONCOCHE DE CAMPEONATO NACIONAL
DE FUTBOL AMATEUR.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
En turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me referiré a un hecho del cual, quizás, toda la Cámara de Diputados está
informada y que me llena de orgullo, por ser yo Diputado de la zona. Recientemente, Loncoche ha
obtenido el campeonato 1990 de la Anfa, Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
Hace pocos días, un artículo del diario "Austral" titulaba: "Selección de Loncoche, casi desconocida
en su casa". Sin embargo con esfuerzo, con sacrificio, con orden, esta selección que era casi
desconocida en su casa, nos ha hecho sentir orgullosos a todos los habitantes de la Novena
Región, al clasificarse campeón nacional.
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para decir que la Anfa, la asociación deportiva más
grande del país, pues cuenta con alrededor de 3 millones y medio de afiliados, tiene serios
problemas económicos. Esto se debe al escaso presupuesto asignado en la Ley de Presupuestos a
la Digeder, entidad de la cual depende para su financiamiento. Sus dirigentes han tratado de suplir
estas deficiencias con la ayuda de la empresa privada.
Consideramos que en los momentos difíciles que vive el mundo y el país, cuando todos queremos
estar unidos y en paz, el deporte es una de las cosas que une a las personas, porque nadie se fija
en el color político ni en los credos religiosos; solamente existe el ansia de ganar, de hacer grande
a una institución, a una ciudad, de darla a conocer y hacerla respetar, y ello se consiguió a través
de las buenas actuaciones y correcta conducta dentro de una cancha deportiva.
Por lo tanto, me siento orgulloso de que Loncoche sea campeón nacional y de que estos niños que
todo el mundo decía que eran desconocidos, hayan pasado a engrosar las páginas triunfales de
Loncoche, capital ganadera de la Novena Región, hoy día también capital del fútbol de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 24 de enero de 1991.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA DEL GIRO DE SUMAS
DE DINERO POR EL EJERCITO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, después de estas largas horas de debate, al Partido Renovación Nacional le ha
quedado una muy buena experiencia: que esta noche no hay vencedores ni vencidos. Solamente
ha ganado la democracia, la comprensión y el país ha entrado en la cordura que tanto necesita.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Por ello, felicito, a la Cámara de Diputados y a quienes pensamos distinto, pues así se va
consolidando la democracia en este país.
También espero que cuando haya otros temas de fiscalización que atañen a este Gobierno, se
actúe con el mismo criterio y se dé la oportunidad de que esas investigaciones se lleven a cabo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 12 de marzo de 1991.
MANTENCION DEL PRECIO OFICIAL DEL TRIGO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores García, don René; Ribera, Galilea, Alamos, Prokurica, Hurtado, Taladriz, Kuschel
y Bayo:
"Considerando:
"1°.Que existe una incertidumbre generalizada en los sectores campesinos productores de
trigo ante el anuncio del señor Ministro de Agricultura acerca de la posible eliminación de la
banda del precio oficial para dicho producto o de la posible disminución del piso de ese
margen;
"2°.Que la actividad triguera puede sufrir, por medidas apresuradas, un gran desincentivo,
provocando esto un aumento de la cesantía y colocando a muchas familias en situación de
incapacidad de pago de los créditos cerealeros;
"3°.Que el país ha gozado, en el último lustro, de una capacidad de autoabastecimiento de
dicho producto, lo que ha significado un ahorro significativo de diversas, circunstancia que se
ve en peligro ante la baja de un 20 por ciento de las hectáreas sembradas. A manera de
ejemplo, cabe considerar que el país, por similares políticas, se verá en la necesidad de
importar un 25 por ciento de materia prima para la producción de azúcar.
"La Honorable Cámara acuerda:
"Oficiar al Señor Ministro de Agricultura para hacerle presente la difícil situación en que se
colocaría a los productores de trigo nacional en el caso de que, abruptamente, y sin mediar las
posibilidades de sustitución del cultivo, se proceda a eliminar la banda del precio del trigo o a
bajar el piso de la misma, solicitándosele, conjuntamente, que mantenga el presente precio
oficial de compra de dicho cereal para la temporada 1991.".
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a pedido de algunos Diputados de todas las bancadas, me gustaría, antes de
empezar mi exposición, puesto que el tema es sumamente serio, que pudiera diferirse unos diez
minutos más a fin de discutirlo bien y llegar a un entendimiento con todas las bancadas, porque
considero, sin ser alarmista, que en este proyecto de acuerdo se está jugando gran parte del
futuro de los sembradores de trigo y de la agricultura del país.
Por lo tanto, antes de empezar mi exposición, solicito unos diez minutos para que podamos
discutir -todos los partidos que tengan interés- como personas civilizadas y entrar a hacer un bien
para todos los agricultores del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 12 de marzo de 1991.
MANTENCION DEL PRECIO OFICIAL DEL TRIGO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores García, don René; Ribera, Galilea, Alamos, Prokurica, Hurtado, Taladriz, Kuschel
y Bayo:
"Considerando:
"1°.Que existe una incertidumbre generalizada en los sectores campesinos productores de
trigo ante el anuncio del señor Ministro de Agricultura acerca de la posible eliminación de la
banda del precio oficial para dicho producto o de la posible disminución del piso de ese
margen;
"2°.Que la actividad triguera puede sufrir, por medidas apresuradas, un gran desincentivo,
provocando esto un aumento de la cesantía y colocando a muchas familias en situación de
incapacidad de pago de los créditos cerealeros;
"3°.Que el país ha gozado, en el último lustro, de una capacidad de autoabastecimiento de
dicho producto, lo que ha significado un ahorro significativo de diversas, circunstancia que se
ve en peligro ante la baja de un 20 por ciento de las hectáreas sembradas. A manera de
ejemplo, cabe considerar que el país, por similares políticas, se verá en la necesidad de
importar un 25 por ciento de materia prima para la producción de azúcar.
"La Honorable Cámara acuerda:
"Oficiar al Señor Ministro de Agricultura para hacerle presente la difícil situación en que se
colocaría a los productores de trigo nacional en el caso de que, abruptamente, y sin mediar las
posibilidades de sustitución del cultivo, se proceda a eliminar la banda del precio del trigo o a
bajar el piso de la misma, solicitándosele, conjuntamente, que mantenga el presente precio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
oficial de compra de dicho cereal para la temporada 1991.".
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero justificar este proyecto, porque estoy pensando en los agricultores de
todo Chile, especialmente en aquellos que representan al pueblo mapuche, que conforma la gran
cantidad de pequeños agricultores que tenemos desde la Séptima Región hacia el sur del país.
¿Qué es lo que estoy advirtiendo con este proyecto de acuerdo! Que después de conversaciones
serias que hemos mantenido con personeros de Gobierno, en este momento están pretendiendo
bajar en un 10 por ciento la banda del precio del trigo.
El señor SMOK.-
Son rumores.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
No, no estoy hablando de los pobres. Cuando se demuestra, señor Presidente, que hay chacota
por el lado de la Concertación, de parte de alguna gente que no entiende el problema agrícola, es
como para alterarse y no poder entrar a conversar como personas civilizadas.
Creo, señor Presidente, que si en este momento se baja en un 10 por ciento el precio del trigo, la
gente que está endeuda, simplemente, verá aumentada su deuda en un 10 por ciento. Los
pequeños agricultores que han pedido crédito a INDAP, y que lo van a pedir en esta temporada,
dado en unidades de fomento que sube día a día, verán su producto desmedrado en un 10 por
ciento. ¿Qué es lo que estamos pidiendo al señor Ministro en este momento? Que, dado lo
avanzado de la temporada, y atendido que las líneas para la siembra de 19911992 están
programadas, el señor Ministro, por este año, mantenga la misma banda de precio de la
temporada 1990-1991, para que los agricultores, en conciencia y tranquilamente, puedan pensar
en lo que van a hacer en la temporada veraniega. Ahí ellos van a decidir si con esta baja del 10
por ciento podrán continuar o no sembrando, o, simplemente, de no hacerlo, la agricultura caería
en un caos.
Ahora, el señor Ministro me dirá que la medida estará basada en el precio internacional; pero él
sabe, al igual que los Honorables colegas, que los precios internacionales de la agricultura están
subvencionados. En Chile no hay subsidio para la agricultura. Aquí cada uno tiene que competir en
las materias con eficiencia, con tecnología, cosa que a la gente sólo en este momento se le está
dando. Por un lado se le educa y por el otro se le quita la rentabilidad. ¿Qué estamos pidiendo en
definitiva?. Que se respete la dignidad del agricultor; no hay otra intención en este proyecto de
acuerdo. Y para que vean que tengo voluntad, estoy dispuesto a retirar nuestros nombres -lo hago
en representación de los Diputados patrocinantes del proyecto- a fin de que, por último, se envíe
en nombre de la Cámara de Diputados. ¡Eso es trabajar por el pueblo de Chile; eso es trabajar por
los agricultores; eso es trabajar por los mapuches de Cautín que tanto han sufrido debido a las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
malas políticas que se han aplicado en la agricultura!.
Por lo tanto, señor Presidente, si los Honorables colegas de la Concertación consideran que éste es
un proyecto que lo presento a título personal, estoy dispuesto -reitero-a retirar mi nombre y el de
mis colegas de Renovación Nacional, para brindar la oportunidad histórica de reencontrarse con
una agricultura que está en desmedro, pero que la vamos a levantar gracias a que hemos tomado
conciencia de su importancia para el país.
Los agricultores del extranjero no van a tener que dar trabajo a los nuestros.
¿Qué pasará con esta política triguera, señor Presidente? Que, en el futuro muy cercano,
tendremos que importar trigo y exportar nuestros trabajadores para que vayan a laborar en
agriculturas subsidiadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 19 de marzo de 1991.
CELEBRACION DE SESION ESPECIAL PARA ABORDAR PROBLEMAS DE LA
SEQUIA.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Campos, Velasco, Alamos, Cerda, Ringeling , Carrasco ,
Arancibia , Rodríguez, don Claudio , Melero , Hurtado , Álvarez-Salamanca  , Mekis, Morales ,
Correa, Munizaga, Longton, Prokurica, Rodríguez, don Alfonso, Galilea y García, don René.
Teniendo presente:
1.Que es un hecho público y notorio el que nuestro país padece una grave situación de sequía,
que afecta a más de seis regiones del territorio nacional, la cual está ocasionando un serio
entrabamiento al desarrollo de la actividad agrícola de las comunas involucradas e, incluso,
dificultades en el acceso al agua requerida para el consumo humano;
2.Que la situación antedicha ha motivado al Gobierno a declarar zona de catástrofe a diversas
comunas del país;
3.Que esta Honorable Cámara no ha conocido una evaluación oficial de la magnitud del
problema, la proyección de mismo en el corto y mediano plazo y tampoco ha tomado formal
conocimiento de las medidas e iniciativas arbitradas por el Poder Ejecutivo en este orden de
consideraciones;
4.Que la mayoría de los Diputados de esta Honorable Cámara representamos comunas
afectadas por la aludida sequía independientemente de que por sus efectos tal problema
adquiere una dimensión de interés nacional;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
5.La facultad de fiscalización de los actos de gobierno que nos confiere la Constitución Política
del Estado y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y
6.Lo dispuesto en el artículo 71 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
La H. Cámara de Diputados acuerda:
1°.Celebrar una sesión especial el día martes 2 de abril próximo, a las 10:30 horas, con el
objeto de hacer una evaluación de los problemas que origina la sequía que afecta al país y
conocer las medidas e iniciativas que el Gobierno está implementando en tal sentido.
2°.Invitar a dicha sesión especial a los señores Ministros de Agricultura y de Obras Públicas,
don Juan Agustín Figueroa y don Carlos Hurtado, respectivamente, a fin de que expongan ante
la H. Cámara todos los antecedentes que obren en conocimiento de sus Ministerios y que se
refieran al objeto de la sesión especial señalada."
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Ese es un tema diverso.
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no se trata de invitar gente por invitar. Soy partidario de que asista el
Presidente de la Comisión de Riego, porque el problema tiene directa relación con la distribución
de las aguas. Es conveniente saber qué tienen planificado las autoridades del sector para su mejor
aprovechamiento.
Todos sabemos que el problema de la falta de agua se debe fundamentalmente a que no ha
llovido, pero también incide la distribución de los recursos de algunos ríos. En consecuencia, su
presencia es necesaria, no para que intervenga en el debate, sino para que por lo menos nos
traiga un estudio acerca de las zonas afectadas y sobre cuáles serían las posibilidades reales de
contar con agua en los pozos profundos de esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 21 de marzo de 1991.
NORMAS SOBRE ORGANIZACIONES SINDICALES Y NEGOCIACION
COLECTIVA. SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
nuevas normas sobre organizaciones sindicales y negociación colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.
El proyecto está impreso en el boletín N° 201-13(s) que se encuentra en el N° 15 de los
Documentos de la Cuenta de la Sesión N° 31, de 22 de enero de 1991.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado don René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto tiene cosas buenas y malas. Pero es imperdonable que al Diputado
informante se haya equivocado tanto en algunas cosas, como no reconocer que Renovación
Nacional presentó varias indicaciones que fueron aprobadas por la unanimidad en la Comisión,
como consta en el informe. De modo que ahora, colegas parlamentarios, no nos disculpemos en la
Sala, para salir en los diarios y quedar bien con el electorado, y asumamos las responsabilidades
con altura de miras, como corresponde.
El Diputado don Juan Martínez manifestó que se han creado expectativas en la gente. Justamente,
debemos evitar eso con estos proyectos de ley, en especial cuando hay acuerdo político entre
diferentes partidos.
Renovación Nacional, consciente de que el país es distinto al de hace 30 años, no le teme a los
fantasmas y coopera para que los trabajadores tengan voz ante los empresarios. ¡Esto es apoyar a
los trabajadores y trabajar por Chile!
En esta función "hacerse el tonto" en vez de decir la verdad, parece que es básico. Por si los
señores parlamentarios no lo saben, en el Ministerio del Trabajo hay personas de todos los colores
políticos. El señor Ministro fue a la Comisión y lo está en la Sala acompañado del señor Loyola, que
es del Partido Socialista. Es decir, en el Ministerio se está actuando con equidad política y altura de
miras.
Por eso, no vengamos aquí a lavarnos las manos ni a inventar culpas. Los trabajadores sabrán
juzgamos cuando vean un sindicalismo fortalecido y haya comprensión entre el empresario y el
trabajador. Eso es lo que ellos quieren; no quieren discursos ni palabras. Necesitan ver
materializados los beneficios que les corresponden.
El proyecto tiene una gran ventaja, colegas, que el señor Ministro ha expresado muy bien, con el
equilibrio y la sensatez que lo han caracterizado siempre, dentro y fuera de la Comisión.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
No sé si ustedes colegas lo encuentran insensato.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Ruego al señor Diputado evitar los diálogos.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Renovación Nacional tiene el más alto concepto de él, por eso dice que es un
Ministro sensato y equilibrado. No sé si los colegas lo encuentran risueño; a lo mejor, no
comparten la opinión.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Señor Diputado, debe evitar los diálogos, dirigirse a la Mesa y atenerse al tema en debate.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Quiero referirme, justamente, a lo expresado por el señor Ministro, en cuanto a que el proyecto de
organizaciones  sindicales  y  negociación  colectiva  tiene  tres  grandes  principios:  libertad,
autonomía y pluralismo. En ellos nos basamos para legislar y buscar el equilibrio.
El proyecto facilita el entendimiento y la mutua comprensión entre el empresario y el trabajador.
Esta ventaja solucionará los problemas, engrandecerá a Chile y evitará las riñas personales.
Por lo tanto, Renovación Nacional no teme a los fantasmas del pasado ni a las disposiciones que
aprobará. Si no estuviera de acuerdo con ellas, lo diría. Considera que la evolución del país no es
acorde con lo que necesitan los trabajadores. Por eso, ha puesto énfasis en la igualdad, a pesar de
las críticas de algunos empresarios.
Chile merece estar unido; merece la reconciliación. No merece la división entre los chilenos, sino la
unidad y el engrandecimiento de la patria.
Los Diputados de Renovación Nacional, en este momento, compartimos con la Concertación esos
conceptos. Para nosotros, compartir es concordar con las ideas que consideramos justas; y este
proyecto, colegas, lo consideramos justo y necesario para la estabilidad del país.
En consecuencia, con nuestro apoyo favoreceremos a los trabajadores de Chile y ayudaremos al
engrandecimiento de la patria. Jamás buscaremos el voto en forma mezquina. Las cosas no se
consiguen con discursos, sino con hechos y con obras, para que la democracia favorezca a la
gente. La democracia debe fortalecerse mediante los acuerdos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
FACTIBILIDAD DE FOMENTAR LA VARIEDAD CANOLA EN EL CULTIVO DEL
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
RAPS.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Kuzmicic; Jara, don Octavio; Barrueto, Naranjo y Martínez,
don Juan.
"Considerando:
"1°.-  Que,  actualmente,  en  nuestro  país  existe  una  importante  plantación  de  raps,
especialmente en las Regiones Octava, Novena y Décima, alcanzándose, aproximadamente,
112 mil toneladas por temporada;
"2°.- Que la especie de raps que se cultiva contiene ácido erúcico, el cual es probadamente
dañino para la salud humana; específicamente causa patologías relacionadas con trastornos
orgánicos,  tales  como  degeneración  grasa  y  fibrosis  cardíaca,  colestasia  gravídica  y
disminución de la tasa de crecimiento;
"3°.- Que este ácido se contiene en altos índices en algunos aceites que se promueven en el
mercado, por lo que los productores de raps se ven estimulados a su cultivo;
"4°.- Que es posible producir el cambio de cultivo, además, de los controles legales, a través
del fomento de la plantación de raps en su variedad canola misma, que no contiene ácido
erúcico.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Que se oficie al señor Ministro de Agricultura, con el fin de que se sirva informar a esta
Corporación sobre la factibilidad de fomentar el cultivo de raps en su variedad canola para
promover el cambio del actual cultivo que puede ocasionar daños a la salud humana".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, nos parece que el proyecto de acuerdo tiene una gran carencia. No procede que
el Diputado Kuzmicic recomiende una determinada variedad de raps, ya que las mismas no son
aptas para todas las temporadas, es decir, de primavera o de invierno, pues ello depende de las
distintas épocas de siembra. Además, en el país ya se han introducido bastante variedades que
están de acuerdo con éstas, y que no tiene el ácido erúcico.
Por lo tanto, sugiero al señor parlamentario solicitar del señor Ministro de Agricultura que informe
sobre cuáles son las variedades perniciosas susceptibles de reemplazar. Pero como el colega no es
agrónomo -es médico- y no está en condiciones de recomendar una variedad específica a los
agricultores, qué, sí, realmente entienden cuál es el problema.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Comprendo su preocupación por la salud de los ciudadanos chilenos, situación que es muy
distinta.
Por lo tanto, estimado colega, rechazaremos este proyecto de acuerdo, toda vez que su redacción
no corresponde a la realidad que los agricultores estamos viviendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
ASESINATO DE AGRICULTOR EN LA NOVENA REGION.
El señor GARCIA(don René Manuel).-
Señor Presidente, como Diputado por el Distrito 52, lamento referirme a una situación que está en
conocimiento de todo el país: el alevoso asesinato del agricultor Elíseo Quintanahuel.
Quienes vivimos en la zona y conocemos su realidad, podemos decir que su gente es la que hace
soberanía.
La verdad es que se trata de un paso fronterizo por el que transitan libremente, de un lado para
otro, tanto argentinos como chilenos, por ser una zona sumamente aislada.
Pero lo raro es que cuando en Argentina hay problemas graves, pareciera que Chile fuera la
válvula de escape.
Por eso, en nombre de la Corporación, recomendaría al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que antes de hablar de intercambios comerciales, de las relaciones con Argentina -precisamente
por la Novena Región es por donde ellos quieren pasar el gasoducto-, primero consiguiera respeto
hacia las personas.
El señor Quintanahuel ha pasado a ser un mártir más, al igual que el famoso Teniente Merino.
Quiero decir que, en lo personal, este crimen me llega muy adentro, porque esta persona me
conocía desde niño. Tuve la suerte de tratar con don Elíseo y su hermano Segundo Quintanahuel.
Por esas cosas del destino, de niño recorría el valle de Reigolil, pues teníamos animales a medias
con esta familia. Sé que se trata de gente pobre, pero trabajadora, que a veces se vio en la
necesidad de acudir al vecino país en busca de alimentos.
Hay una versión del señor Yunge, Diputado de la Democracia Cristiana, en la que afirma que
aparentemente hubo una acción de cuatrerismo. ¡No la acepto de nadie que no conozca a la
persona asesinada, ni menos de un Diputado de la República que, en cierta manera, está
justificando el asesinato de don Elíseo Quintanahuel!
Por estas razones, en mi nombre, en el de los Diputados de mi bancada y de cualquier otro partido
que lo desee, solicito que la Corporación haga llegar sus condolencias a la familia de don Elíseo,
porque parece que cuando se trata de un mapuche o de una persona pobre, que aparentemente
no tiene la relevancia de otros asesinados, no se mencionan las condolencias, sino sólo se habla
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
de un crimen más cometido en el país.
¡Don Elíseo, como Diputado también elegido con su voto, porque tengo la certeza de que votó por
mí, quiero reivindicar su nombre ante una supuesta acusación en el sentido de que usted había
robado animales en Argentina!
¡Esto no lo puedo soportar! Perdóneme, señor Presidente, y colegas Diputados. Esta acusación es
muy grave. Primero hay que investigar los hechos. Y sea cual fuere la causa por la cual este señor
fue asesinado; nada justifica el hecho de que un gendarme argentino venga a Chile a matar a un
ciudadano! Este hecho me parece grave y lo tienen que aclarar el Ministro Silva Cimma y el
Ministro del Interior.
Señor Presidente, lamento levantar la voz, pero cuando uno siente y conoce a la persona, como en
este caso, no puede dejar pasar la oportunidad.
Para terminar, quiero manifestar que si los otros Comités desean adherirse a las condolencias que
estoy enviando en forma particular a la familia Quintanahuel, lo haga a la bancada de Renovación
Nacional.
Señor Presidente, concedo, por su intermedio, una interrupción a mi colega Muñoz Barra.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 322
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51886/1/1470_322.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 322
Del 21 de mayo de 1991 al 18 de septiembre de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  17 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  20 .................................................................................................................... 
Incidentes  28 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  28 .............................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  30 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
SOLICITUD DE SUBSIDIO A SERVICIOS QUE UTILIZAN LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
A continuación, se dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de Acuerdo de los señores Naranjo , Aguiló , señoras Maluenda, doña María , y
Rodríguez, doña Laura;  señores Carrasco, Campos, Soto, Martínez, don Juan ; Latorre, Velasco,
Elizalde, Schaulsohn, Molina, Kuzmicic, Olivares, Araya y Ortiz
"Considerando:
"1) Que en los últimos años han ido surgiendo numerosas organizaciones comunitarias, tales
como juntas de vecinos, clubes deportivos, que estimulan la participación, organización y
práctica deportiva de la comunidad.
"2) Que en muchos casos dichas organizaciones ven limitado su accionar por no contar con los
recursos necesarios para su funcionamiento.
"3) Que uno de los problemas principales que tienen es el pago del uso de diversos servicios,
como luz eléctrica, agua potable, teléfono y contribuciones.
"4) Que es necesario fortalecer la participación ciudadana creando las condiciones que
permitan a sus organizaciones funcionar adecuadamente.
"5) Que es deber del Estado y del Gobierno asegurar el buen funcionamiento de éstas,
dotándolas de los recursos mínimos.
"6) Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario implementar políticas que
ayuden  al  desarrollo,  fortaleciendo  y  funcionamiento  de  las  diversas  organizaciones
comunitarias, por lo cual venimos en proponer a esta Honorable Cámara se apruebe el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y del Interior
para que estudien la factibilidad de enviar un proyecto de ley al Parlamento con el fin de
subsidiar todos los servicios que utilizan las organizaciones comunitarias para que puedan
tener un normal desenvolvimiento".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García para impugnar el proyecto de acuerdo.
El señor GARCIA (don René).-
Más que impugnarlo, me gustaría hacer una consulta a los Diputados que lo presentaron.
Deseo saber si, en definitiva, este proyecto de acuerdo tiende a estimular la proliferación de
sedes. Pues es posible que existan veinte o treinta instituciones de esta naturaleza en una
comunidad y por ello resulta necesario aclarar si el subsidio es para la sede comunitaria o para
cada una de las sedes de estas veinte o treinta instituciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 23 de julio de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO LEY N° 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE
OBRAS PUBLICAS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, a continuación, tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el decreto N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del dicho Ministerio, en lo
relativo a los contratos que éste celebre.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Eduardo Cerda.
-El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 376-09, figura en el N° 10 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 19°, celebrada en 16 de julio de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en esta discusión se ha hablado de muchas cosas, pero es necesario centrar el
problema. El señor Ministro nos ha dicho claramente cuál es el objetivo de este proyecto.
Se ha dicho que habría universidades extranjeras que otorgan títulos por correo. Pero ninguno de
los Honorables parlamentarios duda del criterio del Ministerio o de los profesionales que calificarán
a esta gente que vendrá al país a ejercer la profesión. Esa es la cuestión de fondo.
Hablar de reciprocidad significa que cuando los profesionales chilenos van a ejercer al extranjero,
también deben rendir examen. Al respecto, vale la pena recordar a los Honorables Diputados que
hemos aprobado una iniciativa para los profesionales retomados. Esa disposición, para revalidar
sus títulos en Chile, les exige rendir un examen.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En mi opinión el Ministerio de Obras Públicas y el señor Ministro no están pidiendo nada
extraordinario: sólo que estos profesionales sean calificados debidamente para ejercer libremente
su profesión en el país, y, a su vez, los profesionales chilenos también podrán hacerlo en el
extranjero.
Hay una cosa que es fundamental. Esto se suscitó a raíz del problema de los caminos que se
estaban realizando en Concepción. Por extraña coincidencia, el Contralor General de la República
objetó esa licitación, en circunstancias de que la propuesta acogida era veinte millones de dólares
más económica que la de la empresa chilena que los precedía. Por lo tanto, fuera de reciprocidad,
aparte de efectuar las cosas como se han hecho históricamente en el país, se están abaratando
costos, y esos excedentes se pueden ocupar en otras obras.
Muchas veces se critica al Ministerio de Obras Públicas, y aquí en la Cámara de Diputados se le
niega la posibilidad real de efectuar sus obras. Por ello, considero que es el momento de que los
parlamentarios apoyemos esta iniciativa, a la cual, consecuentemente, Renovación Nacional le
prestará su acuerdo. Si algún Diputado formula una indicación, siempre que sea para mejorarla y
no para ponerle trabas a lo que está solicitando el Ministerio de Obras Públicas, la aprobaremos.
Este problema es simple. No se trata de perjudicar a los ingenieros chilenos, sino de ir
cuantificando los conocimientos que tiene el personal extranjero en relación con el chileno.
Si bien es cierto que el Banco Central incentiva a las empresas nacionales para que participen
directamente, también las extranjeras tienen perfecto derecho a traer a profesionales que las
asesoren.
Por lo tanto, no veo el problema de los señores ingenieros, en el sentido de que van a quedar "sin
pan ni pedazo".
Hay que aprobar este proyecto; si es necesario, mejorarlo; pero, en ningún caso, debe ser
rechazado.
Por lo anterior, Honorables colegas -reitero- Renovación Nacional aprobará esta iniciativa y
aceptará las indicaciones que la mejoren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 25 de julio de 1991.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
PROPOSICION DE LA COMISION MIXTA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde conocer los dos informes de la Comisión
Mixta sobre el proyecto que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura.
- Los informes de la Comisión Mixta están impresos en los boletines N°s. 93-03 y 330-03, y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
figuran en los números 6 y 7 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no se puede cuestionar lo dicho por el Diputado Schaulsohn. Se ha pedido la
unanimidad y él no la ha dado, lo cual no es motivo de debate. Si luego se le pide que recapacite,
está bien; pero por el momento el Honorable colega considera que no es importante la presencia
del Subsecretario de Pesca. En consecuencia, señor Presidente, debe procederse de conformidad
con el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1991.
IMAGENES DE PABLO NERUDA Y CLOTARIO BLEST EN CAMPAÑA TELEVISIVA
CONTRA EL TERRORISMO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
"Se solicita al Ministro Secretario General de Gobierno, señor Enrique Correa, que instruya al
Director de Comunicación y Cultura de dicha Secretaría, señor Eugenio Tironi, para que
proceda a retirar los "spots" en los cuales aparece el Premio Nobel de Literatura, Pablo Neruda,
y el líder sindical, Clotario Blest".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, nos parece que con estos "spots" no se pierde el respeto por Pablo Neruda ni
por Clotario Blest. Se trata de hacer resaltar los valores que ellos tuvieron en atención
fundamentalmente a que los defendieron de frente, nunca escondiéndose. Asimismo, se trata de
rescatar la valentía que tuvieron el poeta y el sindicalista, de defender sus principios, sin recurrir a
la violencia.
No vemos cuál es el motivo que pudiere distorsionar la imagen de Pablo Neruda. Si él, desde el
más allá, coopera en esta lucha contra el terrorismo de esta forma, sería bueno mantener esos
espacios televisivos, porque es la imagen viva de las personas que defienden sus ideales con
palabras, con hechos y no con violencia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 8 de agosto de 1991.
MODIFICACIONES A LEYES N°s. 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, Y 17.288, SOBRE MONUMENTOS NACIONALES.
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir, en general y particular, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 427-04 (S), figura en el número 16 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 26°, celebrada en 6 de agosto de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El artículo 1°, que modifica el artículo 34 de la ley N° 17.288, faculta a la Corte Suprema y al
Congreso Nacional para ser receptores de préstamos en comodato, de obras de arte que estén
en los museos. Actualmente, sólo pueden serlo los propios museos.
El artículo 2°, que intercala un artículo en la ley N° 18.918, declara que "los bienes muebles,
adheridos o no, que alhajaban el edificio del Congreso Nacional ubicado en Santiago...,
pertenecen al Congreso Nacional y podrán ser trasladados a su actual sede en Valparaíso".
"Establécese el plazo de un año para que los Presidentes de ambas Cámaras individualicen los
bienes  que  serán  trasladados,  mediante  comunicación  dirigida  al  Ministro  de  Bienes
Nacionales, quien lo dispondrá. Los gastos serán de cargo del Presupuesto del Congreso
Nacional".
En discusión el proyecto.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, lo que ha dicho el Diputado señor Palestro es una suposición. Para mí esto es
muy claro: se trata de recuperar los bienes del Congreso para devolverle su tradición. Si esos
bienes han sido históricamente del Parlamento de Chile, se trata de que queden para él y no para
un edificio que ha sido declarado monumento nacional. Y se supone -de aprobarse este proyecto
de ley- que la gente que trasladará tales obras de arte es especializada y que, por lo tanto, no
habrá deterioro de ellas.
Señor Presidente, es bueno que las obras de arte queden aquí, como ha sido históricamente, para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que este Parlamento posea algo de su historia, o la recuperemos en parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 14 de agosto de 1991.
CONCESIÓN DE FRANQUICIAS A EXILIADOS POLÍTICOS RETORNADOS Y
MODIFICACIÓN DEL ARANCEL ADUANERO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, con segundo informe de la Comisión de Hacienda, que
otorga franquicias a exiliados políticos retomados y modifica el Arancel Aduanero, en lo relativo
a la internación de equipaje, mercancías y obras de arte de chilenos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Alfonso Rodríguez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 211-05 y figura en el N° 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 22°, celebrada en 18 de julio de 1991.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con lo expresado por el Diputado señor Taladriz, porque, si
bien estamos abocados a la discusión del proyecto en general, no sacamos nada con apoyarlo si a
las personas, al volver, no se les permite traer ningún bien material. No se justifica. Nuestra idea
es mejorarlo para que toda la gente tenga las mismas franquicias y regrese a su patria en mejores
condiciones que las que se fueron. Consideramos que la gente que está en desmedro respecto de
las que se fueron a países capitalistas como los llaman algunos deben regresar con alguna
franquicia del Gobierno, que puede consistir en una vivienda, en un trabajo, porque no es posible
que lleguen aquí a pararse en el aeropuerto o en la plaza con el consiguiente problema de que
éste, a la larga, recaerá sobre la Cámara, el Senado o la Presidencia de la República.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con apoyar el proyecto, pero siempre que se incluya a todas las
personas que, en definitiva, deben ser beneficiadas; no solamente a un grupo que se fue a los
países más desarrollados.
Para ser consecuentes con nuestras ideas y pienso que ninguna bancada estará en desacuerdo,
insisto en que todos los chilenos que se fueron deben tener la misma igualdad de oportunidades. A
eso apuntamos nosotros, y no es una crítica al Gobierno ni a nadie, pero el proyecto nos parece
insuficiente en ese sentido.
Por su intermedio, señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Sabag.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 14 de agosto de 1991.
CONCESIÓN DE FRANQUICIAS A EXILIADOS POLÍTICOS RETORNADOS Y
MODIFICACIÓN DEL ARANCEL ADUANERO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, con segundo informe de la Comisión de Hacienda, que
otorga franquicias a exiliados políticos retomados y modifica el Arancel Aduanero, en lo relativo
a la internación de equipaje, mercancías y obras de arte de chilenos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Alfonso Rodríguez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 211-05 y figura en el N° 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 22°, celebrada en 18 de julio de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por el bien de la Cámara no es conveniente que se diga que los Diputados de
Renovación Nacional, los Socialistas u otros tienen la culpa. Los dos parlamentarios que tuvimos la
oportunidad de estar en la Unión Soviética, comprobamos que, curiosamente, los exiliados fueron
personas becadas en el gobierno de don Eduardo Frei y que, luego, no pudieron volver al país.
Entonces, aquí no se trata de un problema de partidos políticos sino que de compatriotas que no
han podido volver a su patria. Eso es lo que tenemos que ver con altura de miras, sin culpamos
unos a otros. Es deber de la Cámara solucionar el problema de los chilenos que han estado en el
exilio por largo tiempo. Ese es el problema de fondo, y no empecemos a "pasamos la pelota" unos
a otros. Los chilenos que no han podido volver quieren soluciones y no ofensas entre
parlamentarios o bancadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 14 de agosto de 1991.
CONCESIÓN DE FRANQUICIAS A EXILIADOS POLÍTICOS RETORNADOS Y
MODIFICACIÓN DEL ARANCEL ADUANERO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde discutir el proyecto de ley, con segundo informe de la Comisión de Hacienda, que
otorga franquicias a exiliados políticos retomados y modifica el Arancel Aduanero, en lo relativo
a la internación de equipaje, mercancías y obras de arte de chilenos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Alfonso Rodríguez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 211-05 y figura en el N° 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 22°, celebrada en 18 de julio de 1991.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, quiero decir que los colegas que estuvieron exiliados tienen pleno derecho a
votar y a enriquecer este debate. ¿Quién mejor que ellos pueden contribuir a que este debate se
lleve a cabo con altura de miras?
Además, pienso que tienen todo el derecho de traer también sus cosas y de gozar de los
beneficios que otorga el proyecto.
En consecuencia, pido que ellos colaboren seriamente en estas materias; que no se sientan
afectados; que no lo tomen como cosa personal, sino que consideren que están defendiendo a las
personas que, dentro de esta categoría, estuvieron afectadas en algún momento por esta
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 10 de septiembre de 1991.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL Y PROVINCIAL, Y ADMINISTRACIÓN COMUNAL. SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITICIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde  tratar,  en  particular,  hasta  su  total  despacho,  el  proyecto  de  reforma
constitucional sobre gobierno y administración regional y provincial, y administración comunal.
El texto del proyecto de reforma constitucional se encuentra en el número 5 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 37° celebrada en 9 de septiembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para los que presentamos la indicación el número es lo de menos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Queremos que las regiones se les borre el número y se les llame por su nombre. Por eso,
hablamos de la región de Valdivia, de la de la Araucanía; es decir, es facultad constitucional del
Presidente decidir cuál número se va a correr. Ese no es el problema en discusión.
Deseo aprovechar la oportunidad para dar las gracias al Ministro señor Boeninger por su honradez
política, porque ha dicho realmente lo que piensa el Gobierno al respecto, pues aquí no se ha
tratado de ganar un voto o de hacer algo demagógico, sino de representar como lo han dicho los
Diputados señores Devaud, Concha, Caminondo y Taladriz una justa aspiración de la Décima
Región, la cual esperamos que se materialice.
Sobre este asunto se han hecho promesas de todos los gobiernos, del militar y del Presidente
Aylwin, cuando fue candidato. Si eso se ofreció por el actual Presidente de la República, debemos
velar porque no se desprestigie ante esa región y cumpla lo que dijo en su campaña. Se trata de
una aspiración de la región, y así lo han entendido Su Excelencia, el Senador Valdés y los
parlamentarios de todo el país.
Por ello, pensamos que esta indicación es diametralmente opuesta a las otras. Obedece a una
aspiración de la gente y debemos apoyarla.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 10 de julio de 1991.
Moción de los Diputados señores Gustavo Alessandri, Alfonso Rodríguez,
René García, José Antonio Galilea, Juan Enrique Taladriz, José García,
Federico Mekis, Teodoro Ribera, José María Hurtado y señora Marina
Prochelle, que modifica la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del
derecho constitucional a la protección de la Salud y crea un Régimen de
Prestaciones de Salud (boletín Nº 401-11).
Moción de los Diputados señores Gustavo Alessandri, Alfonso Rodríguez, René García, José Antonio
Galilea, Juan Enrique Taladriz , José García , Federico Mekis , Teodoro Ribera , José María Hurtado  y
señora Marina Prochelle.
MODIFICA LA LEY Nº 18.469, QUE REGULA EL EJERCICIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA
PROTECCION DE LA SALUD Y CREA UN REGIMEN DE PRESTACIONES DE SALUD
(Boletín Nº 401-11)
"Vistos:
El artículo 60 y el inciso segundo del artículo 62 de la Constitución Política de la República, y los
artículos 12 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y:
CONSIDERANDO:
1.- El Derecho Constitucional establecido en el artículo 19, Nº 1, de la Carta Fundamental de la
República, por el cual se protege el derecho a la vida y a la integridad física de las personas.
2.- El Derecho Constitucional establecido en el artículo 19, Nº 9, de la Carta Fundamental de la
República, por el cual se establece el derecho a la protección de la salud.
3.- El grave problema que aqueja a la población de escasos recursos del país, la que, al no contar
con los medios económicos, no tiene el libre acceso a las clínicas privadas de salud en caso que
requieran atención de urgencia.
4.- La necesidad de corregir esta desigualdad, con lo cual se podrán salvar en el futuro muchas
vidas;
Por lo anterior, el Diputado que suscribe viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.469:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1) Agréganse los siguientes incisos al art. 2º:
"Ninguna clínica o establecimiento de salud privada o pública, que posea un servicio de urgencia,
debidamente acreditado para atender público, podrá negar atención médica a una persona que
sufra de una emergencia médica, o condicionar dicha atención al pago previo del valor de la
misma.
Con todo, una vez otorgada la prestación, el establecimiento de salud de que se trate podrá
recurrir a los mecanismos establecidos en las leyes para obtener el pago de ella, ya sea
directamente de la persona atendida, o de las instituciones a que ésta está afiliada para los fines
de proteger su salud, sean éstas el FONASA, ISAPRES, Seguros de Salud u otra.
Para este último efecto la persona atendida o quien la represente deberá firmar un documento
que acredite haber recibido atención de urgencia y las prestaciones que comprendieron dicha
prestación".
2) Agrégase el siguiente inciso al art. 38:
"En la misma sanción incurrirán los que no den cumplimiento a la obligación impuesta en el inciso
segundo del art. 2 º. Si a consecuencia de la falta de atención médica se produjera la muerte, la
pena se elevará en un grado".
(Fdo.): Gustavo Alessandri Balmaceda, Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Cuasi Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 1991.
Moción de los Diputados señores Alberto Espina, Juan Enrique Taladriz,
Claudio Rodríguez, Carlos Vilches, Baldo Prokurica, Carlos Caminondo, Luis
Navarrete, René García, Carlos Cantero y Teodoro Ribera. MODIFICA LOS
ARTICULOS 84, 86, 138, 139 Y 145 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL,
CON EL OBJETO DE FACILITAR LA INVESTIGACION Y PRUEBA DEL DELITO DE
LESIONES (boletín N° 483-07)).
Moción de los Diputados señores Alberto Espina, Juan Enrique Taladriz , Claudio Rodríguez , Carlos
Vilches, Baldo Prokurica, Carlos Caminondo, Luis Navarrete, René García, Carlos Cantero y Teodoro
Ribera.
MODIFICA LOS ARTICULOS 84, 86, 138, 139 Y 145 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, CON
EL OBJETO DE FACILITAR LA INVESTIGACION Y PRUEBA DEL DELITO DE LESIONES (boletín N° 483-
07).
"Antecedentes
1.- Para enfrentar con posibilidades reales de éxito la delincuencia, es necesario adoptar un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conjunto de medidas que inciden en diversas áreas del quehacer nacional. Así por ejemplo se
requiere otorgar una adecuada formación a la juventud, incentivando la educación técnico-
profesional, a objeto de que se incorporen al mundo laboral con verdaderas alternativas de
acceder a una remuneración digna y a un trabajo acorde con sus expectativas. En el mismo
sentido, la adecuada focalización del gasto social contribuirá a disminuir los índices de pobreza y,
por ende, el incremento de la delincuencia.
En otra área, es necesario estudiar la forma de disminuir el alto grado de violencia que se difunde
a través de los medios de comunicación especialmente, a los menores.
En cuanto a la función policial, es imprescindible aumentar los recursos humanos y materiales de
Carabineros e Investigaciones especialmente en consideración a que en la actualidad existe
aproximadamente un policía en servicio de población cada 10.000, 15.000 o 20.000 habitantes.
2.-  Junto  a  las  medidas  preventivas  indicadas  precedentemente,  se  debe  perfeccionar  la
legislación vigente a objeto de que, una vez cometido un delito se facilite la investigación y prueba
del mismo ante los Tribunales de Justicia.
En la actualidad, cerca del 80% de los juicios penales son sobreseídos, esto es, concluyen sin
éxito, lo que genera en la ciudadanía una falta de confianza en que la administración de justicia le
dará la debida protección y resolverá el conflicto que ha sometido a su conocimiento.
Particular gravedad reviste esta realidad en los delitos de lesiones, mucho de los cuales ni siquiera
son denunciados ante los tribunales o bien la normativa vigente dificulta al afectado la prueba del
hecho ilícito.
La aplicación práctica de las normas del Código de Procedimiento Penal permite constatar que,
entre las razones que contribuyen para que estos delitos queden en la impunidad, destacan las
siguientes: 1) Sólo los médicos están obligados a denunciar a la justicia las lesiones que notan en
una persona y no los demás profesionales de la salud; 2) Esta obligación no comprende las
lesiones leves, que son la de mayor ocurrencia; 3) Las penas para quienes, conforme al artículo 84
del Código de Procedimiento Penal, están obligados a denunciar un delito y no lo hacen, son
excesivamente bajas, lo que lleva a que éstos, en muchas ocasiones, no se denuncien; 4) La
obligación de denunciar sólo exige poner los hechos en conocimiento de los Tribunales de Justicia
y no de los servicios policiales, lo cual retarda enormemente la investigación respectiva y facilita
que las pruebas desaparezcan y 5) Cuando una persona concurre al Instituto Médico Legal, por
orden del Tribunal competente, para que examinen sus lesiones, han transcurrido tal número de
días que las señales y efectos de éstas han desaparecido y, por lo tanto, se dificulta
considerablemente la prueba del delito.
3.- Con el objeto de facilitar la investigación y prueba de los crímenes y simples delitos,
particularmente de las lesiones, el presente proyecto de ley modifica el Código de Procedimiento
Penal en los siguientes aspectos:
a)  Se  extiende  a  los  tecnólogos  médicos,  cirujanos,  dentistas,  enfermeras  y  auxiliares
paramédicos, la obligación de denunciar los crímenes o simples delitos, incluidas las lesiones, que
noten al examinar a una persona, obligación que actualmente sólo recae en los facultativos.
b) Se incluye la obligación de denunciar las lesiones leves.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
c) Se establece la obligación de los Jefes de Hospitales u otros establecimientos asistenciales, sean
públicos o privados, de denunciar a:
"Las personas indicadas en el Art. 84 que omitan hacer la denuncia que en él se prescribe,
incurrirán en la pena de presidio menor en su grado mínimo, que impondrá el Juez que deba
conocer de la causa principal, observando las formalidades prescritas en el Título I del Libro III de
este Código.
"Si hubiere mérito para estimar como encubridor al funcionario que ha omitido la denuncia, el Juez
procederá contra él con arreglo a la ley".
3.- Sustitúyese el Art. 138 por el siguiente:
"Toda persona a cuyo cargo inmediato se encuentre un Hospital u otro establecimiento asistencial,
sea público o privado, dará en el acto cuenta a Carabineros o a la Policía de Investigaciones o al
Juzgado del Crimen, de la entrada de cualquier individuo que presente lesiones corporales,
cualquiera sea su gravedad. La denuncia deberá consignar el estado del paciente, describir los
signos externos de las lesiones y la exposición que hagan él o las personas que lo hubieren
conducido acerca del origen de dichas lesiones y del lugar y estado en que se le hubiere
encontrado.
"En ausencia del jefe del hospital o establecimiento, esta obligación recaerá en quien le subrogue
en el momento de la entrada del enfermo.
"El incumplimiento de esta obligación se castigará con la pena que señala el artículo 86.
4.- Agrégase al Artículo 139 el siguiente inciso final.
"La descripción de las lesiones contenidas en la denuncia a que se refiere el artículo 138, servirá
de antecedente suficiente para acreditar la existencia de lesiones leves y menos graves, cuando
entre la fecha en que éstas se ocasionaron y aquella en que se practique el informe médico
pericial que decrete el tribunal, haya transcurrido un número tal de días que hace o haya hecho
desaparecer los signos y efectos de las lesiones.
5.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 145.
Carabineros o Investigaciones, la atención de toda persona que presente lesiones, cualquiera sea
su gravedad.
d) Cuando entre la fecha en que se produjeron las lesiones leves o menos graves y aquella en que
se practicó el informe médico pericial que decreta el Tribunal, haya transcurrido un número tal de
días que desaparecieron los signos y efectos de las mismas, servirá de antecedente suficiente
para  acreditar  su  existencia,  la  descripción  de  las  lesiones  efectuadas  por  el  Jefe  del
establecimiento asistencial en que fue atendido el herido.
e) Se aumenta a 541 días la pena a quienes por ley están obligados a denunciar y no lo hacen.
4.- En mérito de los fundamentos expuestos precedentemente presentamos ante esta
H. Cámara el siguiente proyecto de ley que modifica los Arts. 84 N° 5, 86, 138, 139 y 145, del
Código de Procedimiento Penal:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:
1.- Sustitúyese el N° 5 del Art. 84 por el siguiente:
"Los médicos, tecnólogos médicos, cirujanos dentistas, enfermeras y auxiliares paramédicos que
noten en una persona o en un cadáver señales, síntomas o evidencias que pudieren configurar un
crimen  o  simple  delito,  incluyendo  las  lesiones  leves.  La  denuncia  deberá  consignar
detalladamente las señales, evidencias o síntomas que se hayan constatado y que motivan la
denuncia".
2.- Sustitúyese el Art. 86 por el siguiente:
"Todo médico que asista a un herido informará al Juez, en la oportunidad o con posterioridad que
éste le señale, acerca de su estado, recuperación y prognosis de las lesiones. Si el herido falleciere
o sanare, comunicará de inmediato el hecho respectivo al mismo Juez".
6.- Agregar el siguiente nuevo inciso final al artículo 145.
"El incumplimiento a las obligaciones señaladas en este artículo, se sancionará de conformidad a
lo establecido en el artículo 269 bis del Código Penal".
(Fdo.): Alberto Espina O., Diputado, Claudio Rodríguez, Diputado, Baldo Prokurica, Diputado, Carlos
Vilches, Diputado, Carlos Caminondo, Diputado, René M. García, Diputado, Luis Navarrete,
Diputado, Carlos Cantero, Diputado".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-Si le parece a la Sala, nuevamente se dará lectura a la
indicación, señalando quiénes son los que la suscriben, señores Galilea, Sotomayor, Víctor Pérez,
Kuschel, Ulloa, Orpis, García René y Taladriz, y agregando los nombres de los Diputados señores
Cornejo, Rojo, Gutenberg Martínez  y Latorre. Así se procederá. El señor ZUÑIGA (Prosecretario
accidental).-Indicación. Agrégase, después del punto final del último inciso del artículo 38, la
siguiente frase: "La resolución del Ministro será apelable dentro del plazo de cinco días contados
desde su notificación, ante la Corte de Apelaciones correspondientes al domicilio del afectado.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-Indicación de los señores Galilea, Sotomayor, Taladriz,
Ulloa, Pérez, don Víctor; Kuschel, Orpis, Horvath y García don René
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-Indicación de los señores Galilea, Sotomayor, Pérez,
don Víctor ; Ulloa, Kuschel, Orpis, Horvath, García, don René , y Taladriz "Intercálase en el inciso
segundo del artículo 39, entre las palabras "podrá" y "apelarse", la expresión "reclamarse y".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 23 de julio de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACION DEL DECRETO LEY N° 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE
OBRAS PUBLICAS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, a continuación, tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el decreto N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del dicho Ministerio, en lo
relativo a los contratos que éste celebre.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Eduardo Cerda.
-El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 376-09, figura en el N° 10 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 19°, celebrada en 16 de julio de 1991.
3.- De los Diputados señores Horvath, Kuschel, Vilches, Prokurica y García, don René, para agregar
el siguiente inciso segundo al artículo 119:
"Se permitirá esta participación a profesionales extranjeros de educación universitaria o superior
de países en los cuales se permita de igual forma la participación de profesionales chilenos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: lunes 9 de septiembre de 1991.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL Y PROVINCIAL, Y ADMINISTRACIÓN COMUNAL. SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto ocuparse, hasta su total despacho, en general, del proyecto de
reforma constitucional sobre gobierno y administración regional y provincial, y administración
comunal.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Constitución, Legislación y Justicia, es el Honorable señor
Eugenio Ortega
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 357-06 (S)l y se encuentra en el número 5
de los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
15.- De los Diputados señores Alessandri , Bayo, Caminondo, Espina, Galilea, García, don René ;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hurtado, Munizaga , Pérez, don Juan Alberto ; Prokurica , Ribera, Rocha, Taladriz  y Vilches, para
sustituir en el inciso primero del artículo 45 de la Constitución Política de la República la expresión
"trece regiones" por "catorce regiones", y la frase "excepto seis de ellas" por "excepto cinco de
ellas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 10 de septiembre de 1991.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL Y PROVINCIAL, Y ADMINISTRACIÓN COMUNAL. SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITICIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde  tratar,  en  particular,  hasta  su  total  despacho,  el  proyecto  de  reforma
constitucional sobre gobierno y administración regional y provincial, y administración comunal.
El texto del proyecto de reforma constitucional se encuentra en el número 5 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 37° celebrada en 9 de septiembre de 1991.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los Diputados señores Alessandri Balmaceda , Bayo, Caminondo , Espina, Galilea,
García, don René Manuel ; Hurtado, Munizaga, Pérez, don Juan Alberto ; Prokurica, Ribera, Rocha,
Taladriz y Vilches para sustituir en el inciso primero del artículo 45 de la Constitución Política de la
República la expresión "trece regiones" por "catorce regiones", y la frase "excepto seis de ellas"
por "excepto cinco de ellas".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS SOBRE LOS SERVICIOS DE SALUD.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Smok, Montes, Letelier; señoras Muñoz, doña Adriana, y Cristi;
y de los señores Arancibia , Alessandri Balmaceda , Bayo, García, don René ; Morales Adriasola ,
Hamuy, Masferrer, Acuña, Elgueta, Carrasco y Ortiz.
"Considerando:
"l°.- Que se hace más necesario que nunca que los servicios de salud sean reorganizados en razón
de las graves deficiencias en la infraestructura, financiamiento y funcionamiento del sistema. Así
lo demuestran la opinión pública y la evaluación de los expertos sobre las insuficiencias de las
llamadas modernizaciones;
"2°.- Que no se conoce aún la propuesta del Ministerio de Salud respecto del modelo de gestión
central, regional y, particularmente, comunal del sector salud;
"3°.- Que dicha reorganización debe permitir un fácil acceso y oportuna atención de la población
en los centros de atención primaria, actualmente municipalizados, que deben ser adecuadamente
articulados con el resto del sistema de atención de salud, en cuanto a la cobertura territorial y tipo
de prestaciones;
"4°.- Que debe establecerse una carrera funcionaría que asegure estabilidad laboral y formación
permanente, además de las necesarias mejoras en las remuneraciones, ya que aún está pendiente
el establecimiento de un nuevo mecanismo de fijación de rentas para los funcionarios afectos a la
ley N° 15.076, toda vez que son las únicas dependientes del monto del ingreso mínimo, cuyos
últimos reajustes han, expresamente excluido a estos profesionales de tales mejoras;
"5°.- Que se hace, además, necesario el aumento de las plantas funcionarlas de los servicios de
salud, de manera de asegurar una manera eficiente y digna para la ciudadanía y un mejor
desempeño para el personal del sector, y
"6°.- Que el sistema de financiamiento de la salud municipalizada requiere de modificaciones
profundas para enfrentar la raíz de los déficit de arrastre.
"Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que instruya al señor Ministro de Salud, a fin de que:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1.- De acuerdo con sus posibilidades, ponga en el más breve plazo a consideración de esta
Cámara proyectos de ley que:
a)Establezcan una carrera funcionaría, considerando, además, el marco de relación con el
Ministerio y encasillamiento de los funcionarios de Servicios Municipalizados de Salud;
b)Modifiquen la base de cálculo de las rentas de los profesionales afectos a la ley N° 15.076;
c)Aumenten y readecuen las plantas funcionarías de los Servicios de Salud, y
d)Modifiquen el sistema de financiamiento de la salud municipalizada.
"2.- Solicitar al señor Ministro de Salud que se sirva informar a esta Cámara sobre:
a).- Modelo de gestión central, regional y comunal en actual aplicación y los que el Ministerio
planee aplicar, y
b).- Planes de inversión en recuperación hospitalaria, construcción de nuevos establecimientos de
atención de salud, equipamiento médico, y, además, la proyección de gastos de operación en el
bienio en curso.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
FOMENTO DE POLÍTICAS SOBRE PREVENCIÓN DEL ABORTO.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al quinto proyecto de acuerdo.
Restan por tratar 6 proyectos de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Cristi y Caraball , y de los señores Velasco,  Vilches,  Matta,
Masferrer , Espina,  Bosselin , García, don René ; Bayo,  García, don José ; Caminondo , Guzmán ,
Ribera ,  Valcarce,  Prochelle,  doña  Marina ;  Alessandri,  Mekis,  Longueira ,  Taladriz ,  Kuschel ,
Rodríguez, don Hugo; Hurtado, Correa, Morales, Sotomayor, Bombal y Galilea.
"En consideración a las graves consecuencias que provoca el aborto en la salud de la mujer, su
incidencia en la mortalidad materna y por ser un atentado al derecho de la vida del que está por
nacer, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Ministro de Salud el fomento de políticas que incidan efectivamente en la prevención
del aborto y, a la vez, instruir a los servicios del sector para el estricto cumplimiento de las normas
legales, en relación con quienes realizan esta maniobra abortiva ilegal, con el propósito de
concretar las denuncias y sanciones correspondientes.".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 13 de agosto de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Galilea ; García, don René ; Caminondo , Taladriz , Melero ,
Alamos; García, don José; Hurtado, Álvarez-Salamanca; Rodríguez, don Alfonso y Bombal.
"Considerando:
La enorme preocupación existente en vastos sectores del país, relacionadas con los recientes
acuerdos de complementación económica, suscritos por Chile y Argentina.
La falta de información de que es objeto la opinión pública en lo referente a los alcances que estos
convenios pudieran tener.
La repercusión que, especialmente, tendrían en nuestra agricultura, en los aspectos sanitarios y
en los efectos sobre nuestras ventajas comparativas que pudieran poner en peligro nuestra
competitividad frente a los mercados del Pacífico:
"Se acuerda: Solicitar que el Presidente de la República instruya a los Ministros de Economía y de
Agricultura, a objeto de escuchar y acoger las inquietudes y sugerencias que los organismos
privados han hecho públicas en estos últimos días. Lo anterior, como una forma concreta de
recoger las observaciones que los distintos sectores productivos han formulado y cuya experiencia
y opinión merecen ser escuchadas y consideradas.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 20 de agosto de 1991.
SITUACIÓN EN LA UNIÓN SOVIÉTICA. REDACCIÓN DE TEXTO DE PROYECTO
DE ACUERDO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
De la señora Matthei y de los señores Mekis, Prokurica, Ringeling, Urrutia, Longton, René García y
Caminondo:
"Considerando:
"Que en la Unión Soviética se ha realizado un golpe de Estado ilegítimo y contrario a las normas
constitucionales de esa Nación;
"Que se mantiene una situación confusa e indefinida, ya que autoridades democráticamente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
elegidas por el pueblo ruso han llamado a desconocer la legitimidad del "Comité de Emergencia"
que pretende ejercer el poder total;
"Que las libertades básicas han sido conculcadas en todas las repúblicas soviéticas e interrumpido
los planes de reestructuración económica y política de la Unión;
"Que la comunidad internacional observa con desaliento el retomo del terror de la dictadura
totalitaria socialista en la Unión Soviética, contrariando el proceso hacia una mayor libertad
iniciado en 1985, con ocasión de la glasnot y de la perestroika,
"Venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"1°.- Que la Cámara de Diputados de Chile condena enérgicamente el golpe en la URSS y envía un
mensaje de respaldo y solidaridad al Parlamento de la Unión Soviética y, especialmente, al
Parlamento ruso, como legítimos representantes de su pueblo, alentándolos a defender las
libertades conquistadas y a impedir la restauración socialista totalitaria y a defender el respeto a
los derechos humanos;
"2°.- Solicitar al "Comité de Emergencia" de la Unión Soviética que deponga su actitud,
autodisolviéndose, y libere inmediatamente a los presos políticos, incluido al Presidente legítimo
de ese Estado, Mijail Gorbachov;
"3°.- Solicitar el Presidente de la República a fin de que instruya a todos los embajadores chilenos
ante Gobiernos y Organismos Internacionales, a fin de que fijen nítidamente la posición chilena
ante los acontecimientos en la URSS y requieran un pronunciamiento colectivo de esas instancias
internacionales, condenando el golpe de Estado.
"4°.- Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio Aylwin, a fin de que,
transcurrido un prudente y breve plazo y de mantenerse el poder en manos de la troika ilegítima,
suspenda los vínculos diplomáticos con la URSS, ordene el retiro de nuestro embajador y se
abstenga de reconocer a las nuevas autoridades soviéticas. Asimismo, que inicie conversaciones
con las legítimas autoridades de cada una de las Repúblicas de la Unión, a fin de establecer lazos
diplomáticos  y  de  cooperación,  especialmente  con  aquellas  que  hayan  tenido  existencia
independiente con anterioridad al experimento comunista que dio como resultado la denominada
URSS.".
De los señores Dupré, Pizarro, don Sergio; Aylwin, don Andrés; Reyes, Yunge y Ortiz:
"En consideración al golpe de Estado acaecido en la Unión Soviética y la destitución del Presidente
Mijail Gorbachov, la Cámara de Diputados de Chile acuerda:
"1°.- Condenar, de la forma más categórica, ese golpe de Estado que intenta frustrar el proceso de
democratización en ese país, que iniciara Mijail Gorbachov con el apoyo del pueblo soviético;
"2°.- Solidarizar en estos dramáticos momentos con los parlamentarios soviéticos y los diversos
sectores que resisten a las fuerzas golpistas;
"3°.- Advertir, con preocupación, que esta situación constituye un peligro para la distensión
internacional, los procesos de desarme pactados y la autonomía de los países de Europa del Este.
"Resulta inaceptable cualquier intento de replantear pretensiones hegemónicas propias del tiempo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la guerra fría.
"4°.- Expresar la necesidad de que la comunidad internacional adopte medidas tendientes a
impedir que este ilegítimo golpe de Estado afecte la paz mundial y los derechos humanos,
conforme a las normas del Derecho Internacional.
"5°.- Declarar su ferviente anhelo de que el pueblo soviético recupere su derecho a la libre
determinación  y  continúe  adelante  en  su  camino  hacia  la  plena  libertad  y  convivencia
democrática.".
De los señores Schaulsohn, Molina y Estévez:
"Considerando:
"1.- Que las políticas de la perestroika y la glasnot impulsadas por la mayoría del pueblo soviético;
la reestructuración de la economía, democratización de la vida política y la reconstrucción de las
identidades nacionales de los pueblos soviéticos son procesos altamente positivos.
"2.- Que dichas politicéis han significado también grandes cambios para la humanidad, haciendo
posibles las transformaciones de la Europa Oriental, la unificación de Alemania y el fin de la
carrera armamentista.
"3.- Que como símbolo de dichos procesos aparece la figura de Mijail Gorbachov, Presidente
Constitucional de la URSS y Premio Nobel de la Paz.
"4.- Que el reciente golpe de Estado ocurrido en la URSS acarrea gravísimas consecuencias para la
paz mundial, poniendo al mundo nuevamente al borde de tensiones que comenzaban a ser
superadas.
"Por tanto, los Esputados que suscriben vienen en proponer a la Honorable Cámara el siguiente
proyecto de acuerdo:
"1.- Acordamos rechazar de la manera más enérgica la destitución por medio de la fuerza del
Presidente Mijail Gorbachov, la instauración del Estado de Emergencia y la conculcación de las
libertades públicas y de información.
"Expresamos, además, que la grave situación interna de la URSS no se resolverá imponiendo la
fuerza y aplastando las libertades. La instauración de una dictadura no es una solución adecuada,
porque importa el desconocimiento de las causas de fondo de la crisis soviética, la que sólo puede
ser superada en el marco de la democracia y del respeto de los derechos humanos.
"2 Acordamos expresar nuestra solidaridad al pueblo soviético y al Presidente Mijail Gorbachov en
estas horas difíciles y exigimos el respeto de los derechos humanos de todos los ciudadanos
soviéticos, sin importar sus ideas, creencias o su nacionalidad.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CATEGORÍA DE COMPLEJO ADUANERO, PARA PASO FRONTERIZO DE
PUYEHUE, PROVINCIA DE OSORNO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Prochelle y de los señores García, don René; Galilea, García, don
José; Devaud, Recondo, Reyes y Ojeda.
Cambio de categoría de avanzada del paso fronterizo de Puyehue a la de complejo aduanero.
"Considerando:
Que  el  paso  fronterizo  Puyehue  se  mantiene  transitable  durante  todo  el  año,  debido
principalmente a sus características geográficas.
2.- Que la existencia de pasos que permanezcan habilitados durante todo el año en la zona sur es
indispensable para el desarrollo del comercio, del turismo y de tanta otra actividad que requiere
del transporte terrestre entre Chile y Argentina.
3.- Que la comunicación terrestre entre Chile y Argentina es esencial para el intercambio comercial
entre estos dos países, ya que el comercio es fundamental para una verdadera integración con
nuestros vecinos fronterizos.
4.- Que cada vez que el paso fronterizo Libertadores, ubicado en la zona central del país, debe ser
cerrado durante el invierno, debido a razones climáticas que impiden la expedita y segura
circulación por él, se requiere utilizar el paso fronterizo de Puyehue, situación que se ha hecho
constante durante los últimos años.
5.- Que se ha hecho evidente que los usuarios del paso Libertadores, cuando es imposible la
utilización de éste, ocupan como vía alternativa el paso avanzada de Puyehue, ubicado en la
provincia de Osorno, situación que se está dando en forma creciente.
6.- Que la aduana que atiende el paso fronterizo de Puyehue, por tener tan solo la calidad de
"avanzada", carece de la infraestructura, y de la dotación de personal necesaria para posibilitar un
tránsito rápido, expedito y eficiente.
Por lo anterior, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo.
Ofíciese al Ministro de Hacienda, solicitándole que ordene modificar la calidad del paso fronterizo
Puyehue, desde el de avanzada que hoy tiene, al de complejo aduanero.
Del mismo modo, solicítese que, junto Con darle esta nueva categoría, se consulten los recursos
para infraestructura, dotación de personal y otros que la calidad de complejo aduanero conlleva".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTA CORA ANUAL A ASIGNATARIOS DE
PREDIOS AGRÍCOLAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Álvarez-Salamanca ; García, don René ; Taladriz , Hurtado ,
Munizaga, Peña, Villouta y Alessandri.
"Considerando:
1) Que actualmente se encuentra en segundo trámite en el Senado un proyecto de ley que otorga
beneficios a los adquirentes de predios afectos a la reforma agraria y modifica diversos cuerpos
legales.
2) Que esto ha causado grandes expectativas entre los eventuales beneficiarios, encontrándose
muchos de ellos en procura de los dineros para pagar los saldos adeudados una vez aprobada
dicha ley.
3) Que como es lógico, los asignatarios y otros adquirentes prefieren destinar sus ahorros al pago
de sus obligaciones pasadas más que al de sus actuales compromisos.
4) Que la actividad agrícola requiere para su desarrollo de la menor cantidad de elementos
aleatorios y de la mayor claridad con respecto a los costos de ella, proponemos el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, mediante un proyecto de ley con
trámite de discusión inmediata, suspenda el cobro de la cuota anual, que venció el día 30 de junio,
hasta la aprobación del proyecto que otorga beneficios a los asignatarios y otros adquirentes con
respecto a las cuotas adeudadas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 22 de agosto de 1991.
INCORPORACIÓN DE JUBILADOS Y MONTEPIADOS DE LA ILUSTRE
MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO EN SU SERVICIO DE BIENESTAR.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
De los señores Schaulsohn, Dupré, Galilea, Bosselin, Montes, García, don René; Orpis y Hamuy.
"Considerando:
"1.- Que de conformidad con el artículo 62, N° 6 de la Constitución Política corresponde al
Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que establecen o
modifican las normas sobre seguridad social o que incidan en ella;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"2.- Que los funcionarios de la Ilustre Municipalidad de Santiago contaban con la Caja de Previsión
de Empleados y Obreros Municipales, la que poseía servicio médico y odontológico para
funcionarios, tanto en servicio activo como pasivo, parte de cuyo financiamiento provenía de un
descuento del 10 por ciento de las pensiones y montepíos, de conformidad con el artículo 10, letra
b), del decreto supremo N° 770, del Ministerio de Salud;
"3.- Que la Caja del Servicio Social referida en el N° 2 precedente, fue refundida en el Instituto de
Normalización Previsional, INP, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 18.689, publicada en
el Diario Oficial de 20 de enero de 1988;
"4.- Que no obstante no contar desde 1988 con la Caja de Previsión Social y consecuencialmente
tampoco con los servicios médicos y odontológicos que ésta otorgaba, continúa practicándose el
descuento del 10 por ciento de las pensiones y montepíos de los ex trabajadores de la Ilustre
Municipalidad, en circunstancias de que al resto de los jubilados como regla general sólo se les
descuenta el 7 por ciento, creando respecto de éstos una situación de discriminación arbitraria
que incide en su deteriorada situación económica;
"5.- Que la ley N° 17.739, de 4 de noviembre de 1970, autorizó a la Ilustre Municipalidad de
Santiago para crear una sección de bienestar para todo el personal, obrero o empleado, en
servicio activo, al que por la ley N° 17.660, de 25 de mayo de 1972, se incorporó a los funcionarios
de la Dirección de Pavimentación;
"6.- Que no se consideró como beneficiarios de dicha sección de bienestar a los empleados
jubilados y montepiadas de la Ilustre Municipalidad de Santiago, quienes carecen de un servicio
especial de atención médica por las razones expuestas en los considerandos números 2,3 y 4;
"7.- Que los jubilados de la Ilustre Municipalidad de Santiago han tomado contacto con los
dirigentes de los trabajadores en servicio activo y con la autoridad municipal, quienes se han
manifestado de acuerdo con su incorporación a la sección de bienestar, lo que favorecerá a
quienes hoy día y en el futuro tengan la calidad de jubilados y montepiados.
"Por todo lo anterior, los parlamentarios que suscriben vienen en solicitar el acuerdo de la
Honorable Cámara de Diputados, a fin de que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la
República, solicitándole que, en uso de sus facultades, tenga a bien proponer el proyecto de ley
que se adjunta, preparado por el señor Alcalde de Santiago y presentado por éste al señor Ministro
del Interior".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 33
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 11 de junio de 1991.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DE TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES, DON GERMÁN CORREA DÍAZ.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde entrar a conocer de la acusación constitucional en contra del Ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, don Germán Correa Díaz, quien nos acompaña. Se
encuentra presente también el Ministro de Justicia, don Francisco Cumplido.
Por acuerdo de los Comités, usará de la palabra el Diputado que sostenga la acusación, hasta
por una hora; después, el señor Ministro, hasta por una hora. En seguida, se suspenderá la
sesión y se reanudará en la tarde, en cuyo transcurso los parlamentarios tendrán la posibilidad
de fundamentar su voto y de acumular los tiempos de acuerdo con el procedimiento que se
está elaborando con el Secretario y que se dará a conocer a los jefes de las bancadas
respectivas.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado García, don René.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero fundamentar mi voto y agradecer a los colegas de Gobierno, porque ellos
se han encargado de dar legalidad a nuestra acusación, ya que ninguno de los oradores ha dicho
que las radioemisoras no son ilegales; por lo tanto, tenemos una base sólida. Ellos han reconocido
que son ilegales y que hay que legislar para que ellas pasen a ser legales.
El señor Ministro ha manifestado que existe una ley y la ha aplicado una sola vez; por
consiguiente, él también ha incurrido en ilegalidad, por los argumentos expuestos antes por mi
colega Galilea.
Nuestra acusación es sólida, con bases contundentes para ayudar a una convivencia entre los
chilenos y no para que se vayan ahondando las diferencias. Esto se logra con acuerdos. Con esta
acusación,  nosotros  pretendemos  apresurar  la  dictación  de  leyes  sobre  la  materia.  En
consecuencia, Renovación Nacional ha actuado con la conciencia limpia; no ha tenido que recurrir
a  los  diarios  para  denunciar  los  pactos  con  el  Gobierno.  Nosotros  actuaremos  siempre
denunciando lo ilegal, cualquiera que fuere el color político de la radioemisora. Nosotros somos y
nos sentimos el único Partido en Chile que está defendiendo la legalidad,...
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 33
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
... porque si se empieza por legalizar las radioemisoras clandestinas, se continuará con el Frente
Patriótico Manuel Rodríguez, después con los lenocinios y luego con los clandestinos que
expenden bebidas. Eso es lo que queremos evitar, señores Diputados. ¿Cómo nos pueden dar
clases de honor abogados del Partido Radical? ¿Cómo puede hablar de honor gente que defiende
lo ilegal? En consecuencia, no sé cuál es su definición del concepto de honor.
Renovación Nacional tiene la conciencia tranquila. En este momento, sabemos que hay dos cosas
ilegales en el país, fundamentos de nuestra acusación: primero, las radioemisoras clandestinas y,
segundo, la conducta del señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, sin precedentes en
la historia política de país.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Si eso les causa risa, es que la conciencia los está
traicionando. Ese no es problema mío.
Quiero decirles, colegas, que, por estas razones, apruebo y aprobaré siempre cualquier conducta
legal, emane del lado que sea.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
PENSIÓN DE GRACIA EN FAVOR DE FAMILIA QUINTANAHUEL. OFICIO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero que se oficie al señor Ministro del Interior por un asunto que me tiene
muy preocupado, al igual que a todo el país.
Se trata del asesinato de don Elíseo Quintanahuel, en Reigolil, Novena Región, del que Chile entero
tomó conocimiento.
El Juez del Crimen de Pucón ha declarado reo al gendarme que actuó. Esto está bien; pero me
preocupa el desamparo en que ha quedado la familia de don Elíseo Quintanahuel, ya que era su
único sostén.
Como son muy pobres y no tienen medios suficientes para vivir, personalmente los he ayudado
muchas veces; pero quiero que el Gobierno, mientras no se arregle el problema con la República
Argentina, tome las medidas del caso y les dé una pensión de gracias no inferior al salario mínimo
que existe en el país.
He dicho.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado al señor Ministro del Interior en la forma indicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 24 de julio de 1991.
MEDIDAS DE DESCONTAMINACION EN RIBERAS DE RIOS Y DE LAGOS DEL
PAIS. OFICIOS.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias.
Señor Presidente, como existe preocupación por la contaminación, solicito que se envíen oficios a
los señores Ministros de la Vivienda y de Salud, a fin de que den a conocer las medidas que se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tomarán en las poblaciones que se están construyendo a orillas de lagos y de ríos. Si
consideramos que en la actualidad una pileta para fecas tiene un valor de 100 millones de pesos,
deseo que se me informe acerca del costo de instalación de una planta de tratamiento de aguas
servidas.
Me preocupa, en especial, una población en construcción al lado de una planta lechera en la
ciudad de Loncoche. Se están haciendo 400 casas o, más bien, casetas sanitarias, y las aguas
servidas de esa población irán a parar al río que pasa por Loncoche. Quiero saber qué medidas ha
tomado el Ministerio de la Vivienda para evitar la contaminación.
Hace poco tiempo, Diputados de Gobierno y el Serémi de Salud de Temuco hicieron un tremendo
escándalo en relación con el lago Villarica. La solución que plantearon cuesta 1.500 millones de
pesos, y hemos visto con pena que ese dinero no está disponible para realizar esas obras.
Después de todo ese escándalo, respecto de una zona turística como la del lago Villarrica, quiero
saber qué proyecto serio tienen el Seremi y el Ministro del ramo para lograr la descontaminación
del referido lago, porque la gente está muy preocupada y me ha preguntado por qué después de
que se elevaron todas estas voces de alarma el problema ha quedado sólo como un tema
recurrente y no ha habido ninguna solución efectiva.
Por lo tanto, reitero mi petición sobre el envío de los oficios a los señores Ministros indicados, para
conocer los planes concretos que existen para descontaminar lugares ribereños de ríos y lagos, o
de cualquier parte del país donde caigan aguas servidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 6 de agosto de 1991.
INCIDENTES.
RESPONSABILIDAD EN REPARACION DE CAMINOS RURALES. OFICIO.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo interpretar a todos los colegas que representamos a sectores rurales al
solicitar que se envíe oficio al Ministro de Obras Públicas para que se defina de quién es la
responsabilidad del arreglo de los caminos rurales.
La gente que vive en los campos recurren a las municipalidades; estas recurren a Vialidad; ésta, a
su vez, les devuelve la petición. En definitiva, nadie sabe quién debe arreglar los caminos. Lo
cierto es que los agricultores de este país -me refiero a todos, no sólo a los de mi zona- se
perjudican al no poder sacar los productos de sus campos o ingresar a ellos las semillas o mandar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
a sus niños al colegio, o trasladar a un enfermo porque en las zonas rurales muchas veces los
caminos constituyen la diferencia entre la vida y la muerte.
Por lo tanto, solicito que se envíe oficio al Ministro de Obras Públicas, en mi nombre y en el del
Comité de Renovación Nacional, y espero que en el de todos los colegas de la Cámara, pidiéndole
que defina, de una vez por todas, la responsabilidad de la reparación de los caminos en todas las
comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
INCIDENTES.
FONDOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO DE LA MUNICIPALIDAD DE CURARREHUE,
NOVENA REGIÓN. OFICIO.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En la hora de Incidentes, el primer tumo corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la noche de ayer, un incendio destruyó completamente el edificio de la
Municipalidad de Curarrehue, comuna fronteriza de la Novena Región de La Araucanía, de 7 mil
habitantes.
La comuna de Curarrehue cumplió, en enero recién pasado, diez años, fecha coincidente con el
funcionamiento de su corporación edilicia. Desde aquella época, la comunidad recibió los
beneficios de una gestión descentralizada y el municipio se transformó en el verdadero motor del
desarrollo social de la zona.
El edificio de la Municipalidad de Curarrehue debe reconstruirse a la brevedad. Para ello, solicito
que se envíe oficio, en mi nombre, del Comité de Renovación Nacional, de quienes lo deseen
suscribir y de la Sala, si es posible, al Ministro del Interior, a fin de que destine los fondos
necesarios para levantar un nuevo edificio y, de esa manera, reponer a la comunidad un servicio
público de vital importancia.
Los habitantes de Curarrehue esperan que las autoridades del Ministerio del Interior adopten, con
la urgencia debida, una resolución que entregue los fondos para la inmediata construcción de su
edificio municipal.
He dicho, señor Presidente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Si le parece a la Sala, se enviará el oficio solicitado en nombre de la Corporación.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 323
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51888/1/1470_323.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 323
Del 19 de septiembre de 1991 al 20 de mayo de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Integración  65 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 1991.
APORTE AL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL EN EL
PRESUPUESTO DE 1992. OFICIO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Jeame Barrueto, Jara, don Octavio, y Molina.
"Considerando:
"1.- Que actualmente se encuentra en trámite la reforma constitucional sobre regionalización,
en la cual se contempla un aumento sustantivo del actual Fondo Nacional de Desarrollo
Regional.
"2- Que no obstante el acuerdo existente, que busca una expedita tramitación del proyecto, es
muy probable que no se encuentre terminado al momento de discutirse la Ley de Presupuestos
de 1992.
"3.- Que el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, según lo dispuesto en el decreto ley de
rango constitucional N° 575, de 1974, debía contemplar un monto de al menos 5 por ciento de
los ingresos tributarios contemplados en la Ley de Presupuestos de la Nación para cada año.
"4.- Que pese a lo anterior, y hasta la derogación de dicho decreto ley por el artículo 104 de la
Constitución vigente, los montos asignados al Fondo Nacional de Desarrollo Regional sólo han
llegado, en sus puntos más altos, aproximadamente a un 2 por ciento de dichos ingresos,
teniendo además un comportamiento arbitrario en cuanto a los montos. En efecto, entre 1976
y 1981 se superaron los
12.000 millones de pesos, con un promedio de 14.000 millones en el período. Entre los años
1983 y 1985 se vio abruptamente disminuido, llegando en este último año a sólo 2.800
millones y alcanzando su monto máximo en 1989, con 23.000 millones de pesos y fracción. En
1990, el monto bajó hasta cerca de 20.000 millones, subiendo de manera vertical en 1991, ya
con el presupuesto formado por el gobierno de la Concertación, hasta un "record" de 37.484
millones de pesos.
"5.- Que la medición del Fondo de acuerdo con los ingresos según lo establece el artículo 104
de la Constitución, la que además eliminó el porcentaje mínimo, no constituye el mejor
método, ya que éstos son sólo conocidos a posteriori, por lo cual aparece más adecuado
medirla en relación con la inversión pública
6.- Que en relación con la inversión pública sectorial, que es regionalizable, en 1990 el Fondo
Nacional de Desarrollo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Regional alcanzó a un 11,2 por ciento, en tanto que en 1991 se elevó hasta un 13,4 por ciento;
esto es, 20.000 millones y 37.000 millones de pesos, respectivamente.
"7.- Que es posible producir un aumento sin afectar otros ítems del presupuesto ni el gasto
general por la vía de trasladar a este Fondo Nacional de Desarrollo Regional otras partidas que
también se invierten en las regiones, aunque no en forma descentralizada, como es el caso del
Programa de Mejoramiento Urbano y del Programa de Mejoramiento de Barrios, los que en
conjunto con el Fondo representan un 20,4 por ciento de la inversión pública regionalizable en
1991.
"8.- Que resultaría del todo coherente con la voluntad descentralizadora demostrada por el
Ejecutivo en el proyecto de reforma constitucional sobre regionalización, proponer por propia
iniciativa un significativo aumento de los recursos destinados al Fondo Nacional de Desarrollo
Regional para 1992.
"Por lo anterior, solicitamos se recabe el consentimiento de esta Corporación para el siguiente
proyecto de acuerdo.
"Ofíciese al Presidente de la República a fin de que, si lo tiene a bien, considere en el
presupuesto correspondiente a 1992 un aporte al Fondo Nacional de Desarrollo Regional
equivalente al 21 por ciento de la inversión pública ministerial regionalizable; esto es,
aproximadamente 57.000 millones de pesos."
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, a pesar de que los considerandos no mencionan la creación del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional, creemos que se ha acogido un claro planteamiento de Renovación
Nacional en la reciente reforma constitucional.
Se ha dado importancia al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, porque es la columna vertebral
de las regiones. Sin él y sin este incremento no podrían realizarse los planes de desarrollo, de
electrificación, de hospitales y escuelas. Mientras se aprueba la reforma constitucional destinada a
ver estas materias, estimamos fundamental que el Presidente de la República tome la iniciativa
para el año 1992, en cuanto a aumentar estos fondos, porque, de lo contrario, se daría el hecho
paradójico de que las inversiones quedarían un año retrasadas en las regiones.
La bancada de Renovación Nacional se felicita de que los Diputados de la Concertación hayan
reconocido su proposición lo que demuestra que los planteamientos de un partido progresista
como el nuestro son serios y han sido acogidos por bancadas que hoy han renovado su
pensamiento, pues ven en las regiones el desarrollo del país y lo que podría ser el sustento y la
base de una economía sólida.
Por lo tanto, Renovación Nacional anuncia que votará favorablemente este proyecto de acuerdo,
que, en el fondo, lo hacemos nuestro.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 26 de septiembre de 1991.
 FACILIDADES PARA PERMITIR EL REGRESO DE EXILIADOS AL PAIS
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, una aclaración.
Ayer, el Diputado señor Yunge hizo un alcance a las intervenciones que hicimos con el Diputado
señor Taladriz. Quiero dejar en claro que nosotros nos referimos exclusivamente a las dos
personas exiliados chilenos con quienes tuvimos oportunidad de conversar en Rusia.
Por lo tanto, considero que nuestros nombres no deben ser tomados para creer que estamos
apoyando en su totalidad a los refugiados que están afuera. En ese momento, dimos las razones.
Como fui aludido, dejo en claro esto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 15 de octubre de 1991.
CAMBIO DE NOMBRE DE CALLE EN COMUNA DE SANTIAGO.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Aguiló , Naranjo , Letelier , Escalona , Elgueta , Tohá, Smok, Montes , Huepe,
Aylwin, Palestro, Estévez y Schaulsohn.
"Considerando:
"1) Que el próximo 4 de septiembre se cumple el segundo aniversario del asesinato del
dirigente juvenil Jecar Nehgme Cristi.
"2) Que Jecar Nehgme fue un destacado dirigente juvenil, social y político, que desarrolló una
gran  labor  en  la  defensa  de  los  derechos  humanos,  lo  que  le  significó  ganarse  el
reconocimiento y aprecio del pueblo por su vocación de servicio y entrega a la causa
democrática de nuestra Patria; reconocimiento que quedó en evidencia con la concurrencia
masiva del pueblo de Chile a sus funerales.
"3) Que la Comisión Verdad y Reconciliación lo consigna como una víctima más de la violencia
política ejercida por los agentes del Estado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4) Que su madre y sus hermanos no sólo tuvieron que soportar la muerte de Jecar, sino
también la de su esposo y padre, Jecar Nehgme Cornejo, profesor de Estado, fusilado en
Temuco el 26 de noviembre de 1973.
Tanto ellos como su viuda e hijo que le sobreviven, merecen la reparación moral de Jecar
Nehgme, de parte de la sociedad chilena.
"5) Que la Comisión Verdad y Reconciliación plantea la necesidad de la reparación moral y
social de las víctimas, lo que significa la dignificación de éstas, reparación que debe convocar a
toda la sociedad chilena.
"6) Que la reparación moral de las víctimas es una de las tareas más importantes señaladas
por el Informe de la Comisión Verdad y Reconciliación, ya que, sin una plena reparación moral
de las víctimas, difícilmente habrá paz, pues no habremos recuperado la sensación de que
todos somos efectivamente iguales y de que merecemos respeto a nuestra dignidad y
memoria.
"7) Los Diputados firmantes venimos en proponer a esta Honorable Cámara que apruebe el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Alcalde de la Comuna de Santiago, don Jaime Ravinet, que efectúe todas las
diligencias necesarias que correspondan, con el fin de que la calle Bul nes, de la comuna de
Santiago, donde fue asesinado el destacado dirigente político y social, don Jecar Nehgme Cristi,
pase a denominarse con su nombre.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, las reparaciones no se hacen cambiándole el nombre a la historia de Chile, ya
que los nombres de las calles, en una u otra época se han puesto en atención a que alguien dio
algo por la patria o demostró tener merecimientos.
Sugiero a los señores Diputados que han propuesto este proyecto de acuerdo que, como el
Gobierno tiene planes sociales, entre ellos, construir grandes poblaciones, le pongan ese nombre a
alguna población o avenida que en este momento esté por hacerse. Pero no borremos la historia
de Chile por una persona que sufrió alguna desgracia,...
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
... porque también podríamos sugerir que se pusiera el nombre de carabineros mártires o de
mucha gente que ha muerto de una u otra manera defendiendo sus ideales.
El señor NARANJO.-
¡Presente el proyecto!
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Yo escuché a mis honorables colegas calladamente...
El señor CERDA (Vicepresidente).-
¡Señor Diputado, le ruego dirigirse a la Mesa y referirse a la materia que está en debate!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, escuché en silencio a mis colegas, porque considero que se trata de un tema
que merece una reflexión y no es para polemizar sobre cuestiones políticas de un sector u otro.
Tengo el convencimiento de que la historia de Chile no se cambia con ponerle otro nombre a las
calles. Si los señores Diputados que patrocinan este proyecto de acuerdo quieren que una calle
lleve el nombre de su mártir, deben dirigirse al Ministerio de la Vivienda y proponerlo para una
población que esté por construirse. Sería un nombre limpio que la gente recordaría como el único
que ha tenido la población y no como el nombre de tapada de una calle.
Por otra parte, el proyecto de acuerdo contempla pedirle al Alcalde de Santiago que efectúe este
trámite. Si todos sabemos que no es algo que le competa a él, sino al Codeco. En este caso, sería
un proyecto que quedaría en letra muerta, porque probablemente el Codeco no aceptaría el
cambio de nombre a la calle Bulnes.
Por lo expuesto, sugiero que lo retiren y presenten otro, proponiendo darle este nombre a una
población, para que se trate de un nombre limpio que no aparezca borrando un pedazo de nuestra
historia.
Por estas razones, votaremos en contra de este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 5 de noviembre de 1991.
CONVENIO ENTRE SERVIU Y CONSERVADORES DE BIENES RAICES SOBRE
CANCELACION DE INSCRIPCIONES RESPECTO DE VIVIENDAS BENEFICIADAS
POR DECRETO SUPREMO N°169. RETIRO DEL PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ALVAREZ (Prosecretario accidental).-
De la señora Cristi, doña María Angélica , y de los señores Navarrete, Galilea, García, don José,
Álvarez-Salamanca, García, don René; Valcarce y Prokurica:
"Considerando:
"1.- Que el Supremo Gobierno, mediante Decreto Supremo del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo N° 169, publicado el 11 de diciembre de 1990, en su artículo 17, ha dispuesto que
los asignatarios de viviendas que estén al día en el pago de sus dividendos, al cancelar 5 mil
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
pesos, se extingue la deuda, y los que están en mora al cancelar 10 mil reciben igual beneficio.
"2.- Que el Serviu realizará el trámite de alzamiento de hipoteca sin costo para el beneficiario,
pero que la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces debe ser de cargo del interesado.
"3.- Que esta inscripción significa un pago en el Conservador de Bienes Raíces de entre 11 y 12
mil pesos por cada vivienda, cifra que no guarda proporción con el monto a cancelar por la
vivienda y, además, está muy por encima de las reales posibilidades económicas de estos
pobladores.
"4.- Que, consecuentemente, el benefició otorgado por el Gobierno perdería gran parte de su
efectividad, al impedir al beneficiario sanear su propiedad y disponer libremente de ella para
todos los efectos legales, venimos en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República disponer que el
Ministerio de Vivienda estudie una fórmula para que la inscripción en el Conservador de Bienes
Raíces de las viviendas canceladas por los asignatarios que se acojan a los beneficios del
Decreto Supremo NQ 169, de fecha 11 de diciembre de 1990, artículo 17, sean cancelados por
el Serviu en convenio con los Conservadores de Bienes Raíces.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, los Diputados Letelier y Carrasco tienen razón en lo que dicen. Pero, la
reglamentación que mandó el Ministerio del Interior que yo leí, en el artículo 4® dice que los
gastos son de cargo del deudor. Y se incluyen los del Conservador, Notaría y de abogados, que
incluso son abogados municipales. Aquí está el problema. Por ejemplo, la Municipalidad de Cuneo
se generó un gasto de 18 mil pesos. No sé cómo se podrá obligar al Conservador que haga la
inscripción gratuita o cómo se resolverá el problema del Serviu.
Por lo tanto, el problema es mucho más profundo y comparto totalmente lo que dice el señor
Diputado. Yo también soy patrocinante del proyecto de acuerdo. Sería bueno que lo estudiáramos
entre todos y llegáramos a una solución que no menoscabara el fondo del problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1991.
BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A LA REFORMA
AGRARIA Y MODIFICACION DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES. TERCER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga beneficios a los
adquirentes de predios afectos a la reforma agraria y modifica diversos cuerpos legales.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 8 de los documentos de la Cuenta de la
Sesión 16a., celebrada en 5 de noviembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí hay que entender, de una vez por todas, lo que es la agricultura en Chile. Si
bien es cierto que muchas veces nos defendemos diciendo que somos Diputados nacionales, al
parecer, cuando se tratan los diversos temas, lo hacemos a nivel regional, puesto que he
advertido  el  énfasis  que  los  colegas  han  puesto  para  defender  sólo  al  sector  frutero,
desconociendo que en el resto del país existen agricultores que se dedican a la madera, al
ganado, a la leche, al trigo y a las siembras. Hay que defender a todos los parceleros, a toda la
gente del agro por igual, y dar la dignidad que debe tener el agricultor, cuya noble misión es
alimentar al país.
Aquí se habla mucho de un tránsito a la democracia, pero se debe agregar algo más: hay que
transitar a la democracia con dignidad, esto es, dándole al pueblo, a los beneficiarios, lo que se
merecen. Por lo tanto, el tema de los contratos, de lo que ellos hagan, corresponde a otro proyecto
de ley; no confundamos los términos. Como se ha dicho, la mayoría de los colegas quieren que
esta iniciativa se trate en una Comisión Mixta para que, de una vez por todas, se dé una solución
justa a todos los adquirentes y parceleros de la Reforma Agraria.
En consecuencia, pido formalmente que se vote y se decida si va a Comisión Mixta porque, de lo
contrario, este debate puede durar hasta las 17 horas y no lograremos ponemos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1991.
BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A LA REFORMA
AGRARIA Y MODIFICACION DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES. TERCER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga beneficios a los
adquirentes de predios afectos a la reforma agraria y modifica diversos cuerpos legales.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 8 de los documentos de la Cuenta de la
Sesión 16a., celebrada en 5 de noviembre de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aun cuando se trata de un buen proyecto, el artículo 1° cae en una
contradicción en cuanto a las personas beneficiadas, al decir que "Los beneficios señalados en el
inciso anterior, se extenderán también a las personas naturales que hayan adquirido, a la fecha de
publicación de esta ley, sólo un inmueble...". Quienes estamos relacionados con el campo,
sabemos que muchos asentamientos hicieron poblaciones aparte. Ahí cada asignatario tiene un
sitio con su casa, con un rol aparte y otro avalúo. En consecuencia, la persona que adquirió la
parcela y también el inmueble para vivir, porque así lo dispuso la Cora en su oportunidad, sólo
estaría acogiéndose al beneficio por la parcela o por lo que elija. Por lo tanto, existiría la
contradicción de que la casa que corresponde a 5 mil metros cuadrados, o una hectárea sería de
un valor mucho más alto que la parcela.
Por ello, habría que incluir en el artículo 1° el sitio o los goces que deriven de esta división Cora,
cuando el nuevo adquirente haya comprado o la casa o la parcela. Además, también quedan
excluidos los adquirentes que viven en otra propiedad fuera de su parcela, porque serían
considerados propietarios de dos predios distintos. Por su importancia, quisiera que esto fuera
analizado por la Comisión Mixta.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
Señor Diputado, este proyecto está en su tercer trámite. Estamos analizando las modificaciones
que el Senado le introdujo al proyecto de la Cámara. Por lo tanto, su petición, por justa que pueda
parecer, no podría ser considerada en esta oportunidad.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Tal como lo ha manifestado el Diputado señor Letelier, queremos sacar una buena ley. Además, no
tenemos tanto apuro, porque las cuotas se pagan el día 30 de abril de cada año. Todavía tenemos
un par de meses para elaborar una buena ley. Debemos introducir ahora la modificación. De lo
contrario, tendremos que recurrir a otra ley para que los adquirentes de sitios se puedan acoger al
beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1991.
BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A LA REFORMA
AGRARIA Y MODIFICACION DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES. TERCER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga beneficios a los
adquirentes de predios afectos a la reforma agraria y modifica diversos cuerpos legales.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 8 de los documentos de la Cuenta de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sesión 16a., celebrada en 5 de noviembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sobre la materia en discusión, presenté un proyecto de acuerdo, que se aprobó
por unanimidad, para que se definiera la responsabilidad de los Ministerios respecto de los
caminos. En este caso, quiero hacer presente que no son uniformes en su repartición y en sus
caminos; hay parcelas que quedan al interior y, otras, por lo general, en el acceso del que era el
ex predio o donde entraba normalmente el dueño del campo. La redacción del Senado dice: "a
requerimiento de propietarios" en lugar de "a requerimiento de algún propietario", como lo
proponía la Cámara, con toda razón, porque, a lo mejor, hay uno que no está de acuerdo, ya que
está en la punta del camino y no le importa tanto. Para dar la igualdad ante la ley, debiera
establecerse que cualquier propietario podrá solicitar la apertura de estos caminos. Además,
debieran rectificarse de acuerdo con los planos que entregó la reforma agraria. No es llegar y
ensanchar un camino de dos metros a ocho metros; ello significaría que alguno de los propietarios
también perdería parte de su parcela. O sea, deben respetarse los planos originales en el proceso
de parcelación y cambiar la redacción del Senado, "requerimiento de propietarios" por "cualquier
propietario", pues es muy difícil que se pongan todos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1991.
MODIFICACION DEL CODIGO DE AGUAS EN LO RELATIVO A LA EXTRACCION
DE AGUAS SUBTERRANEAS EN LA PRIMERA Y SEGUNDA REGIONES. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde entrar a conocer el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código de Aguas en lo relativo a la extracción de aguas
subterráneas en la Primera y Segunda regiones.
Diputado informante de las Comisiones de Obras Públicas y de Agricultura, es el señor Milenko
Vilicic.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 349-09, figura en el número 1 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tratar el tema del agua es algo que me satisface plenamente. Hace mucho
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tiempo, quizás un año, se lo planteé al Ministro de Obras Públicas.
Es un tema interesante. El agua la ocupan, entre otros, los sectores agrícola y minero y, además,
es pedida en concesión por empresas eléctricas, para formar un claro monopolio. Solicitan,
algunas veces, concesiones en ciertas zonas sólo con el fin de que no se instalen en ellas otras
empresas eléctricas. Eso habría que regularlo. Cuando se otorguen derechos de agua debe fijarse
un plazo prudencial a los peticionarios para que las usen en el objetivo para el cual se pidieron; no
para hacer un negocio con dichas aguas, que necesitan tanto la agricultura como la minería y
también algunas empresas eléctricas. Por lo tanto, hay que focalizar el problema.
Con el Diputado Octavio Jara, del PPD, hemos hecho un estudio. Consultamos a varias empresas y
chocamos con algo que se llama propiedad privada. Para que al propietario de una concesión de
agua se le prive de ese derecho debe hacerse mediante un proceso de expropiación y, como lo
establece la Constitución, y para pagar el valor justo y real del bien que se expropia para uso
público.
El problema de la Primera y Segunda regiones es de Chile entero. Hay que enfocarlo con altura de
miras y no parcializarlo de acuerdo con los sectores. Todos tienen la necesidad de agua.
Considero, además, que el uso del agua ya está democratizado, porque todo ciudadano tiene
derecho a pedir una concesión; pero ella debe usarse en el fin para el cual se solicitó.
Por las razones señaladas, aun cuando estamos conscientes del problema, en la votación del
proyecto nos abstendremos. Se debe globalizar, profundizar y analizar profundamente el tema. La
Constitución, el Código de Aguas y otras disposiciones como lo decía el Esputado señor Rojo
contemplan las facultades que establecen estos artículos.
Este tema es demasiado complejo e interesante. Debe efectuarse una profunda reforma del
Código de Aguas. En ella debe concederse un plazo prudente para que las concesiones sean
utilizadas para lo que fueron pedidas. Como agricultores, vemos que muchos planes de Gobierno
que deben trascender a los Gobiernos serán imposibles de realizar. Las aguas están pedidas y no
podrán hacerse los canales de regadíos, a no ser que los usuarios, con buena voluntad, las
entreguen para repartirlas nuevamente.
Por lo tanto, reitero, nos abstendremos en la votación de este proyecto, con gran firmeza, para
que no se propongan soluciones de parche, sino que se enfrente el problema en toda su extensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
(Continuación).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 94, de 1960, Ley de
Administración de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, introduce normas legales
complementarias y aprueba transferencia de fondos a la Empresa.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Francisco Huenchumilla.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 381-15 y figura en el número 2 de los
documentos de la cuenta de la sesión 26a., celebrada en 22 de noviembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, debemos diferenciar dos cosas que son muy claras y precisas: el área pasajeros
y el área carga.
La primera está considerada dentro del proyecto de las conversaciones que hemos sostenido en la
Comisión de Hacienda, como un área de necesidad social. Por eso no se ha tratado su
privatización. Así, está claramente establecido que el Estado, en su rol subsidiario, mantiene a
esta empresa de pasajeros. ¿Por qué no se ha querido privatizar esa parte de Ferrocarriles? Por
una razón muy sencilla:
Al no ser negocio y licitar esa parte, lo más probable sería que desapareciera el transporte de
pasajeros a lo largo de todo el país, lo que aumentaría enormemente la cesantía.
La segunda, el área de carga, que es la parte que nos interesa y lo fundamental del proyecto,
constituye negocio. Es la que está dando utilidades y la que sostiene en este momento a la
empresa.
Aquí se ha dicho que la deuda de Ferrocarriles alcanza a ciento y tantos millones de dólares; pero,
por otra lado, el sector rentable, que es el área de carga, el año pasado obtuvo una utilidad de 15
millones de dólares, que alcanzó .justo para pagar los intereses que absorben, en su conjunto, las
áreas de pasajeros y de carga de Ferrocarriles.
Aquí es donde debemos hacer la diferenciación y hacia dónde tenemos que apuntar. Los
fundamentos del proyecto dicen que es necesario efectuar una rehabilitación de Ferrocarriles.
¿En qué sentido la hacemos? ¿Modernizándola? ¿Dándole mayor auge? Hay que tomar en cuenta
la modernización, el auge y los problemas apremiantes, pues todo va complementado con la
prosperidad que ha tenido el país. En consecuencia, debemos analizar la proyección del área
forestal, las necesidades de los puertos, etcétera, para programar el transporte de carga de
Ferrocarriles, que le permita un crecimiento permanente. Es fundamental para el desarrollo del
país entregar recursos a Ferrocarriles para su modernización y dar a los trabajadores la
oportunidad de complementarse y crecer en la empresa privada en conjunto con el Estado.
Además, debe considerarse el transporte de pasajeros.
Se ha hablado mucho de cuáles fueron las causas que provocaron la actual situación de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ferrocarriles y se hizo una comparación con lo que ocurría en Chile en los años cincuenta. En esa
época, Ferrocarriles tanto en carga como en pasajero será el rey del país. En ese tiempo no
existían caminos; no circulaban buses ni camiones destinados a la carga. En mi opinión,
Ferrocarriles se fue quedando atrás en el proceso de avance del país, modernizaron el transporte
terrestre y los caminos. Se estimuló el servicio de buses y camiones. Sin embargo, a Ferrocarriles
no se le dotó de recursos para su progreso. Como lo dijo el señor Ministro, esto parte el año
cincuenta;  es  decir,  aquí  hay  varios  Gobiernos  y  varios  Parlamentos  involucrados,  que,
desgraciadamente, no fueron visionarios para prever las repercusiones que este hecho tendría
para el país. Por lo tanto, me parece que la responsabilidad en la desmedrada situación de
Ferrocarriles es compartida, y debe ser obligación de todos los parlamentarios y del Gobierno
despachar el proyecto en las condiciones más favorables para el país.
Se ha mencionado que la mitad de las locomotoras están paradas. Se han dado cifras, como si los
trabajadores no supieran lo que ocurrió. ¿Quién ha dicho cuántos ramales se han eliminado?
¿Quién ha dicho cuántas estaciones de pasajeros se han suprimido? si conociéramos esos datos, a
lo mejor podríamos concluir que, con las locomotoras que hay, es suficiente para entregar un
servicio  adecuado.  En  realidad,  no  debieron  desaparecer  los  ramales;  debiera  haberse
implementado el área de pasajeros. En definitiva, debió actuarse pensando en el progreso de esta
empresa, que es de todos los chilenos y un orgullo nacional. Ello habría permitido que avanzara en
la misma forma que los otros servicios de transporte terrestre.
Se ha dicho que todos el transporte terrestre recibe subsidios del Estado. ¡Pero si es lógico que
indirectamente lo tenga!, pues las carreteras debe construirlas el Estado y por los caminos pasan
buses, camiones, automóviles, etcétera; en cambio, la vía férrea solamente es usada por trenes.
Por lo tanto, es una contradicción decir que no hay posibilidades para favorecer a Ferrocarriles.
Debió haber habido una complementación justa con los caminos, para que ambos caminos y
Ferrocarriles progresaran. También debieron aplicarse políticas que estimularan sistemas de
transportes combinados con Ferrocarriles, como se hace en los países modernos. De esa manera
nunca habría sucedido esto y Ferrocarriles sería el orgullo que fue hasta los años cincuenta.
Quienes tuvimos la oportunidad de conocer lo que es Ferrocarriles en Alemania, observamos que
tiene una pérdida de 35 mil millones de marcos, alrededor de 15 mil millones de dólares. Sin
embargo,  esas  pérdidas  se  compensan,  por  una  razón  muy  sencilla:  tienen  plazas  de
estacionamiento. Entonces, la gente que vive a doscientos kilómetros, acude a sus lugares de
trabajo en tren, que le da seguridad de horarios, de transporte, etcétera. Si tuviéramos una
infraestructura semejante, quienes viven en Rancagua o en San Bernardo podrían llegar a una
hora adecuada a Santiago o a otras grandes ciudades. No tendrían importancia que produjeran
pérdidas, porque se recuperarían en el menor gasto de combustible y en la incidencia de muchos
factores. En otros términos queremos una política de transporte clara, que apunte en la dirección
correcta, a fin de avanzar y no retroceder.
Cuando la empresa licite las vías, la infraestructura correspondiente, los interesados deberán
acogerse al reglamento que se dictará oportunamente, para cobrar, probablemente, un peaje.
Pero ¿qué significa tener la vía en manos del Estado? Que Ferrocarriles podría constituir empresas
mixtas con sus trabajadores. En la Comisión de Transportes comentábamos que, en estos
momentos, Ferrocarriles necesita un millón ochocientos mil durmientes, en una primera etapa,
para reparar sus vías. Para los que entendemos en madera que es madera nativa que ya no hay
en el país son ocho millones de pulgadas, es decir, es imposible lograrlas. Ahí existe la posibilidad
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cierta de que la Empresa de Ferro\ carriles se asocie con sus trabajadores y, como en los países
modernos, se convierta en una industria que fabrique durmientes de concreto que serían eternos,
que otorgue una real posibilidad de trabajo y una fuente inagotable de recursos, porque todo el
país se modernizaría y ocuparía este tipo de durmientes. Hay muchas cosas que se pueden hacer
al no tenerle tanto miedo a la privatización.
Como agricultor, como hombre de campo sin pelos en la lengua he conversado con algunos
dirigentes de Ferrocarriles. No le tienen miedo a la privatización; se sienten capacitados para
colaborar en sacar adelante a la empresa. Han entendido lo que desea el Gobierno, y quieren
equidad, una remuneración justa y estabilidad en su trabajo. Es un derecho que defiendo a brazo
partido, porque los trabajadores están salvaguardando algo que les corresponde, algo que creen
suyo y que es fundamental; no la empresa, sino el derecho al trabajo, a gozar de las condiciones y
de todo lo que les ha dado la empresa. Por lo tanto, tienen derecho a formular algunas
indicaciones.
Cuando sea el momento, pediremos votación dividida para este proyecto. Apoyaremos sin ningún
problema la parte correspondiente a privatización. En lo que haremos algunos reparos y
trataremos de llegar a algunos acuerdos con los representantes del Gobierno, es justamente en el
resguardo de los derechos de los trabajadores.
Y esto no es una utopía. ¿Cuál es el objeto de que a la gente se le pague el sueldo durante
veinticinco años y no pueda trabajar en la empresa? ¿Por qué con estas indemnizaciones no se
crean empresas relacionadas con esta actividad, que den trabajo; pueden ser maestranzas,
fábricas de durmientes, un equipo que esté a cargo de la señalización? Con ello, los funcionarios
no tendrían problemas, quedarían dentro de Ferrocarriles y, lo que es más, verían con orgullo que,
en un determinado tiempo, ayudaron a levantar la empresa.
Hay que conversar las cosas sin pifias, sin discursos, sin palabrería. La gente no vive de eso ni
recordando el discurso que Su Excelencia el Presidente de la República pronunció en el teatro
Cariola cuando era candidato. Se ha evolucionado mucho en los últimos dos años, para bien o para
mal; eso lo juzgará la historia. Hay que llegar a una complementación; hay que llegar a lo que el
mundo moderno denomina democracia: a los acuerdos y las conversaciones para que exista
equidad. A eso debe apuntar este proyecto.
Como manifestaba muy bien el Diputado señor Soto, ¿qué pasa si no apoyamos este proyecto?
Quedamos con seis mil setecientos cesantes y con la Empresa de Ferrocarriles quebrada. ¿Por qué
no llegamos a un entendimiento? ¿Por qué no vemos qué pasó en la Endesa?
El señor SALAS.-
¡Colega, usted sabe que eso no es cierto!
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
¡Ruego a Su Señoría guardar silencio y permitir que termine el Diputado señor García!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
¿Qué sucedió con la Endesa cuando hubo problemas con ella? Se formó una sociedad anónima, los
trabajadores compraron acciones, y hoy vemos, con satisfacción, cómo esa empresa ha salido
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
adelante. ¿Por qué no se le da esa oportunidad también a los trabajadores de Ferrocarriles para
que puedan §er dueños de la empresa que forjaron sus abuelos y bisabuelos y, en el futuro, se
sientan orgullosos de haber comprado parte de la misma?
Son temas de conversación sobre los cuales podemos llegar a un entendimiento; pero no podemos
cerramos en algunas posiciones. Aquí no se trata porque un grupo de trabajadores de Ferrocarriles
viene a defender sus derechos, porque hay pifias en las tribunas, porque hay aplausos para otros,
probablemente más cerca de las ideas de Ferrocarriles de que nos sintamos inhibidos u oprimidos.
¡No! Tenemos que llegar a un entendimiento y estamos en esa posición con toda la gente que
quiera conversar.
He seguido este proyecto desde la Comisión de Transportes hasta la de Hacienda desde cuando
discrepamos con el señor Ministro respecto de la indemnización de los trabajadores, lo que se ha
corregido en parte. Por lo tanto, conozco la iniciativa, no intervengo como algunos señores
Diputados que han leído el proyecto y nos dan una cháchara, sin siquiera estar interiorizados en el
tema; ni haber asistido a las Comisiones, pese a lo cual vienen a dárselas de entendidos.
Por lo tanto, quienes seguimos el proyecto, quienes conversamos con los trabajadores, quienes
sabemos lo que quieren, estamos en lo correcto.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
¡Ruego a los señores Diputados guardar silencio!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Como digo, queremos sacar este proyecto adelante.
Quiero recordar como es el tiempo de los recuerdos lo que dijo en una oportunidad don Arturo
Alessandri: "No me apocan los silbidos ni me envanecen los aplausos". La otra parte, búsquenla,
señores Diputados; en algún lado la van a encontrar. En democracia se conversa, no se pifia, ni se
aplaude, ni se agarran a palos unos a otros. La democracia es justamente entenderse, conversar
los problemas con altura de miras y no abuchear. Si fuera por abucheos y de quien silba más, a lo
mejor habríamos despachado muchos menos proyectos.
Le encuentro toda la razón al Diputado señor Devaud en cuando a la regionalización. Hace algún
tiempo, el señor Ministro decía que siempre papá Fisco asumía las deudas. Ahora, será un
"Fisquito" más chico: las regiones. Se quiere obligarlas a pagar ese déficit de Ferrocarriles para
tener el servicio que presta.
Por lo tanto, ahí caemos en otra falencia. ¿Qué pasa con la gente que está de Temuco al Sur? ¿El
funcionamiento del Ferrocarril y el pago de los sueldos dependerá de que la región tenga plata?
Los señores Diputados pueden comprobar que hay muchos temas y problemas que se pueden
conversar sin acalorarse, sin discutirlos en forma apresurada y llegar a un acuerdo.
Se ha hablado mucho de las causas de la situación económica de Ferrocarriles. Eso ya no tiene
vuelta. El pasado no nos pertenece. El futuro podemos controlarlo. Después diremos cómo salimos
de este hoyo en que quedamos desde el año 1950.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Todos estamos conscientes de los despidos, de la disminución del capital de Ferrocarriles, del
deterioro de las líneas. Ahora, tenemos que buscar soluciones.
Señor Presidente, después de estas afirmaciones, de ver la buena voluntad del Gobierno y de
algunos Diputados de la Concertación de llegar a un entendimiento cabal respecto del proyecto de
privatización de Ferrocarriles, anuncio que Renovación Nacional pedirá votación separada si no se
resuelve al problema de las indemnizaciones de los trabajadores.
Apoyaremos totalmente la privatización, pero siempre resguardaremos los intereses de los
trabajadores de Ferrocarriles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de diciembre de 1991.
NORMAS SOBRE CLASIFICACIÓN Y TIPIFICACIÓN DE PRODUCTOS CARNEOS.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde conocer del proyecto de ley que delega facultades para establecer un sistema
obligatorio de clasificación de ganado y de tipificación de sus carnes y para regular el
establecimiento y funcionamiento de mataderos.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 255-01 y figura en el número 12 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 3 de septiembre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, aquí hay una cosa clara y fundamental. Lo principal del proyecto es que
establece reglas claras sobre cómo deben actuar el SAG y el Servicio Nacional de Salud.
Considero relevante que mediante estos mecanismos se resguarde la salud de la población, la cual
podrá consumir un producto que cumpla con las normas sanitarias dispuestas en esta iniciativa
para todo el país.
Quiero ahondar un poco más en esta parte. Las reglas sanitarias que está implantando el
Gobierno, regirán para todos. En una parte de las leyes laborales, también se habla de las
condiciones sanitarias que debe proporcionar el empleador a sus trabajadores. El Semac está
abocado, asimismo, a crear normas claras respecto de la salud de la población. Este proyecto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señala las reglas de sanidad que se aplicarán en los mataderos, y todo lo concerniente a la salud
humana, para evitar la contaminación, lo cual me parece extraordinariamente bien y de mucha
importancia para el futuro del país También la sanidad animal es trascendente.
La parte relativa a la sanidad, contenida en el proyecto, se había quedado en el tintero. Todo el
mundo la había querido abordar, pero no se atrevía a hacerlo por la carencia de mejoramiento en
los mataderos y porque en las condiciones en que algunos trabajan realmente debieran ser
cerrados si se les aplicara el rigor de la ley. Reitero que lo más relevante es que se establecen las
normas del SAG y del Servicio Nacional de Salud.
Este proyecto define claramente lo que es la tipificación del ganado. Le veo, eso sí, varios
inconvenientes. Primero, en cuanto a ía tipificación de la carne, determina que la de animal joven
costará mucho más que la del animal viejo. ¿Qué significa eso? Que la carne no bajará de precio, y
que subirá la de animales jóvenes. Por lo tanto, debemos preparamos, en los primeros meses,
para una fuerte incidencia en el IPC.
También el proyecto dice que se incentivará la masa ganadera del país. Como agricultor,
honestamente debo manifestar que esto es lo mismo que si un médico expresara que para
aumentar la población en el mundo hay que matar las guaguas. ¿Cuál es el animal que tendrá
mayor precio? Justamente, el que tiene ende 18 o 20 meses, y nosotros, como agricultores,
sabemos que ningún animal de esa edad alcanza a reproducirse. Es decir, en vez de aumentar la
masa ganadera, a lo mejor disminuirá con el incentivo de matar animales más jóvenes.
Son cosas que hago ver como agricultor, al margen de que el proyecto apunta, justamente, a
aumentar la masa ganadera, pero habría que buscar un mecanismo.
También se aborda en el proyecto la morfología o raza, porque hay animales que son de leche, de
doble propósito o de carne. Entonces, ¿qué busca hoy el agricultor? Un camino para incentivar las
razas de carne, porque a ello tiende la iniciativa.
Pero hay un gran vacío dentro del proyecto, que va en desmedro del pequeño agricultor. ¿Por qué
lo digo? Porque tendría que haber un organismo estatal que tomara las riendas en este sentido y
elaborara un plan de inseminación artificial para que los pequeños y medianos agricultores
pudieran satisfacer el consumo de la población. Podría ocurrir que sus animales no estuvieran
dentro de esta tipificación, lo que iría en desmedro de los precios que obtendrían. Estoy hablando
de gente que vende tres, cuatro o cinco animales, lo cual representa, prácticamente, la producción
del año. O sea, habría que incentivar, a través del SAG o de algún otro organismo, la inseminación
dentro de los pequeños agricultores para obtener una raza que entrara a competir en igualdad de
condiciones en los mercados internacionales.
Como agricultores, sabemos que para llegar a esto es necesario poner en práctica un plan, por
medio del Indap o de cualquiera institución, a fin de que el agricultor cuente con un programa de
fertilización de praderas y logre una masa ganadera acorde con las necesidades. Nada sacan con
tener una masa ganadera de muy buena calidad, que entre en esta tipificación de muy buena
morfología si no disponen del pasto suficiente que les permita competir en igualdad de
condiciones.
Son falencias que le veo al proyecto dentro de todo lo bueno que tiene. Corrigiendo algunos
detalles, la iniciativa daría igualdad de posibilidades a los pequeños v medianos agricultores. Es un
deber de la Cámara de Diputados impulsar el desarrollo ganadero, la tipificación de la carne,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
porque de esta manera estará resguardado lo que el consumidor compre; aunque pague mayor
precio, estará consciente del animal, de la carne, de la canal que está comprando; si es animal
joven, si es magro, si tiene menos grasa, en fin, aspectos relacionados con la salud, de la cual hoy
todo el mundo está preocupado.
Por lo tanto, lanzo la idea para que se discuta posteriormente en la Comisión y lleguemos a un
consenso, a fin de que se impulsen planes ganaderos y de fertilización de praderas.
El proyecto es muy bueno porque incentivará la agricultura, apuntará directamente al desarrollo
sostenido de la masa ganadera del país, puesto que hace cincuenta años que tenemos 3 millones
200 mil cabezas de ganado, y es un deber aumentarlas. No se trata sólo de tipificar, sino también
de entrar a competir en los mercados internacionales. Para eso, debemos tener una masa
ganadera suficiente, competir en calidad y producir las típicas razas de carne que el mundo de hoy
necesita.
Por lo tanto, Renovación Nacional contribuirá a la aprobación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 19.040, EN MATERIA DE COMERCIALIZACION
DE BUSES RETIRADOS DE CIRCULACION. SEGUNDO TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto en segundo, trámite constitucional,
calificado de "suma" urgencia e informado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, que modifica la ley N° 19.040, en materia de comercialización de buses
retirados de circulación y asignación compensatoria para choferes.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 519-15 (S) y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ha tenido a
bien designarme Diputado informante del proyecto que modifica la ley N° 19.040, con urgencia
calificada de "suma" en todos sus trámites.
En la sesión ordinaria del día de ayer, la Comisión aprobó en general y en particular el proyecto de
ley, cuyas principales disposiciones son las siguientes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Primero, con fecha 25 de enero de 1991, fue publicada la ley N° 19.040, con el objeto fundamental
de establecer normas que posibilitaran el retiro de buses de locomoción colectiva de modelos
1973 y de años anteriores, en razón de su obsolescencia.
En dicha norma legal, se estableció que estos vehículos deberán ser destruidos y vendidos como
chatarra o enajenados en licitación pública por la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, con
la condición de que el adquirente entregue en parte de pago un vehículo en servicio de
locomoción colectiva de un modelo anterior al que compra.
Segundo, el proyecto en comento, como idea fundamental, modifica y complementa la ley
anteriormente individualizada, en términos que facultan a la Dirección de Aprovisionamiento del
Estado para comercializar, a través del proceso de licitación pública, e incluso exportar los
vehículos retirados de circulación.
Para tal efecto, el inciso primero del artículo 4° los clasifica en cuatro categorías:
1)Vehículos aptos para el transporte público y remunerado de pasajeros;
2)Vehículos aptos para el transporte privado y ocasional de personas;
3)Vehículos aptos para circular, pero no para el transporte de personas, y
4)Vehículos que no deben circular.
Este inciso fue aprobado por 8 votos a favor, ninguno en contra y dos abstenciones.
El inciso segundo establece el orden de prelación de quienes podrán acceder a la compra, siempre
que se dé igualdad de ofertas, de acuerdo con el siguiente orden de precedencia: a) al empresario
que entregue en pago total o parcial del precio, uno o más vehículos de locomoción colectiva en
servicio, y b), a la persona que se obligue a destinarlo a establecer un servicio rural de transporte
público o a mejorar otro existente.
Esta  disposición  legal  está  destinada  a  incentivar  y  mejorar  el  transporte  público  rural,
especialmente de los sectores más apartados del territorio nacional.
El inciso fue aprobado por 8 votos a favor y dos abstenciones; no hubo votos en contra.
El inciso tercero confirma la obligación de la revisión técnica especial para su clasificación en las
categorías aludidas. Fue aprobado por unanimidad.
El inciso cuarto del artículo 4°, establece que los vehículos que no hubieren enajenado se
venderán, en igualdad de ofertas, a las compañías de bomberos, establecimientos educacionales y
centros de atención de menores en situación irregular, corporaciones y fundaciones, clubes
deportivos aficionados y organizaciones comunitarias. Fue aprobado por unanimidad.
La Comisión entiende por niños en situación irregular a aquellos que dependen del Ministerio de
Justicia.
El inciso quinto establece que los vehículos de la categoría 3) y los de las categorías 1) y 2), que
no se hubieren enajenado, se venderán a compañías de bomberos y a instituciones de enseñanza
técnico-profesional, con fines exclusivamente pedagógicos. Su circulación queda absolutamente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
prohibida. Fue aprobado por unanimidad.
El inciso sexto dispone que los vehículos de la categoría 4) y los de las categorías 1), 2) y 3), que
no se hubieren vendido, sólo podrán enajenarse con fines pedagógicos y desarmados, con
prohibición de venta de piezas, partes y repuestos. Las carrocerías que se encuentren en buen
estado podrán destinarse a clubes deportivos de zonas rurales. Se aprobó por 8 votos a favor y
una abstención.
El inciso séptimo establece que los vehículos signados en las categorías 1), 2) y 3) no podrán
circular en la provincia de Santiago, en las comunas de San Bernardo y Puente Alto, ni dentro del
radio urbano de Antofagasta, Valparaíso, Viña del Mar, Rancagua, Concepción y Térmico. Se
aprobó por unanimidad.
En la discusión habida en este inciso solicité que quedara consignado en acta, para la historia
fidedigna de la ley, que los buses anteriormente individualizados podrán circular hasta los
paraderos que se encuentren en el radio urbano de las ciudades señaladas, con el solo objeto de
llegar a su destino final, para lo cual el señor Ministro se comprometió a incluir la disposición
pertinente en el reglamento.
El inciso octavo autoriza a la Dirección de Aprovisionamiento del Estado para exportar los
vehículos a que se refiere la ley, sin las limitaciones establecidas en los incisos precedentes.
El señor Ministro de Transportes hizo saber a la Comisión que algunos países, como el caso preciso
de Nicaragua, están interesados en la adquisición de estos móviles, en razón de que su parque
vehicular es de inferior calidad que el nuestro.
Este inciso se aprobó por 8 votos a favor y una abstención.
El inciso noveno se refiere exclusivamente a una gestión administrativa de cancelación de la
inscripción. Se aprobó por unanimidad.
El artículo 11 complementa algunas disposiciones contenidas en la ley N° 19.040; precisa en mejor
forma los buses y taxibuses que deben ser incluidos en el Registro de Servicios de Transporte de
Pasajeros de Santiago. Se aprobó por 7 votos a favor y 2 abstenciones.
A juicio de la Comisión, la modificación más importante está en el artículo 12, en cuanto permite el
ingreso de trolebuses usados al parque vehicular de Santiago.
A este respecto, la Comisión hizo suyos los planteamientos contenidos en el Mensaje del Ejecutivo,
en razón de que se trata de vehículos no contaminantes, a pesar de su antigüedad, y al hecho de
que los nuevos son de un elevado costo.
Por otro lado, se precisó que esta norma es una señal para que el sector privado se interese en
introducir trolebuses en la locomoción colectiva.
Se deja claramente establecido que los vehículos de tracción eléctrica deben encontrarse en muy
buen estado de conservación y funcionamiento y que las redes eléctricas que se instalen en calles,
caminos y lugares públicos para su servicio no podrán tener carácter monopólico y podrán ser
objeto de interconexión y uso de cualquier otro vehículo, quienquiera que sea su dueño, pagando
la tarifa que corresponde.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El Ministerio deberá dictar un reglamento al respecto, dentro del plazo de noventa días, sobre el
uso de las líneas y la forma de establecer las tarifas, previo informe de la Superintendencia de
Electrificación y Combustibles.
Este artículo se aprobó por unanimidad.
El artículo 2° del proyecto modifica el artículo único de la ley N° 19.011; sustituye el guarismo "60"
por "30", relativo a la licitación de las vías públicas. Fue aprobado por 8 votos a favor y 2
abstenciones.
Deseo hacer presente a los señores Diputados que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones despachó el proyecto en los mismos términos en que fue aprobado por el
Senado, con el objeto de lograr su rápido despacho y la pronta entrada en servicio de los
trolebuses.
Por último, el trabajo realizado por la Comisión de Obras Públicas, en términos de tiempo
extraordinario, conforme a la urgencia del Ejecutivo, es reflejo de lo que le permite ser una de las
que más proyectos ha despachado, algunos de gran complejidad técnica, que constituyen un
mentís a las críticas que la Mesa de la Corporación ha hecho al desempeño de las Comisiones.
Agradezco al personal de la Secretaría de la Comisión, cuya ardua dedicación posibilitó despachar
el proyecto en tiempo reducido, dada su urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 19.040, EN MATERIA DE COMERCIALIZACION
DE BUSES RETIRADOS DE CIRCULACION. SEGUNDO TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto en segundo, trámite constitucional,
calificado de "suma" urgencia e informado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, que modifica la ley N° 19.040, en materia de comercialización de buses
retirados de circulación y asignación compensatoria para choferes.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 519-15 (S) y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ahora voy a hablar no como informante, sino que voy a exponer mi punto de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vista personal.
A mí me parece sumamente interesante lo que se aborda en este proyecto. Si bien es cierto que
cuando ingresó a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en una
primera impresión, lo miramos como un reglamento; al analizarlo advertimos que tenía un pauteo
e iba regulando por categoría y por uso el destino de esos vehículos.
Como primer punto, en la primera categoría se favorece a una parte del transporte respecto de la
cual realmente todo el mundo está preocupado, en especial los Diputados que somos de distritos
rurales. Vale decir, el pequeño empresario que ha hecho un esfuerzo, que se las ha machacado en
caminos malos, tendrá la real oportunidad de adquirir un bus que le dará mayor estabilidad a su
actividad o le permitirá aumentar la frecuencia de su recorrido. O sea, los empresarios de los
sectores más desposeídos, en vez de disponer de un bus, tendrán la oportunidad de poner dos o
tres al servicio de sus usuarios.
El segundo punto se refiere a los vehículos aptos para el transporte privado y ocasional de
personas. Esto es fundamental, si lo miramos desde el punto de vista de lo que decía el Diputado
señor Sota. Aquí tenemos la posibilidad real de ampliar los usos, porque este proyecto de ley se
complementa justamente con una iniciativa que estamos viendo en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social sobre el transporte de las personas. Vale decir, los empresarios que, de acuerdo
con la ley, tendrán que dar transporte a sus trabajadores, contarán con la oportunidad de adquirir
uno de estos buses.
También el pequeño empresario, el parcelero o el agricultor estará en condiciones de comprar uno
de estos vehículos, que, de acuerdo con la categoría 3), podrán ser usados en el transporte de
carga. De esta manera, se cumpliría lo que manifestó el señor Ministro, de que el adquirente podrá
darle el uso que quiera al vehículo, siempre que no sea para el transporte de personas. En otros
términos, la norma complementa la parte del empresariado rural, que tendrá la posibilidad de
ocupar los vehículos de acuerdo con las categorías y clasificaciones planteadas.
El proyecto, además, beneficia el transporte escolar, porque algunos buses podrán ser ocupados
por municipalidades, por colegios, y los niños tendrán la oportunidad real de ver aumentadas las
frecuencias de sus recorridos, sobre todo en la parte rural, que dispondrá de las condiciones
adecuadas, especialmente cuando haya mal tiempo, para entrar en una etapa de la educación que
estimamos fundamental para el desarrollo de un país.
También el proyecto beneficia el aspecto social. Los cuerpos de bomberos, que no persiguen fines
de lucro, tendrán la oportunidad de adquirir estos vehículos para el transporte de sus voluntarios o
para lo que ellos estimen conveniente dentro del proceso de venta de buses que aquí se
establece.
Otro punto fundamental dice relación con la educación técnico-profesional. En la parte de las
clasificaciones, la cuarta categoría considera los vehículos que no pueden circular, los cuales
podrán ser enajenados para que instituciones puedan educar niños y formar profesionales en
mecánica automotriz, prohibiéndose la venta de sus piezas y partes para ser empleadas en la
reparación de vehículos, con lo que se pretende evitar accidentes causados por la utilización de
elementos usados en mal estado.
O sea, todo este conjunto de normas establece un uso alternativo de los vehículos de que trata el
proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La parte de exportación se aborda de acuerdo con las necesidades de los países que adquirirán
estos buses. Esto me recuerda al mendigo que se iba preguntando si habría en el mundo alguien
más pobre que él e iba botando los restos de hierbas que comía. Cuando miró hacia atrás, vio que
venía otro mendigo recogiéndolas. Vale decir, este aspecto se complementa con las necesidades
que cada país subdesarrollado tiene en esta materia. El señor Ministro planteaba el caso de
Nicaragua, donde la gente se traslada en carretones, en camiones, sin ningún sistema de
seguridad. A lo mejor para ellos estos vehículos resultan ser como un "pullman", lo cual a nosotros
felizmente, ya no nos llama la atención, porque estamos a punto de salir del subdesarrollo.
Con respecto a los trolebuses, la materia se ha abordado, quizás, en forma un poco liviana. Este
proyecto  también  se  complementa  con  la  preocupación  de  todo  ciudadano,  en  orden  a
descontaminar a este país. ¿Cómo no vamos a querer, desde esta Cámara de Diputados, colaborar
de una manera cierta con una norma que realmente es descontaminante, al autorizar a los
trolebuses ingresar al centro de la ciudad, lo que hoy no les era permitido por obsolescencia o por
ser anteriores a 1973?. Los que visitamos las fábricas en Europa sabemos que los precios de los
trolebuses nuevos prácticamente son prohibitivos.
Con el artículo que contribuye verdaderamente a la descontaminación, también se protege a las
empresas  que  deseen  licitar  las  vías  de  los  trolebuses,  porque  el  precepto  establece
especialmente que estos tendidos eléctricos no tendrán carácter monopólico. Ello garantiza que
los empresarios con interés en entrar a esta licitación de los buses eléctricos, puedan colgarse de
estas vías, sea quien fuere su dueño.
Respecto de esto último, ayer en la Comisión le hacíamos ver al señor Ministro de Transportes que
aquí debiéramos incentivar un poco el uso de la electricidad, con un subsidio indirecto; es decir,
cobrando un costo mínimo en las tarifas eléctricas, los empresarios tendrían una mayor
rentabilidad en sus servicios, lo cual no perjudicaría en nada al Estado, porque todo lo que podría
subsidiar en electricidad se lo estaría ahorrando en los planes de descontaminación y de
restricciones vehiculares. Esto constituiría un real aporte dentro de lo que el Gran Santiago espera.
Hay una parte que me preocupa con respecto a los buses que pueden adquirir los empresarios
rurales, cual es que los vehículos adquiridos no podrán entrar al radio urbano de las siguientes
siete ciudades grandes del país: Antofagasta, Valparaíso Viña del Mar, Rancagua, Concepción,
Talcahuano y Temuco.
Quiero hacer ver a la Honorable Cámara una consecuencia que para mí es un poco contradictoria.
Si se considera que estos vehículos no podrán entrar a los radios urbanos de estas ciudades, cuyos
límites quedan muchas veces a irnos cinco, seis o siete kilómetros del terminal de buses, que es
su destino final, quedará truncada la idea del empresario de dar un servicio a sus pasajeros,
porque al hacerlo, tendrán que entrar en dicho radio. El señor Ministro se ha comprometido a
analizar una norma que permita a esos vehículos transitar en el sector urbano solamente hasta el
terminal de buses para complementar y cumplir con su servicio. Agradezco al señor Ministro que
haya acogido esta inquietud, que quedó estampada en el acta de la Comisión, para tranquilidad de
los señores Diputados que representan sectores rurales y algunas de esas ciudades.
El otro aspecto que se prestó a discusión fue la rebaja del guarismo "60" por "30" en la norma que
establece la licitación de las calles, toda vez que en este momento no hay empresas interesadas
en la materia. Pero el señor Ministro manifestó, en el seno de la Comisión que el Ministerio
flexibilizará las normas, dando un plazo prudente para que las líneas de buses que se han
adjudicado a estas licitaciones tengan un plazo prudente para cumplir con la ley y sean
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
transformadas en empresas.
En resumen, si analizamos el conjunto del proyecto, más que un reglamento, parece una idea
lógica y cronológica del uso que se les dará a los buses. Como les digo, complementa lo que es
transporte escolar, de pasajeros y de carga, y también, lo que es muy importante, propende a la
descontaminación a través de la autorización del uso de los trolebuses en Santiago.
Anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 19.040, EN MATERIA DE COMERCIALIZACION
DE BUSES RETIRADOS DE CIRCULACION. SEGUNDO TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto en segundo, trámite constitucional,
calificado de "suma" urgencia e informado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, que modifica la ley N° 19.040, en materia de comercialización de buses
retirados de circulación y asignación compensatoria para choferes.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 519-15 (S) y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero entrar en detalles; sólo deseo formular una consulta al señor Ministro,
sobre algo que puede ser de redacción.
La letra a) del inciso segundo del artículo 4° dice : "Al empresario de transporte que entregue, en
pago total o parcial del precio, uno o más vehículos de locomoción colectiva en servicio, de
modelo de año anterior al que se adquiere,...". Debería decir: "de años", porque si se compra un
vehículo año 1974, podría entenderse que debe ser 1973, y de ahí para atrás no podrían
entregarse en parte de pago. "De años anteriores al que se adquiere.", señor Ministro; sólo hay
que pluralizar dos palabras en el artículo 4°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 17 de diciembre de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SUSCRIPCION DE CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE SEGURIDAD EN USO
DEL ASBESTO. OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El  señor  Prosecretario  dará  lectura  al  segundo  proyecto  de  acuerdo. El  señor  ZUÑIGA
(Prosecretario).-De los señores Kuzmicic, Elgueta, Ringeling, Martínez, don Juan; Ulloa, Bombal,
Mekis, Montes y Valenzuela
"Considerando:
"1.- Que el asbesto es un mineral que tiene numerosos usos en la industria en la actualidad,
considerándose que hoy existirían más de mil formas de aplicación;
"2) Que la aplicación industrial de este mineral se relaciona con la fabricación de ropa, tubos,
planchas y demás elementos destinados a la construcción, con la fabricación de piezas en la
industria automotriz, y en general, con su uso como aislante térmico o como tejido
incombustible;
"3) Que el asbesto es causante de graves enfermedades respiratorias, como el cáncer
pulmonar, la asbestosis y la mesotelioma, que afectan no sólo a las personas que trabajan con
este elemento, sino también a quienes son ajenas a dichas labores;
"4) Que Chile no ha suscrito el Convenio 162 de la Organización Internacional del Trabajo,
sobre la utilización del asbesto en condiciones de seguridad, en el que se establecen diversas
normas relativas a medidas de prevención y de protección, a la vigilancia del medio de trabajo
y de la salud de los trabajadores, y a la difusión de información y educación acerca de los
riesgos en el uso de este elemento;
"5) Que en nuestro país no existe una reglamentación adecuada para la protección de los
trabajadores que están expuestos al asbesto en el curso de su trabajo y una normativa que
establezca un adecuado desarrollo de las industrias que utilizan este mineral, sin ocasionar
daños a la salud humana y al medio ambiente;
"6) Que nuestra Constitución Política establece para el Estado el deber de velar por el respeto
al derecho que tiene toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
tutelando la salud humana y la naturaleza;
"7) Que es necesario, a juicio de los Diputados que suscriben el presente proyecto de acuerdo,
que la República de
Chile suscriba el Convenio 162 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre utilización
del asbesto en condiciones de seguridad, de 24 de junio de 1986, con el propósito de contar
con una mínima normativa que regule la utilización, manipulación y producción del asbesto,
disponiendo, de esta forma, de un medio de protección de la salud de los trabajadores
expuestos a este mineral.
“Por lo anterior, los Diputados que suscriben, vienen en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Oficiase al señor Presidente de la República a fin de solicitarle que, en uso de sus facultades,
tenga a bien suscribir el Convenio N° 162, sobre utilización del Asbesto en Condiciones de
Seguridad, adoptado por la Conferencia General de la Organización del Trabajo, con fecha 24
de junio de 1986".
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, todos estamos conscientes en la Sala, sobre todo los que formamos parte de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, de que éste es un problema que se debe afrontar con
seriedad. Aquí no se trata de suprimir el asbesto ni de empezar a buscarle una solución tan
rápidamente.
Lo importante es que estemos todos de acuerdo en reemplazar el asbesto en la construcción, y en
que se apliquen las normas de seguridad tendientes a proteger a los trabajadores que se
desempeñan en ese ambiente tóxico, pero no paralizar un importante sector de la producción del
país, por que provocaría una gran cesantía.
Por lo anterior, los Diputados de Renovación Nacional nos abstendremos respecto de este
proyecto de acuerdo, con el fin de estudiar la solución justa. En las normativas que existen en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social y en las leyes que se están modificando, el Gobierno y los
parlamentarios de esta Cámara le estamos dando prioridad a lo relacionado con la salud humana.
No es que estemos en contra del proyecto; pero nos abstendremos, mientras no logremos una
solución combinada para dar una mejor condición de vida a estos trabajadores.
Señor Presidente, por su intermedio, deseo concederle una interrupción al Diputado don Juan
Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
NORMAS SOBRE CLASIFICACION Y TIPIFICACION DE PRODUCTOS CARNEOS.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día y en virtud del acuerdo anterior, corresponde tratar, en segundo informe,
el proyecto de ley que delega facultades para establecer un sistema obligatorio de clasificación
de ganado y tipificación de sus carnes y para regular el establecimiento y funcionamiento de
mataderos.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Galilea.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 225-01, figura en el número 7 de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 17 de diciembre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se declaran aprobados reglamentariamente, por no haber sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones, los artículos 2°, 4°, 6°, 9°, 10, 11 y 13.
Pido la autorización a la Sala para no votar las indicaciones que no han sido renovadas.
Acordado.
Como no hay ninguna indicación renovada, entonces podemos empezar a discutir artículo por
artículo.
El artículo 1° ha sido modificado y, por consiguiente, corresponde discutirlo.
El señor RAMIREZ.-
Señor Presidente, en el hecho, si en este país se desea mantener una real calidad de carnes y que
la gente consuma un producto de buena calidad, se necesita disponer de sistemas de
faenamientos que permitan estos fines. Pero ocurre que hoy en el país hay 265 mataderos o
seudomataderos, de los cuales no más de dos o tres cumplen con la reglamentación vigente; hay
otros 60 cuya situación es posible de solucionar, a fin de dejarlos en condiciones de cumplir las
exigencias en el plazo de dos años. Pero hay más de 200 que son canchas de matanzas muchos
de carácter municipal, y otros tantos en sectores apartados que no cumplen una función social.
Son un atentado contra la sociedad, lo que es distinto.
Quienes sostienen aquí que estos pequeños mataderos cumplen una función social, están
equivocados. Son focos de contaminación en todo el país; son canchas de matanzas que durante
muchos años no han permitido tener un producto de buena calidad. Y los actuales mataderos
instalados no pueden hacer inversiones en la industria de la carne porque tienen una competencia
desleal, ya que estas canchas de matanzas no cumplen ninguna de las exigencias, ni de
impuestos, ni de reglamentos, ni absolutamente de nada, y cobran por la matanza cualquier
precio, o no se cobra. En este sentido, lo que se produce aquí es una distorsión del mercado de la
carne y del proceso de faenamiento, que no permite tener un mercado real en este país, y una
extraordinaria evasión tributaria.
Estas pequeñas canchas de matanza, que no tienen absolutamente ninguna condición higiénica,
que carecen de alcantarillado, que no cuentan con agua potable, ni con cámaras frigoríficas, ni con
sectores donde se puedan elaborar los subproductos, originan focos de contaminación muy
grandes y peligrosos.
Por otra parte, de no hacer exigencias mínimas a los mataderos, que deben cumplir dentro de los
próximos dos años no se trata de una cosa de ahora, no existe ninguna posibilidad de que el día
de mañana el país pueda llegar a exportar estos productos.
No es un problema social; en ningún sentido cumplen una función social. El hecho de que en
algunos sectores apartados tengan que faenarse animales porque no pueden ir a los centros de
abastecimiento más importantes, no debe inducir a pensar que no hay posibilidad de distribución.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hoy día, los grandes y medianos mataderos tienen camiones frigoríficos que llegan a todas partes.
Por otro lado, el producto también puede ser de mejor calidad y llegar a los consumidores a menor
precio, contrariamente a lo que se sostiene.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Diputado señor Ramírez, el señor García le solicita una interrupción.
El señor RAMIREZ.-
Con todo agrado, señor Presidente.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pido a los Honorables colegas que pongan atención porque el punto es bastante
interesante.
Hay que hacer dos planteamientos. Coincido con el Diputado señor Ramírez y con todos los
señores Diputados en lo que debe ser la salud de la población en relación con la higiene en la
matanza de ganado. Pero estoy en desacuerdo en que se hagan a los mataderos pequeños las
mismas exigencias que a los grandes. ¿Por qué? Porque con ello eliminaríamos todos los que no
pueden cumplirlas, que son precisamente los mataderos pequeños, que tienen una función social.
Aquí se obliga a estos últimos a entrar a competir, no en calidad, sino en recursos económicos. Los
señores Diputados comprenderán que la gente que tiene mataderos pequeños, donde se faenan
cinco o diez animales a la semana, no podría instalar una cámara frigorífica.
No estamos en desacuerdo en que exista higiene, alcantarillado y corrales de matanza; lo que nos
preocupa es que la gente de los pueblos pequeños y apartados tendrán que mandar a faenar su
ganado a cien kilómetros de distancia o comprar sus carnes en los grandes mataderos. Esto iría en
desmedro de la libre competencia de beneficiar animales.
Por lo tanto, en esta parte no entra la tipificación de la carne propiamente tal, porque no es un
producto para exportación ni para los grandes centros de consumo, sino para el abastecimiento de
pequeñas poblaciones rurales. En consecuencia, no se les pueden hacer las mismas exigencias
que a los mataderos que benefician mil, dos mil o quinientos animales semanales. Ello significa
dejar a gran parte de la población sin sustento.
El Diputado señor Ramírez manifestó que ha habido evasión de impuestos. ¡Eso es falso! Todos los
mataderos municipales tienen inspección tributaria. Además, se efectúa el control sanitario por un
veterinario y es necesario un sello del matadero para vender la carne en las carnicerías.
Entonces, ¿cuál es el problema que se originará? Que se fomentará y quiero que lo escuchen los
colegas Diputados representantes de zonas rurales la matanza clandestina, y la gente andará con
sus bolsas de carne vendiendo de casa en casa, porque de lo contrario se encarecerá el producto.
En consecuencia, tenemos que velar por los mataderos pequeños de las comunas, que cumplen
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
esta función, y no imponerles las mismas exigencias que a los grandes. Este es el punto. Tendrán
un plazo de adaptación, pero no podrán cumplir con la instalación de una cámara frigorífica,
porque no cuentan con los medios y las comunas quedarían desabastecidas.
Ese es el único aspecto en que estamos en desacuerdo. Nadie pone en duda lo relativo a la
sanidad, aseo, alcantarillado y agua. Se discute que no se les pida cumplir las mismas exigencias y
que se haga una salvedad con los pequeños mataderos.
Gracias.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Recupera la palabra el Diputado señor Ramírez.
El señor RAMIREZ.-
Señor Presidente, en verdad, entiendo que lo manifestado por mi distinguido colega García es un
recurso para defender a los pequeños mataderos que, según él, cumplen una función social.
Reitero que estos mataderos no cumplen tal función; lo cierto es que en ellos se faenan animales,
muchas veces con evidentes infecciones. Hace poco tiempo, vimos lo que ocurrió con el problema
de las cecinas. Todo el mundo sabe que en este país el 50 por ciento de las cecinas son
elaboradas con carnes de vacuno de bastante mala calidad en estas fábricas artesanales que se
instalan en torno de este tipo de mataderos. De esta manera, se genera un gran foco de
contaminación ambiental, que puede producir graves problemas a la salud de la población, como
ha ocurrido últimamente, de lo cual todo el país es testigo.
Aquí no se trata, entonces, de una función social que haya que defender. Cumplimos una función
social cuando se otorgan posibilidades de que la gente coma un producto de buena calidad. Y
cuando  estamos  defendiendo  este  tipo  de  mataderos  que  no  cumplen  ninguna  de  las
reglamentaciones, se está atentando contra la sociedad. Entonces, no se venga aquí a hablar de
un problema social, porque, desde mi punto de vista, es un problema de carácter electorista,
demagógico,...
El señor GARCIA (don René Manuel).-
¡No...!
El señor RAMIREZ.-
Sí, señor, se plantea este punto con el objeto de estar en la buena con pequeños industriales.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
¡Usted es dueño de matadero!.
El señor RAMIREZ.-
¡No soy dueño de matadero!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¡Socio!
El señor RAMIREZ.-
Señor, le garantizo que no soy dueño de ningún matadero, así que le rogaría tener cuidado.
Conozco este negocio, porque fui dueño de matadero, que es distinto.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
¡Entonces, socio!
El señor RAMIREZ.-
¡Tampoco soy socio, pero sí conozco el negocio! A mí, cuando me vienen a contar cuentos de las
cosas que conozco, no las acepto.
Señor Presidente, también es efectivo que se producen fuertes evasiones tributarias en este
negocio. ¡Lo sabe todo el mundo! Y necesariamente se producen en este tipo de mataderos,
donde la gente que lleva animales a beneficiar no lleva factura, no paga impuestos, etcétera.
Simplemente, matan diez y facturan cinco. Y eso lo sabe mi Honorable colega. Conoce
perfectamente bien, cuál es el negocio.
El señor TALADRIZ.-
Las ferias no otorgan las facturas.
El señor RAMIREZ.-
¡No; las ferias tienen un problema distinto!
En este negocio se producen fuertes evasiones tributarias, y eso distorsiona el mercado del
ganado y de la carne.
Al  legislar  sobre  una  materia  tan  importante,  esto  es  para  que,  en  definitiva,  haya
establecimientos que cumplan con la reglamentación vigente y se obtenga un mejor control en su
cumplimiento, por una parte, vamos a evitar las fuertes evasiones tributarias y, por otra, se va a
comer carne de buena calidad. Si el país quiere exportar carne, debe tener mataderos que
cumplan con la reglamentación, de otra manera, necesariamente no aumentaremos la producción
ganadera, como ha ocurrido a través de los años.
Por eso, he hecho esta indicación que me parece correcta, que tiende a solucionar un problema de
fondo, y que le permitirá al país, en el corto plazo de dos años, tener establecimientos de
faenamiento de carnes que sean una garantía real para la población.
Solicitaría que se ponderara lo que estoy planteando, porque no se trata de atentar contra grupos
de gente que quiere trabajar; pero el planteamiento de algunos colegas no es la forma correcta de
defender una función social.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
NORMAS SOBRE CLASIFICACION Y TIPIFICACION DE PRODUCTOS CARNEOS.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día y en virtud del acuerdo anterior, corresponde tratar, en segundo informe,
el proyecto de ley que delega facultades para establecer un sistema obligatorio de clasificación
de ganado y tipificación de sus carnes y para regular el establecimiento y funcionamiento de
mataderos.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Galilea.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 225-01, figura en el número 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 17 de diciembre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se declaran aprobados reglamentariamente, por no haber sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones, los artículos 2°, 4°, 6°, 9°, 10, 11 y 13.
Pido la autorización a la Sala para no votar las indicaciones que no han sido renovadas.
Acordado.
Como no hay ninguna indicación renovada, entonces podemos empezar a discutir artículo por
artículo.
El artículo 1° ha sido modificado y, por consiguiente, corresponde discutirlo.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la Comisión hicimos presente que la reglamentación que hace el artículo 7°
va en desmedro de los mataderos municipales de ciudades pequeñas, que cumplen una función
social. Hicimos notar que estamos de acuerdo en que la salubridad y la higiene primen en esos
mataderos, pero que no se les puede exigir cámaras frigoríficas, por una razón muy sencilla. En los
pueblos chicos, faenan los animales en la noche, y al otro día los tienen en la carnicería para su
venta; por lo tanto, ahí hay una contradicción. Tendríamos que arreglar esa parte porque, como
digo, esa exigencia iría en desmedro de los mataderos de las comunas chicas.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, repetiré mi argumentación para los señores Diputados que no me escucharon.
Creemos que los mataderos grandes deben cumplir con ciertos requisitos pero los de comunas,
que cumplen una función social, sólo debieran ajustarse a la higiene y a todo lo que se refiere a
este aspecto. Las cámaras frigoríficas, en ese caso, no se justifican, y si quedaran comprendidas
dentro de la reglamentación, esos mataderos tendrían que cerrar sus puertas.
¿Qué  tenemos  en  consideración?  Que  los  pueblos  chicos,  si  no  tuvieran  sus  mataderos
funcionando a causa de esta reglamentación, tendrían que traer su carne de los grandes centros
de acopio.
Estoy pensando en la gente de mi zona de Temuco, que mata sus animales y que lleva la carne a
Curarrehue, a 150 kilómetros de distancia. Indudablemente, habrá un recargo por el flete.
Por consiguiente, nos abstendremos de votar porque debiéramos hacer un ajuste a este artículo
para dejar fuera a cierto tipo de mataderos que cumplen una función social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
ESTUDIO DE PROYECTO SOBRE INSTALACION DE PLANTAS
DESALINIZADORAS EN EL NORTE DE CHILE.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Araya, Olivares, Valenzuela , Valcarce, Gajardo y señora
Rodríguez
"Considerando:
1.- Que el agua es un elemento vital para el ser humano y que el suministro insuficiente de
agua potable constituye un problema que amenaza gravemente la vida de muchas personas
en la tierra, y que en nuestro país dicha situación se presenta especialmente en las primeras
regiones.
2.- Que los países con litoral marítimo, como es el caso de nuestra patria, tiene suficiente
cantidad de agua de mar, pero ésta no se puede beber debido a que no existen plantas
desalinizadoras que permitan su aprovechamiento.
3.- Que en países desérticos se utiliza eficientemente y con resultados positivos, tecnología
avanzada que permite utilizar el agua de mar, tanto para el consumo humano como para la
agricultura y ganadería.
4.- Que en el caso del Norte Grande, el problema del suministro de agua potable afecta a toda
la población, pero en forma especial en los últimos años se han visto más afectadas las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
comunidades de aimarás, en cuanto al uso de la poca agua existente, pues la industria minera
la utiliza, reduciendo así el área productiva de dichas comunidades, y ha secado grandes
bofedales, que eran lugares donde alimentaban su ganado. Esta situación provoca, incluso,
problemas en las zonas urbanas del Norte Grande, debido a que se ha producido una
inmigración de los aimarás desde su tierra hacia ciudades como Calama.
5.- Que es imperativo mejorar y aumentar el suministro de agua potable en el Norte Chico para
elevar la calidad de vida de la población y prevenir los problemas que se derivarían de
catástrofes naturales. Al mismo tiempo, serviría para aumentar la cantidad de terrenos de uso
agrícola y ganadero, experiencia que en otros países ha dado excelentes resultados.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la
República, don Patricio Aylwin Azocar, para que tenga a bien instruir a los Ministerios
respectivos para que, con el apoyo de las Universidades de Tarapacá, de Arica; Arturo Prat, de
Iquique, y Católica del Norte, de Antofagasta, inicien el estudio de un proyecto con el
financiamiento correspondiente para instalar plantas desanilizadoras de agua de mar, de modo
que se asegure a la población del Norte de Chile el suministro de este vital elemento y permita,
al mismo tiempo, el aumento efectivo de la actividad agrícola y ganadera".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el fundamento ya se ha dado.
Se trata de proteger los bofedales, el agua, de no sacarle más al desierto este líquido vital y
aprovechar el extenso litoral de 4 mil 200 kilómetros de costa, quitándole la salinidad al agua de
mar.
Queremos perfeccionar cómo se puede ir regulando esto, pues no se trata de hacer proyectos
sobre proyectos de la misma especie, para luego refundirlos en uno. Todos los Diputados
queremos que sea lo mejor posible, y esto se ha hecho en muchas oportunidades en la Sala. Existe
la voluntad de todos los parlamentarios de cooperar para que la gente solucione este problema.
No veo cuál es la intención de decir que el proyecto no está fundamentado. Por el contrario,
queremos favorecer a toda la industria, a todos los agricultores y, sobre todo, al desierto para que
no se saque más agua de los bofedales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 19 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto sobre propiedad intelectual, que figura en la Tabla en el
primer lugar del Orden del Día.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el Diputado señor
Bosselin.
El texto del primer informe figura en el número 2 de los documentos de la Cuenta de la sesión
32°, celebrada en 21 de agosto de 1991, y el texto del segundo informe se encuentra en el
número 6 de los documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 17 de diciembre de
1991 (boletín N° 199-04).
Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor GARCIA (René Manuel).-
Señor Presidente, quiero preguntar al señor Diputado informante cómo se establecerá el arancel.
Aquí se habla de que se va a cobrar un derecho; pero no se dice nada respecto del monto. ¿Va a
ser el 1 o el 2 por ciento de las ventas del restorán, etcétera? Esa parte me preocupa porque aquí
podemos  establecer  un  impuesto  indirecto  a  la  persona  que  tiene  un  restorán  o  un
establecimiento comercial. Supongamos que se diga que el arancel por derechos de autor en un
restorán será el 2 por ciento de las ventas, ya sean brutas o netas. Ahí podríamos establecer un
impuesto indirecto al dueño del establecimiento que ocupa un programa comercial de la radio que
escucha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 19 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto sobre propiedad intelectual, que figura en la Tabla en el
primer lugar del Orden del Día.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el Diputado señor
Bosselin.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El texto del primer informe figura en el número 2 de los documentos de la Cuenta de la sesión
32°, celebrada en 21 de agosto de 1991, y el texto del segundo informe se encuentra en el
número 6 de los documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 17 de diciembre de
1991 (boletín N° 199-04).
Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, precisamente me asalta la duda que planteé al principio de la discusión: ¿sobre
qué base se fijarán los aranceles? ¿Será con base en las ventas de los establecimientos? Eso es lo
que me preocupa. Si es sobre las ventas, indudablemente sería un impuesto.
Esa es la pregunta. Me parece que la única manera de que la entidad de gestión no entre en el
convenio, es que el dueño del restaurante o del establecimiento tenga la radio apagada o no haga
uso de la música ambiental. Por eso, quiero que me expliquen qué se considerará para establecer
el arancel.
Ruego al señor Diputado informante que me diga qué antecedentes se tomarán en cuenta para
fijar el arancel: si las ventas, o si se determinará una cuota de común acuerdo. Esto és lo que me
preocupa. Si es sobre el monto de las ventas, indudablemente se trataría de un impuesto. ¿Es
sobre lo neto, o sobre lo bruto? Esto es lo que quiero que me explique.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
REGIMEN ADUANERO Y TRIBUTARIO PREFERENCIAL PARA LAS COMUNAS DE
PORVENIR Y PRIMAVERA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para traspasar al Orden del Día el proyecto que establece un
régimen preferencial de franquicias tributarias y aduaneras para las comunas de Porvenir y
Primavera, de la provincia de Tierra del Fuego, porque hay que votarlo artículo por artículo.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
En discusión el proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Munizaga.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 419-05 y se encuentra en el número 16 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que éste es un problema del país, porque se refiere a sus regiones
extremas.
Si bien es cierto que el proyecto de ley es insuficiente y hay una pugna entre los sectores de la
Primera y Duodécima Regiones por ir mejorando las cosas, debemos reconocer que esa pugna es
justa, porque si se analiza en este momento el problema de Arica se advertirá que está siendo
acorralada por Perú con una zona franca, y por Bolivia, con una salida al mar. En el sur, la
situación es mucho más difícil por el aislamiento, las escasas posibilidades de trabajo de la gente y
el poco incentivo que se le ha dado, salvo la instalación de unas cuantas industrias.
En mi opinión, el problema no está en los seis meses ni en cómo se ha tramitado la iniciativa de
ley. Sólo deseamos despachar un buen proyecto que incentive las regiones a que se vayan
desarrollando.
Escuchaba las aprensiones de los Diputados señores Vilicic y Smok, quienes están conscientes de
que, a lo mejor, el proyecto es un paso insuficiente. Pero es el primero que podemos dar para
incentivar las regiones extremas. De manera que apoyaré esta iniciativa para que después, en
conjunto con el Senado, la perfeccionemos.
Si nos "emperramos" perdonen la palabra campechana y no hacemos nada por las zonas
extremas, nos estaremos basando en la creencia de que somos los dueños de la verdad. Tengo la
certeza de que el Presidente de la República y sus asesores no pueden ser tan miopes. Si han
dado un paso, será porque consideran que es lo más que pueden dar en este momento. Pero si los
Diputados y los Senadores se reúnen, forman una comisión e intervienen ante Su Excelencia el
Presidente de la República, se podría mejorar la proposición.
Incluso, sería conveniente que Su Excelencia visitara las dos zonas sólo para conocer este
problema.
Entonces, no entiendo por qué atacamos lo relativo a los seis meses, la insuficiencia del proyecto y
nos referimos a problemas que, en el fondo, todos queremos solucionar.
Después de volver a Punta Arenas, cuando fui invitado por la Comisión, y luego de tener reuniones
con los colegas Smok y Vilicic, dije que la gente de esa región está consciente: quiere primeros
pasos, desea solucionar sus problemas de aislamiento, del gas y otros. En fin, hay muchas cosas
que se pueden hacer.
Por lo tanto, pienso que el país ya está cansado de bravuconerías. Todos los partidarios de que
este país sea grande tenemos que dar este primer paso y apoyar este proyecto para que salga lo
mejor posible.
En lo personal, votaré favorablemente este proyecto porque conozco el problema de la zona. En
conjunto, podemos ayudar a estas regiones extremas. Eso es lo que debemos hacer.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Valcarce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 16 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL CODIGO DEL TRABAJO, EN RELACION CON EL
CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica los Libros I, II y V, del Código del Trabajo, en relación con el contrato individual de
trabajo, la protección de los trabajadores y la jurisdicción laboral, y otros textos legales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rubén Gajardo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 360-13 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ninguna normativa hace diferenciación de sexo. Se trata de temporeros y para
entender lo que es temporero hay que conocer el término, porque toda persona que en un lapso
de quince meses haya trabajado doce meses corridos, automáticamente pasa a ser de planta. En
otras palabras, cualquier persona que dentro de quince meses laborales tenga menos de doce de
trabajos continuos, pasa a ser temporera.
Con esta norma, que es muy clara, se favorece a todo el ámbito de temporeros: hombres,
mujeres, personas del campo, industriales, madereros, etcétera. Por lo tanto, esta norma no
merece mayor discusión, y sólo se está ahondando en un problema que más adelante está
perfectamente especificado.
En consecuencia, la indicación del Diputado señor Smok para agregar la frase "otras afines", cubre
todo el ámbito industrial, ganadero y el derivado de las distintas actividades que tengan
temporeros dentro de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 21 de enero de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto que modifica la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Las modificaciones propuestas por el Senado, impresas en el boletín N° 531-06, figuran en el
número 11 de los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tengo una duda y deseo que me la aclaren. Aquí se establece que un candidato
tienen que renunciar, si es alcalde, 120 días antes, y en otra parte, 90. Si en una comuna de
produce un empate, el señor alcalde que se elija para un segundo período no va a durar dos años
en su cargo. Eso no fue contemplado en el proyecto de ley. Podrían haberse compartido los meses
equitativamente. Al que le corresponda el último período, en vez de 24 meses, va a permanecer
en el cargo sólo 20 meses, según lo establece el proyecto.
Por lo tanto, aquí hay un vacío que a mí no me queda claro. Espero que algún parlamentario o el
señor Ministro puedan aclararme el punto; de lo contrario, no habría una compensación justa entre
los candidatos o los alcaldes que han sido elegidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 21 de enero de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto que modifica la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Las modificaciones propuestas por el Senado, impresas en el boletín N° 531-06, figuran en el
número 11 de los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, quiero dejar establecido que en las comunas con menos de 30 mil habitantes la
dieta es de una unidad tributaria, lo cual va en desmedro de las mismas.
Aquí estamos equivocados, porque las comunas que tienen menos habitantes son justamente las
rurales, y en ellas es más cara la locomoción. Esta dieta es para eso. El concejal de Santiago no
tendrá problemas para llegar en Metro, en bus, o en lo que sea, al lugar donde se realiza la sesión.
El problema se le produce al concejal que debe ir a un lugar apartado, porque tendrá que pagar
taxi, andar en un vehículo por que no hay locomoción, lo que irá en detrimento de la función
municipal.
Debieran tomarse en cuenta las condiciones de cada comuna para fijar la dieta. Pienso en mi
distrito, en el señor que debe ir a una sesión en Curarrehue y vive en Reigolil. Son 50 Kilómetros
sin camino, y por el viaje cobran 20 ó 25 mil pesos. Eso hará que el concejal quede inhabilitado,
porque no podrá ir al 50 por ciento de las sesiones a que está obligado a asistir en el año
calendario, sobre todo si se considera que hay regiones que no tienen ni caminos.
Por lo tanto, debiera establecer un parámetro que no considere el número de habitantes, sino las
condiciones de la ciudad y de la comuna que representa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 22 de enero de 1992.
SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL INDIGENA. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto sobre subsidio habitacional rural indígena.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo urbano es el señor Caminondo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 548-14 y figura en el número 18 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 41a., celebrada en 14 de enero de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto beneficiará a todos los pueblos indígenas, ya
que no se refiere específicamente, por ejemplo, al pueblo mapuche o al pueblo pehuenche, si los
Diputados de la Primera y Segunda Regiones tuvieren alguna duda, para mayor tranquilidad de
ellos y del pueblo aimara, será bueno que así quedara establecido en la ley. En todo caso, la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
moción está concebida para favorecer a todos los pueblos indígenas del país.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El problema es el siguiente.
El artículo 6° bis dice: "Las personas que tengan la calidad de "indígena" o de "ocupante" de una
"reserva". Me imagino que se ha presentado esta indicación para que quede más claro el sentido
de la norma.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, deseo hacer una aclaración.
El término "ocupante" a que se refiere la ley indígena es el título de dominio que da el tiempo,
nada más; o sea, aunque no posea título, tiene la calidad de ocupante por el solo hecho de vivir en
una reserva o en una parte que se considere indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL DFL N° 2, DE EDUCACION, SOBRE SISTEMA DE
SUBVENCIONES ESTATALES A LA EDUCACION. TERCER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el sistema
de subvenciones estatales a la Educación, establecido en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
Educación, de 1989.
Las modificaciones del Senado, impresas en el boletín N° 220-04, figuran en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, me da la impresión de que el Diputado señor Muñoz Barra está totalmente
equivocado, por cuanto los parlamentarios podemos disminuir, aprobar o rechazar. Aquí, en
ningún caso se está aumentando la subvención; es voluntaria. Ahí radica su error. El Parlamento
no ha infringido nada. Es iniciativa del Presidente cuando el gasto es mayor; pero en este caso
tenemos facultad. Por eso, creo que hay un profundo error en la apreciación del señor Diputado.
En consecuencia, votaremos favorablemente esta indicación.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de enero de 1992.
CONCESION DE FRANQUICIAS A EXILIADOS POLITICOS RETORNADOS Y
MODIFICACION DEL ARANCEL ADUANERO. TERCER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley que otorga franquicias a exiliados políticos retomados y
modifica el Arancel Aduanero en lo relativo a la internación de equipaje, mercancías y obras de
arte de chilenos.
Las modificaciones propuestas por el Senado figuran en el número 3 de los documentos de la
Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se analizó este proyecto, además de formularle algunas indicaciones, les
hicimos ver a los colegas parlamentarios y al señor Ministro que quienes tuvimos la oportunidad
de estar en países de la ex Unión Soviética, pudimos contactarnos con algunos exiliados que se
encuentran allí. Ellos tienen la voluntad de volver, pero desgraciadamente no podrán pagar sus
pasajes y traer algunas cosas, por el poco salario que ganan y por el alto costo del viaje.
Estos casos especiales los pusimos en conocimiento de la Sala y, en su oportunidad, llegamos al
acuerdo de que Ejecutivo estudiaría estos antecedentes.
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de ley, no porque les dé franquicias sólo a estos
exiliados, sino porque muchos de nosotros también fuimos perseguidos de alguna manera en
gobiernos pasados. Me refiero, señor Ministro, aunque a usted le cause risa, a los que fuimos
expropiados, a los que fuimos vejados, a los que fuimos sacados de nuestros campos, de nuestras
propiedades, en el Gobierno de Allende. Conscientes del dolor y de la inestabilidad. Que esa
circunstancia produce en la familia, consideramos que esta gente merece esto y mucho más.
Por lo tanto, quienes hemos estado en esa situación, estimamos que esta gente tiene derecho a
traer su menaje, sus útiles de trabajo, sus mercaderías y sus vehículos. Porque, si bien es cierto
que no han podido desarrollarse dentro del país por el exilio que han sufrido, sí tienen derecho a
traer lo que han capitalizado con su esfuerzo personal y trabajo, realizado afuera, a volver a su
país de origen y gozar de esos bienes después del tremendo sacrificio que significó estar tantos
años fuera de la Patria. Cuando se habla de exiliados o de temas como el tratado en la mañana,
hay que tener la sensibilidad necesaria para tramitar todos estos proyectos a fin de que, de una
vez por todas, el país deje de sufrir roces y fricciones. Queremos un país justo en el que todos los
chilenos puedan vivir en las mejores condiciones posibles.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, apoyaremos íntegramente el proyecto y las indicaciones del Honorable Senado, porque,
como muy bien lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, al rechazarlas
dilataremos la promulgación de la ley, en circunstancias de que hay gente que necesita su pronta
dictación, a fin de ingresar sus bienes y útiles de trabajo.
Creemos que se trata de una muy buena iniciativa y Renovación Nacional, como siempre lo hace
cuando hay personas que sufren, demuestra una sensibilidad especial y trata de hacer las cosas lo
mejor posible.
El señor MUÑOZ BARRA.-
¡Ahora!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
No es ahora. Cada uno tiene un parámetro para medir las situaciones. Aquí no estamos hablando
de política, sino de la justicia que se merecen los chilenos que se ausentaron de su país por cierto
número de años. Por lo tanto, creemos que es de moral de todos los parlamentarios darles la
oportunidad de que regresen en las mejores condiciones posibles a establecerse en su patria. No
queremos que ningún chileno sea apátrida para siempre; deseamos que este país sea para todos
los chilenos y para siempre. Esa es la misión que tenemos los parlamentarios. Si esto es lo que a
algunos señores Diputados les molesta, honestamente les digo que el sueño dorado de los
parlamentarios de Renovación Nacional es tener un país estable, independiente del Gobierno de
tumo. Creo que ése es el sueño de todo parlamentario, sin importar lo que piense, pues la
estabilidad es mucho más importante que los ideales que podamos tener como políticos.
En consecuencia, cada vez que podamos contribuir a reparar o a mitigar lo que estas personas
sufrieron por tanto tiempo, Renovación Nacional estará dispuesta a darles su apoyo. Esa es la
única manera de estabilizar el país, de evitar los roces y olvidar un pasado que para algunos
puede haber sido bueno y para otros malo.
Queremos que el futuro, que nos pertenece, sea para todos igualmente promisorio en un país
estable, como siempre lo hemos deseado.
Por  lo  tanto,  por  la  unanimidad  de  sus  parlamentarios,  Renovación  Nacional  votará
favorablemente  este  proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL DFL N° 2, DE EDUCACION, SOBRE SISTEMA DE
SUBVENCIONES ESTATALES A LA EDUCACION. TERCER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el sistema
de subvenciones estatales a la Educación, establecido en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
Educación, de 1989.
Las modificaciones del Senado, impresas en el boletín N° 220-04, figuran en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Trabajo hemos tenido largas discusiones
respecto del pago de las imposiciones. Basta con que el empleador, en este caso el sostenedor,
declare las imposiciones a la Inspección del Trabajo o a la AFP correspondiente, para que las
pueda pagar todas una vez al año, con las multas correspondientes. Es decir, de ninguna manera
caería en la ilegalidad, siempre que declare las imposiciones. Esa es la parte contradictoria,
porque si el sostenedor no hace la declaración, entonces incurre en una falta grave y contraviene
todas las normas establecidas en el Código del Trabajo.
Por lo tanto, si en este preciso minuto el sostenedor no tiene los recursos para hacer las
imposiciones al profesor, pero sí la voluntad de integrarlas a posteriori, puede efectuar la
declaración, pagando el interés correspondiente, porque así lo faculta la ley.
En la Comisión de Trabajo el asunto se discutió largamente, no sólo respecto de los profesores,
sino de todos los trabajadores de Chile.
El propio Ministro del ramo llegó a la conclusión de que el punto debía mantenerse; de lo contrario
iría en desmedro de los trabajadores. Por lo tanto, se le daba esta franquicia al empleador o al
sostenedor, en este caso, para aplicar esta norma en su servicio.
Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Claudio
Rodríguez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse, hasta su total despacho, del proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1960, Ley de Administración de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Sabag, y de la Comisión de Hacienda, el señor Huenchumilla.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 381-15 y figura en el número 24 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero aclarar un concepto.
En el proyecto, en ningún momento se plantea privatizar Ferrocarriles en la parte carga. Se
propone una empresa mixta de capitales privados con el Estado.
Aunque todos hablen de la privatización de la Empresa de Ferrocarriles en la parte carga, en el
fondo, no es así. Se trata de una complementación entre capitales privados y el Estado. No deben
confundirse los términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse, hasta su total despacho, del proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1960, Ley de Administración de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Sabag, y de la Comisión de Hacienda, el señor Huenchumilla.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 381-15 y figura en el número 24 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el precepto no venía en el proyecto original; pero se incluyó en la Comisión, que
atendió una petición expresa de la gente que trabaja en Ferrocarriles para tener licencia.
Es un artículo obvio. Nadie va a conducir sin licencia un vehículo que necesita de rieles. Por lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tanto, es justo; responde al alto costo de preparación de este personal y a la seguridad de la
empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse, hasta su total despacho, del proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1960, Ley de Administración de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Sabag, y de la Comisión de Hacienda, el señor Huenchumilla.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 381-15 y figura en el número 24 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, nos llena de orgullo no tener que dar explicaciones a la Sala respecto de este
artículo.
La otra vez, cuando lo defendí, lo votamos favorablemente tal como lo envió el Ejecutivo. Este
artículo que hoy rechaza, fue presentado por iniciativa de los Diputados de la Concertación en la
Comisión de Hacienda. Por lo tanto, esto demuestra que, sin demagogia, trabajando seriamente,
una vez más, tenemos razón.
En esa oportunidad, los parlamentarios de Renovación Nacional manifestamos claramente que
aprobaríamos este proyecto siempre que fuera en beneficio de los trabajadores. El tiempo nos ha
dado la razón; sin mentir, sin hacer demagogia, la Concertación ha caído en nuestra posición, lo
cual nos alegra mucho. No hay que hacer discursos para las tribunas, sino apuntar siempre en la
dirección correcta: beneficiar a los chilenos que más lo necesitan.
Aplausos.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Esta es una postura seria y consecuente.
Como lo dije la otra vez: no me envanecen los aplausos ni me apocan los silbidos; pero hoy
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
nosotros tenemos la razón. Es bueno que esto se pueda discutir y entre las diferentes posiciones
llegar a un acuerdo total. Si esta iniciativa beneficia a la gente que el país más necesita y que más
ha hecho por él, como son los trabajadores, siempre concurriremos con nuestros votos favorables
como lo dijimos en esa oportunidad para que sean los beneficiarios directos de este proyecto. Así
lo entendimos en esa oportunidad y sin dar explicaciones rechazaremos este artículo y lo
aprobaremos tal como venía en el proyecto original.
Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de marzo de 1992.
MODIFICACION DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE TAXIS Y
COLECTIVOS DE LA CIRCULACION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, García, don René; Taladriz, Aguiló, Tohá, Montes,
Salas, Smok, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Escalona, Peña y Ortiz.
"Considerando:
"1) Que el Gobierno, mediante un decreto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
ha dispuesto el retiro obligado de los taxis y colectivos que tengan 18 ó más años de
antigüedad.
"2) Que esta disposición legal perjudicará gravemente a los pequeños empresarios y dueños de
taxis y colectivos, quienes estarán obligados a retirar de circulación sus vehículos.
"3) Que si bien esta medida se hará efectiva a partir de junio de 1993, sus efectos ya se están
produciendo sobre los pequeños empresarios y dueños de taxis y colectivos, ya que la
renovación de sus vehículos requiere de un tiempo de adecuación y reemplazo.
"4) Que estos pequeños empresarios profesionales dueños de taxis y colectivos, a diferencia de
los empresarios dueños de buses y microbuses que recientemente fueron retirados, no
recibirán una indemnización compensatoria de parte del Estado.".
"5) Que esta decisión afectará principalmente a personas para quienes estos vehículos
constituyen  su  única  fuente  de  ingreso  y  de  trabajo,  labor  que  han  desempeñado
profesionalmente durante largos años. Por tanto, no cabe duda de que dicha situación tendrá
una alta incidencia sobre la calidad de vida del conjunto del grupo familiar.
"6) Que la gravedad de los efectos sociales que tendrá la mencionada medida obliga
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
necesariamente al Gobierno a buscar, desde hoy, un mecanismo que permita compensar, en
parte, la pérdida de la fuente de trabajo que se provocará a este sector de trabajadores
profesionales, como son los pequeños propietarios de taxis y colectivos.
"7) Que se trata de garantizar con estos mecanismos que quienes viven de esta actividad en
forma permanente, puedan reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a
sus familias dignamente.
"8) Que los pequeños propietarios de estos vehículos requieren, para no perder su fuente de
trabajo y reemplazarlos por otros más nuevos, que éstos estén al alcance de sus recursos
económicos, dado el alto costo de la compra de un vehículo nuevo.
“9) Que, con el fin de contribuir a generar una solución que beneficie a estos pequeños
propietarios de taxis y colectivos, que desempeñan profesionalmente esta actividad, vengo en
proponer, para su aprobación por esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Correa, que
modifique las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de taxis y colectivos, que
tienen 18 años o más de antigüedad y que implemente los mecanismos administrativos que
correspondan, con el fin de que se autorice que aquellos dueños y pequeños empresarios de
taxis y colectivos que viven exclusivamente de esta actividad, es decir, son transportistas
profesionales y que están obligados a retirar de circulación sus vehículos por tener dieciocho o
más años de antigüedad puedan, por una sola vez, renovar su fuente de trabajo, comprando
vehículos particulares usados, como una forma de compensar en parte el perjuicio que les
significa el retiro obligado de sus máquinas".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, de acuerdo con la nueva normativa dictada por el Ministerio de Transportes,
deberán ser retirados de circulación los vehículos que tengan dieciocho años de antigüedad,
impidiendo a sus propietarios reemplazarlos por otros usados de años posteriores. Es decir,
tendrán que ser vehículos nuevos que cumplan con ciertas exigencias.
Indudablemente que se van a retirar vehículos con muchos años de uso, muy desmejorados, que
van a tener un precio prácticamente cero, de manera que para sus propietarios será prohibitivo
adquirir un vehículo nuevo.
Los patrocinadores del proyecto de acuerdo, al estudiar esta situación hemos advertido que
existen vehículos con muy poco uso que retinen todas las condiciones que el citado reglamento
exige para que puedan ser usados en el transporte de pasajeros.
Por lo tanto, como es de justicia que esta gente no pierda su fuente de trabajo, deseamos
recomendar al Ministro que le dé la oportunidad de adquirir vehículos con poco uso de años
posteriores a los que ellos están vendiendo.
Indudablemente el proyecto plantea que los adquirentes de estos vehículos deben justificar de una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
y otra manera que han sido taxistas o que han tenido transporte por algún tiempo. No se trata de
dar facilidades a los recién ingresados al gremio o a los que quieren ocupar los puestos de esta
gente que no va a tener los dineros para adquirir el vehículo que les hace falta para mantener su
fuente de trabajo y para que su familia no quede sin el sustento, como muy bien lo dice el
proyecto de acuerdo.
Por esta razón, Renovación Nacional apoya favorablemente este proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de marzo de 1992.
PROBLEMA DEL COLERA EN CHILE.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto donde se combinan los Ministerios de Salud, Agricultura y
Obras Públicas. Echo de menos un Ministerio que, quizás, sea tanto o más importante que los
otros: el de la Vivienda y Urbanismo. Este Ministerio, cuándo saca a licitación la construcción de
poblaciones, debiera exigir dentro de sus planes básicos una planta de tratamiento de aguas
servidas. Ahí se estaría poniendo, en parte, el primer remedio al problema.
¿Por qué digo esto? Porque los chilenos estamos acostumbrados a hablar de cifras siderales.
Recién escuchábamos a los señores Diputados señalar que una planta de tratamiento de aguas
servidas en Santiago cuesta 100 millones de dólares.
En consecuencia, si esto se hace en forma paulatina, en poco tiempo 'estaría solucionado el
problema, lo que significa una gran ventaja, porque al haber varias plantas de tratamiento de
aguas servidas, se evita el problema de las posibles fallas en su funcionamiento. Con una gran
planta caerían millones de litros de agua diarios a los canales que riegan campos. En cambio, si
desde el principio se ejecuta un plan coordinado, sería una gran solución.
Se habla mucho también del problema de los agricultores. Evidentemente, son los más afectados
y esto me preocupa, porque las ciudades son las que van contaminando los campos. Por esto, creo
que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo debiera estar presente en este momento y
coordinarse con las otras Secretarías de Estado.
Quiero decirle al señor Ministro de Agricultura que hemos hablado muchas veces, quizás sin ser
comprendidos, sobre la ruralización. Esto consiste, señor Ministro y colegas parlamentarios, en
darle a la gente del campo las condiciones de la ciudad, es decir, electrificación, agua potable. Es
indudable que no se le puede poner alcantarillado, pero sí realizar un plan piloto por medio del
Fosis para que tenga sus letrinas adecuadas, que cumplan un reglamento de sellado necesario
para que estas aguas no escurran hacia los canales. Me gustaría que hubiera algún plan sobre
esto.
También se habla de pobreza rural, la que muchas veces se confunde con la de la gente que vive
en poblaciones ubicadas inmediatamente fuera del radio urbano y que no cuenta con las
condiciones de sus vecinos que están a cincuenta o sesenta metros pero dentro del radio urbano.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aquí también habría que abordar lo relativo al contorno o la periferia inmediata de las ciudades
que van contaminando los canales con sus letrinas. Es importante tomar en cuenta estos puntos
de vista.
Algunos parlamentarios plantean la posibilidad de cambiar de rubro o de cultivo. Ese plan es
mucho más largo que instalar plantas de tratamiento de aguas servidas, porque, como muy bien
lo sabe el Ministro de Agricultura, dio implica una serie de problemas como la prepara don de la
gente, enseñarle a los agricultores cómo plantar lechugas, porotos, repollos, etcétera, porque hay
gente que toda la vida ha sembrado grano, por ejemplo. O sea, es un plan mucho más largo de
abordar, y la base consiste en ir atacando en las ciudades mismas las aguas que escurren hada los
canales.
La solución que le ha dado Chile al problema del control del cólera se ha hecho a base de ñeque.
Lo digo sinceramente, porque felizmente tenemos un pueblo educado, que ha hechos caso y ha
tomado en cuenta lo que su Gobierno y su gente le ha dicho. Recuerdo que en Perú, que tiene la
cifra más alta de cólera en Sudamérica, el propio Presidente de la República aparecía comiéndose
un plato de ceviche en una playa y diciendo que no había cólera. Felizmente, en Chile tenemos
gente educada que hace caso a lo que sus autoridades le recomiendan y que desea que estos
planes se vayan cumpliendo.
Este es un problema sumamente serio y ojalá que cuando se hable de los 500 millones de dólares
que significan las plantas de tratamiento de aguas servidas, se recuerde que el propio Ministro de
Agricultura dijo en días pasados que las pérdidas que se podrían generar superaban de 600
millones de dólares si se considera la globalidad de las hectáreas que se siembran.
O sea, si hacemos un balance, el gasto estaría compensado por las pérdidas en el área de la
agricultura.
Para esto hay una cosa muy importante, que he conversado muchas veces con el señor Ministro
de  Obras  Públicas.  En  repetidas  oportunidades,  los  mismos  parlamentarios  atacamos  las
inversiones en obras públicas. En mi concepto, no deberían considerarse gasto público, sino
inversiones dentro del país. Eso sí que es fundamental para que el Ministro pueda tener movilidad
y realizar sus obras sin tanta consulta y crítica. Por eso, si una comuna o región del país se ve
beneficiada por alguna obra que pueda detener el cólera, como alcantarillado y agua potable,
espero que todos los parlamentarios la consideremos con altura de miras, algo que beneficia a
todos los chilenos, por cuanto todo el país, sin distinción política, esté preocupado de controlar y
erradicar este flagelo.
Estimo que ha llegado el momento en que el país quiere estabilidad, obras y ver solucionados sus
problemas. Eso depende de todos los parlamentarios y no de un grupo. Por lo tanto, señor Ministro
de Obras Públicas, creo que habría que estudiar lo que he dicho: que las obras de ese Ministerio
sean consideradas como inversión y no como gasto público. Así se podrán obtener los dineros y
ver cómo darle mayor impulso a aquello de lo que todos estamos preocupados.
No soy médico; por eso me he referido a los problemas de la agricultura y a aquellos que son
básicos según la visión de una persona que los mira sin el prisma de la medicina, sino con uno
práctico, y que piensa que pueden ser buenas soluciones para el país y la población.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 2 de abril de 1992.
MODIFICACION DE LA NORMATIVA LEGAL SOBRE ADQUISICION,
ADMINISTRACION Y DISPOSICION DE LOS BIENES DEL ESTADO. PRIMER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el artículo 46 del decreto ley N° 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y
disposición de los bienes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Elgueta.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 528-12 y se encuentra en el número 5 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 30a., celebrada en 5 de diciembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Si el reclamante puede hacerlo el primer día o dentro de un mes, eso no importa. Pero si al cuarto
o quinto año no hay reclamante, el bien pasa a favor del Fisco en forma exactamente igual. Y lo
sabe perfectamente.
Ahora, Su Señoría ha reconocido que 2 años es poco para realizar todos los trámites. Eso es claro.
¿Se da cuenta de cómo vamos pensando más o menos igual? Ha reconocido en su intervención
que 2 años es poco y que 4 sería un período prudente.
A Su Señoría lo que le preocupa es que el bien no pase a poder del Estado o que pueda entrabarse
este trámite si no hay reciamente.
También tiene razón en el sentido de que se puede reclamar el primer día; pero, como hay un
plazo de cinco años, tampoco entrabaría que no hubiera reclamante el primer día o al cabo de ese
tiempo, porque exactamente igual pasa a favor del Fisco.
Lo que pasa es que la postura del Diputado señor Martínez es diferente de la mía. El colega quiere
aumentar el patrimonio estatal, y nosotros dar igualdad de oportunidad a las personas para que
puedan competir con este ente burocrático que es el Estado. Esa es la razón; no otra.
Por lo tanto, creo que se ha aclarado lo de los plazos. Me alegro enormemente de que el Diputado
señor Martínez haya reconocido que los dos años son pocos y que los cuatro son suficientes. Lo
que le preocupa es que el Estado pueda perder esos bienes y no le da oportunidad a las personas
que quieran competir para entrar en igualdad de condiciones en estas licitaciones.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 2 de abril de 1992.
MODIFICACION DE LA NORMATIVA LEGAL SOBRE ADQUISICION,
ADMINISTRACION Y DISPOSICION DE LOS BIENES DEL ESTADO. PRIMER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el artículo 46 del decreto ley N° 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y
disposición de los bienes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Elgueta.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 528-12 y se encuentra en el número 5 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 30a., celebrada en 5 de diciembre de 1991.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, vamos a aclarar la ampliación del plazo de dos a cuatro años.
El Ministro dijo en la Comisión que el plazo de dos años era poco para hacer todo el papeleo.
Cuatro años es un plazo prudente, y si al quinto año no hay reclamantes de la herencia,
igualmente pasa a favor del Fisco. El plazo de cuatro años facilitará al gobierno de tumo -no
importa cuál sea- efectuar toda la tramitación exigida. Si al quinto año nadie reclama la herencia,
igual pasa al Fisco, por lo que no vemos cuál es el inconveniente tan grande y tanta duda con
respecto a los dos o cuatro años. En el fondo, es para facilitar el papel del Ministerio.
Lo que ocurre es que se quieren saltar un paso. Si el Gobierno recibe una herencia debe hacer
algo tan simple como es sacar los bienes inmuebles a licitación. Por lo tanto, podrá competir con
cualquiera que esté interesado en ellos. Y al recibir dinero, podrá comprar los que necesite en
cualquier parte. Se puede dar el caso de un terreno de 10 hectáreas en que se quiera hacer un
retén. A lo mejor se van a necesitar media, una, dos o tres hectáreas y el resto puede licitarse y
pasar a poder de una empresa que construya viviendas, un parque o lo que sea necesario para
que esto preste una utilidad pública.
Es decir, estamos proponiendo ampliar los plazos y dar oportunidades al sector privado o a
cualquier particular que esté interesado en estos bienes para que pueda tener, en igualdad de
condiciones, la posibilidad de competir en su compra, sea un terreno o el bien que sea y que él
quiera adquirir.
No vemos cuál es el perjuicio que pueda tener el Fisco. Si éste lo necesita, puede recurrir a la Ley
de Presupuestos, pudiendo entrar como un licitante más y adquirir estos inmuebles.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por esa razón, creemos que se está saltando un paso.
Al ingresar una propiedad al patrimonio fiscal puede ser entregada a las entidades que se
mencionan, tales como municipalidades, servicios públicos o cualquier órgano en que el Fisco
tenga participación. Esto lo consideramos justo, como también es justo que compita en esta
compra de terrenos y no que se los adjudique motu proprio.
Esta es la razón de fondo. No es otra. Después ocurre que los mismos señores parlamentarios
reclaman que no hay terrenos en su comuna para hacer construcciones o viviendas. Y si no les
damos la oportunidad a los particulares de competir en igualdad de condiciones con el Fisco,
nunca vamos a disponer de estas propiedades.
Es decir, lo que aquí se desea es establecer una competencia leal. Si el Estado lo necesita,
perfectamente puede licitarlo con la Ley de Presupuestos. Y si el particular se interesa, también lo
puede hacer.
¿En razón de qué le vamos a dar al Fisco -que es el ente más poderoso que existe en el país-
títulos gratis y entregar los terrenos? El tiene los mecanismos necesarios, pues la Constitución y
las leyes se los dan, para hacer estas adquisiciones.
Este es el punto que deseábamos aclarar; en 2 ó 4 años igual pasaría a ser fiscal.
El otro punto es que no se coarte la igualdad de oportunidades que pueda tener el Fisco con
cualquier persona natural o jurídica que quiera entrar en la licitación de esta herencia no testada.
Quería aclararlo con el objeto de que Sus Señorías lo entendieran bien y no con el ánimo de
entrabar el despacho del proyecto. Es necesario y justo. Pero si el propio Ministerio reconoce que 2
años es poco, entonces démosle 4.
El señor MARTINEZ (don Juan).-
¿Me permite una interrupción?
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Encantado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de mayo de 1992.
AUTORIZACIÓN AL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA TRANSIGIR EN
JUICIOS PENDIENTES. Primer Trámite Constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley que autoriza al Consejo de Defensa del
Estado para transigir en juicios seguidos en contra de la Dirección de Vialidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputados Informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Tranportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Orpis y Sabag, respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 678-09 y figura en el número 9 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido con lo recién dicho, pues el problema de las horas extraordinarias no es
solamente de Vialidad. Si bien en este momento estamos tratando un asunto que afecta
directamente al sector público, en este caso el Fisco, en el corto plazo deberemos legislar sobre el
ámbito privado, por ejemplo, para considerar la situación de las personas que usan "bipper" -no sé
cómo se llama exactamente-, quienes a pesar de encontrarse en su casa prácticamente están de
turno, expuestas a una llamada que podría hacerles su gerente o la empresa en que trabajan. Ya
se han ventilado juicios de ese tipo en las cortes, en especial en algunos juzgados del trabajo, en
los cuales se reclama que esas personas, a pesar de estar en su casa siguen trabajando y no
pueden hacer su vida privada porque siguen expuestas a alguna llamada de urgencia. Creo que
esto se podría considerar en la normativa de las horas extraordinarias.
El otro caso típico -a pesar de que me estoy adelantado un poco- es el de los bomberos. Ellos
cumplen jornadas de ocho horas, pero en verdad están permanentemente de turno, en el lugar en
que se encuentren, situación que también podría considerarse en una legislación sobre las horas
extraordinarias.
Coincido plenamente con lo expuesto por el Diputado señor Devaud, en orden a que, el Consejo de
Defensa del Estado tiene facultades para arreglar este problema. En consecuencia, también me
voy a abstener.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de marzo de 1992.
Moción de los Diputados señores Rubén Gajardo, Jaime Orpis, René Garda,
Nicanor Araya y Jorge Pizarro, que modifica el decreto ley N2 2.757, sobre
asociaciones gremiales (boletín N° 621-13)
Moción de los Diputados señores Rubén Gajardo, Jaime Orpis, René García, Nicanor Araya y Jorge
Pizarro.
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.757, SOBRE ASOCIACIONES GREMIALES (boletín N° 621-13)
I IDEA MATRIZ: Modificar el Decreto Ley N° 2.757 sobre asociaciones gremiales para incorporar las
uniones regionales.
II FUNDAMENTO
El Decreto Ley N° 2757 establece normas sobre asociaciones gremiales. Conforme a ellas, las
asociaciones pueden constituir y / o afiliarse a federaciones y éstas, a confederaciones."
La modalidad consignada en la ley da origen a una estructura piramidal, que en principio parece
adecuada,  donde  las  bases  constituidas  por  asociaciones  (primer  grado)  se  agrupan  en
federaciones (segundo grado) y éstas, a su vez pueden formar confederaciones (tercer grado).Para
dar coherencia al sistema, el artículo 29 prohíbe a las asociaciones gremiales afiliarse a más de
una federación ni a más de una confederación; y a las federaciones afiliarse a más de una
confederación.
Esta situación ha generado dificultades en el nivel regional porque se advierte la ausencia de una
instancia adecuada para la agrupación formal de las asociaciones en el ámbito territorial local,
salvo que lo hagan constituyendo federaciones o confederaciones locales, situación que las deja
inhabilitadas para integrar los entes nacionales que agrupan a las organizaciones del respectivo
sector.
Es necesario compatibilizar ambos intereses, el funcional nacional y el territorial, de manera que
las  asociaciones  gremiales  puedan  estructurarse  verticalmente  en  su  especificidad  y
horizontalmente en el espacio regional, para abocarse a la temática regional que les sea común.
Se trata de intereses diferenciados unos de otros, pero complementarios, lo que amerita atender
la aspiración expresada por algunos sectores de la actividad privada de la circunscripción que
represento en orden a tener una forma de agrupación distina, no sustitutiva de las existentes,
mediante la presencia de nuevos mecanismos de asociación que hagan posible la expresión de los
anhelos e inquietudes propios de las realidades locales.
El presente proyecto busca satisfacer esa aspiración, dando lugar a la incorporación de las uniones
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
regionales como forma de organización compatible con las formulas actualmente vigentes.
En base a los anteriores fundamentos someto a la consideración de la H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTICULO UNICO:
Modificase el Decreto Ley N2 2.757 que establece normas sobre Asociaciones Gremiales, de la
manera que a continuación se indica:
a) Sustitúyase el artículo 28, por el siguiente:
"Art. 28. Las asociaciones gremiales podrán constituir o afiliarse a federaciones, a confederaciones
y a uniones regionales, en conformidad a los artículos siguientes;
b) Agrégase el siguiente párrafo en el inciso primero del artículo 29, cuyo punto aparte pasa a ser
punto seguido:
Las uniones regionales se formarán con asociaciones gremiales que tengan domicilio en lugares
situados dentro de la misma región".
c) Reemplázase el inciso 4 del artículo 29, por el siguiente:
Las asociaciones gremiales no podrán afiliarse a más de una federación, a más de una
confederación ni a más de una unión regional. Asimismo, las federaciones no podrán afiliarse a
más de una confederación".
d) Agrégase el siguiente aI1ículo nuevo, bajo el número 31-bis:
"Las uniones regionales coordinarán las acciones de sus integrantes y los representarán en la
defensa de sus comunes intereses.
e) En el artículo 32, se reemplaza la frase "a las federaciones y a las confederaciones" por la
siguiente: "a las federaciones, a las confederaciones ya las uniones regionales";
f) En el Articulo 33, sustituyen las expresiones "asociación gremial, federación, y confederación"
por las siguientes "asociación gremial, federación, confederación y unión regional"; "
g) En el Artículo 34, se reemplazan las expresiones "federación y las confederaciones gremiales"
por las siguientes: "federaciones, confederaciones y las uniones regionales";
h) En el Artículo 35, se sustituye la oración "federaciones y las confederaciones" por las siguientes:
"federaciones, confederaciones y uniones regionales";
(Fdo.): Rubén Gajardo , Diputado de la República; Jaime Orpis , Diputado; René Garcia , Diputado;
Nicanor Araya, Diputado; Jorge Pizarro, Diputado."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 23 de octubre de 1991.
DECLARACION DE "SANTUARIO DE LA NATURALEZA" Y "PARQUE MARINO"
DE SECTOR UBICADO EN ISLA DE CHAÑARAL, TERCERA REGION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Prokurica, Horvath, Pérez, don Ramón ; Munizaga, Caminondo, García, don René ;
Vilches, Ringeling y Martínez, don Gutenberg.
"Desde hace cuatro años, aproximadamente, en la comuna de Freirina, sector ubicado en la isla de
Chañaral, Tercera Región, se ha establecido una colonia de delfines, en un número aproximado de
45, de la especie denominada "pico de botella". Este fenómeno, único en el país, ya que las
especies señaladas pertenecen a un grupo de carácter migratorio, se ha consolidado en la
denominada Isla de Chañaral, lo que ha concitado el interés de diversas instituciones y científicos,
que se dedican a estudiar y a proteger la ecología.
"En los dos últimos meses, los pescadores de la zona, quienes se han constituido en verdaderos
guardianes  de  la  especie,  que  presenta  actitudes  amistosas  frente  a  la  llegada  de  las
embarcaciones, se han percatado de que existen grupos inescrupulosos, al parecer de pescadores
dedicados a la caza de la albacora, que han causado graves daños a la especie. En la práctica se
han encontrado delfines muertos y otros heridos por arpones, que han hecho reducir fuertemente
la colonia.
"Por lo expuesto precedentemente, es que venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al señor Ministro de Economía, a fin de que la Subsecretaría de Pesca tome las medidas
conducentes a terminar con las prácticas denunciadas.
"Asimismo, oficiar al señor Ministro de Bienes Nacionales para que se declare el lugar "Santuario
de la Naturaleza", y al señor Subsecretario de Pesca para que se declare la parte marítima como
"parque marino".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 5 de noviembre de 1991.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CONVENIO ENTRE SERVIU Y CONSERVADORES DE BIENES RAICES SOBRE
CANCELACION DE INSCRIPCIONES RESPECTO DE VIVIENDAS BENEFICIADAS
POR DECRETO SUPREMO N°169. RETIRO DEL PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ALVAREZ (Prosecretario accidental).-
De la señora Cristi, doña María Angélica , y de los señores Navarrete , Galilea, García, don José ,
Álvarez-Salamanca, García, don René; Valcarce y Prokurica:
"Considerando:
"1.- Que el Supremo Gobierno, mediante Decreto Supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
N° 169, publicado el 11 de diciembre de 1990, en su artículo 17, ha dispuesto que los asignatarios
de viviendas que estén al día en el pago de sus dividendos, al cancelar 5 mil pesos, se extingue la
deuda, y los que están en mora al cancelar 10 mil reciben igual beneficio.
"2.- Que el Serviu realizará el trámite de alzamiento de hipoteca sin costo para el beneficiario,
pero que la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces debe ser de cargo del interesado.
"3.- Que esta inscripción significa un pago en el Conservador de Bienes Raíces de entre 11 y 12 mil
pesos por cada vivienda, cifra que no guarda proporción con el monto a cancelar por la vivienda y,
además, está muy por encima de las reales posibilidades económicas de estos pobladores.
"4.- Que, consecuentemente, el benefició otorgado por el Gobierno perdería gran parte de su
efectividad, al impedir al beneficiario sanear su propiedad y disponer libremente de ella para todos
los efectos legales, venimos en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República disponer que el
Ministerio de Vivienda estudie una fórmula para que la inscripción en el Conservador de Bienes
Raíces de las viviendas canceladas por los asignatarios que se acojan a los beneficios del Decreto
Supremo NQ 169, de fecha 11 de diciembre de 1990, artículo 17, sean cancelados por el Serviu en
convenio con los Conservadores de Bienes Raíces.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1991.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA POBREZA EN
CHILE.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Cristi y de los Diputados señores Álvarez-Salamanca,
Caminondo, Alessandri Balmaceda, Bayo, García, don René, y Masferrer.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"La superación de la pobreza es una tarea de todos los chilenos. Es por ello que se requieren los
acuerdos básicos para avanzar en el camino que nos llevará a erradicar la situación de
marginalidad que afecta a millones de nuestros compatriotas.
"El país ha avanzado en materia de desarrollo social y la pobreza de hoy no es la miseria de
antaño ni de países en franco subdesarrollo. El país se encuentra económicamente en condiciones
de enfrentar la problemática social y cuenta con políticas sociales eficientes para enfrentar la
erradicación definitiva de la pobreza en nuestro país.
"Para lograr dichos objetivos deben existir los consensos y los acuerdos que permitan implementar
las políticas focalizadas a solucionar el problema. Es por ello que solicitamos a Su Excelencia el
Presidente de la República la consideración del siguiente proyecto de acuerdo:
"1.- El país deberá esforzarse para lograr un crecimiento económico superior al 5 por ciento, de
forma tal que los sectores más desposeídos puedan acogerse a los beneficios de un trabajo digno
y, a través de un ingreso adecuado, lograr mayores niveles de bienestar y de realización personal.
"2.- Diseñar una planificación social en que se promueva la descentralización, la regionalización, la
focalización, la eficiencia y la alta rentabilidad social de los recursos que se inviertan en los
sectores más desposeídos.
"3.- Impedir la politización en la distribución y en el uso de los recursos destinados al gasto social y
en los programas que se implementen a través de los distintos servicios y ministerios.
"4.- Incentivar la participación del sector privado en la solución de los problemas sociales, evitando
políticas que desmotiven la inversión y la colaboración de dicho sector en el desarrollo social.
"5.- Promover una estrategia de desarrollo social como parte de un compromiso de la nación,
dentro de una gran cruzada que supere las diferencias ideológicas o los intereses de cualquier
grupo o personas.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de noviembre de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO N° 369, DE HACIENDA, SOBRE PENSION
ASISTENCIAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi  y de los señores Navarrete , Galilea , Valcarce , García, don José ; Álvarez-
Salamanca, García, don René; Prokurica, Alessandri y Kuschel.
"Considerando:
"1.- Que el decreto N° 369, del Ministerio de Hacienda, de fecha 4 de mayo de 1987, que aprueba
el reglamento para la aplicación del decreto ley N° 869, de 1975, y de la ley N° 18.611, que regula
el régimen de pensiones asistenciales y establece que en las pensiones asistenciales se extinguirá
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
todo derecho con el beneficiario, al fallecimiento de éste.
"2.- Que de acuerdo a la naturaleza que origina este beneficio las personas que lo perciben son, en
su totalidad, de bajos recursos y, por lo tanto, si bien es cierto que la pensión les soluciona el
grave problema de supervivencia, estas personas en su gran mayoría son de bajas expectativas
de vida y, al momento de fallecer, sus familiares debe afrontar el drama para una digna
sepultación.
"3.- Que este beneficio no considera la asignación de una cuota mortuoria que cubra los gastos de
sepultación del pensionado asistencial.
"Proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"1.- La Cámara de Diputados solicite al Supremo Gobierno presentar un proyecto de ley tendiente
a modificar el decreto N° 369, del Ministerio de Hacienda, de fecha 4 de mayo de 1987, en su
artículo N° 19, agregándose una disposición que indique que en el caso de fallecer el beneficiario
de una pensión asistencial, se le cancelará a su cónyuge o familiar que se haga cargo de su
sepultación, previo informe social, de una cuota mortuoria equivalente a 5 unidades de fomento,
expresadas al valor de la fecha del fallecimiento, por una sola vez y para la sepultación del
beneficiario.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de marzo de 1992.
MODIFICACION DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE TAXIS Y
COLECTIVOS DE LA CIRCULACION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, García, don René ; Taladriz, Aguiló, Tohá, Montes,
Salas, Smok, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Escalona, Peña y Ortiz.
"Considerando:
"1) Que el Gobierno, mediante un decreto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, ha
dispuesto el retiro obligado de los taxis y colectivos que tengan 18 ó más años de antigüedad.
"2) Que esta disposición legal perjudicará gravemente a los pequeños empresarios y dueños de
taxis y colectivos, quienes estarán obligados a retirar de circulación sus vehículos.
"3) Que si bien esta medida se hará efectiva a partir de junio de 1993, sus efectos ya se están
produciendo sobre los pequeños empresarios y dueños de taxis y colectivos, ya que la renovación
de sus vehículos requiere de un tiempo de adecuación y reemplazo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4) Que estos pequeños empresarios profesionales dueños de taxis y colectivos, a diferencia de los
empresarios dueños de buses y microbuses que recientemente fueron retirados, no recibirán una
indemnización compensatoria de parte del Estado.".
"5) Que esta decisión afectará principalmente a personas para quienes estos vehículos constituyen
su única fuente de ingreso y de trabajo, labor que han desempeñado profesionalmente durante
largos años. Por tanto, no cabe duda de que dicha situación tendrá una alta incidencia sobre la
calidad de vida del conjunto del grupo familiar.
"6)  Que  la  gravedad  de  los  efectos  sociales  que  tendrá  la  mencionada  medida  obliga
necesariamente al Gobierno a buscar, desde hoy, un mecanismo que permita compensar, en
parte, la pérdida de la fuente de trabajo que se provocará a este sector de trabajadores
profesionales, como son los pequeños propietarios de taxis y colectivos.
"7) Que se trata de garantizar con estos mecanismos que quienes viven de esta actividad en
forma permanente, puedan reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a sus
familias dignamente.
"8) Que los pequeños propietarios de estos vehículos requieren, para no perder su fuente de
trabajo y reemplazarlos por otros más nuevos, que éstos estén al alcance de sus recursos
económicos, dado el alto costo de la compra de un vehículo nuevo.
“9) Que, con el fin de contribuir a generar una solución que beneficie a estos pequeños
propietarios de taxis y colectivos, que desempeñan profesionalmente esta actividad, vengo en
proponer, para su aprobación por esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Correa, que modifique
las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de taxis y colectivos, que tienen 18
años o más de antigüedad y que implemente los mecanismos administrativos que correspondan,
con el fin de que se autorice que aquellos dueños y pequeños empresarios de taxis y colectivos
que viven exclusivamente de esta actividad, es decir, son transportistas profesionales y que están
obligados a retirar de circulación sus vehículos por tener dieciocho o más años de antigüedad
puedan, por una sola vez, renovar su fuente de trabajo, comprando vehículos particulares usados,
como una forma de compensar en parte el perjuicio que les significa el retiro obligado de sus
máquinas".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de noviembre de 1991.
INCIDENTES.
RECONSTRUCCION DEL RETEN DE CARABINEROS DE LA COMUNA DE CURARREHUE,
NOVENA REGION. OFICIO.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado don René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la comuna de Curarrehue ha sido azotada nuevamente por la desgracia. Ahora
se ha quemado el Retén de Carabineros de Reigolil, en la misma zona donde se produjo el
asesinato de un ciudadano chileno don Eliseo Quintanahuel, por un gendarme argentino. Esa zona
fronteriza ha quedado, prácticamente, sin resguardo policial.
Pido, concretamente, en mi nombre y en el de Renovación Nacional, que se oficie a los señores
Ministros de Hacienda y de Defensa para que se destinen en la Ley de Presupuestos de este año
los dineros necesarios para reconstruir de inmediato ese retén.
He dicho.
El señor ACUÑA.-
También en mi nombre.
El señor CARDEMIL.-
Y en el mío.
El señor ORTIZ.-
Y en el mío también.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviarán, los oficios correspondientes en nombre de Su Señoría y en el de Renovación
Nacional, como asimismo en nombre de los Diputados señores Mario Acuña , Gustavo Cardemil ,
José Miguel Ortiz y Juan Enrique Taladriz.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si existe unanimidad para remitirlo en nombre de la Cámara de Diputados, sería
mucho mejor.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Si les parece a los señores Diputados y hay unanimidad, se enviará el oficio en nombre de la
Corporación.
Acordado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 65
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 8 de enero de 1992.
INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Como miembro de la Comisión Especial que estudiará la legislación atinente a los pueblos
indígenas, se propone a los siguientes señores Diputados: por la Democracia Cristiana, los señores
Francisco Huenchumilla, Sergio Ojeda, Edmundo Villouta y Mario Acuña; por Renovación Nacional,
los señores José García , Teodoro Ribera , René García  y Carlos Caminondo ; por el Partido Por la
Democracia, Partido Socialista y Partido Humanista, la señora Laura Rodríguez  y los señores
Octavio Jara y Vladislav Kuzmicic; por la Unión Demócrata Independiente, el señor Patricio Melero,
y por el Partido Radical, el señor José Peña.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 324
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51889/1/1470_324.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 324
Del 21 de mayo de 1992 al 18 de septiembre de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  39 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  42 .................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Adhesión  51 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  53 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 30 de junio de 1992.
MODIFICACION DEL ARTICULO 54 DEL DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984,
DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, EN LO RELATIVO A INFRACCIONES
SOBRE PESOS MAXIMOS DE VEHICULOS DE CARGA, Y DE OTRAS LEYES.
Segundo trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
artículo 54 del decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 15.840, Orgánica del Ministerio de
Obras Públicas, y las leyes N°s. 18.290 y 18.287. 
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Octavio Jara.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°421-09 (S) y figura en el número 9 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 77°, celebrada el 20 de mayo de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aprobaremos esta proposición de ley, pues estimamos que ella es beneficiosa.
Sin embargo, deseo formular una consulta al señor Ministro, respecto de un punto que me
inquieta.
Sin duda, cuidar nuestros caminos constituye una preocupación fundamental de todos. Pero
cuando un camión, cargado con 6 u 8 toneladas de peso, que es lo especificado por la ley, transita
por un camino secundario, y cruza un puente con capacidad para cuatro toneladas, ¿también
estaría contraviniendo las normas dictadas por Vialidad o su Ministerio? Al pasar por dicho puente,
estaría poniendo en peligro la circulación y la vida de las personas.
Como en ese aspecto la proposición de ley quedaría en letra muerta, es necesario corregirla; de lo
contrario, se contravendría el peso máximo que deben llevar los camiones en las rutas y el
tonelaje que pueden soportar puentes determinados, dentro de algunas áreas, especialmente en
los caminos que no son pavimentados.
Lo demás, señor Ministro, me parece que está bien. Me llama la atención que, en este
perfeccionamiento de la ley, no baste con el pago de la multa, sino que se prohíba la circulación,
sanción que considero muy buena.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Otra aprensión es si por "despachador" se entiende el que emite la guía de despacho. Porque
podría serlo el dependiente que pese en una bodega, el cual da un papel a un señor que está en
una oficina, quien emitirá la guía de despacho, la que realmente tiene validez, pues ahí se
consigna el tonelaje. Y, a lo mejor, esa guía puede ser adulterada, lo cual habría que demostrar en
los juzgados.
Me parece bien, señor Ministro, que esta preocupación sea transitoria, porque, como está el país
en la parte forestal y agrícola, habría que aumentar la capacidad de carga de los caminos y no de
disminuirla, porque eso, a la larga, causaría perjuicio a muchas zonas forestales.
Esa medida, señor Ministro, en vez de proteger los caminos, iría en desmedro del trabajo, sobre
todo de la actividad forestal.
En principio, creemos que este proyecto es un paso importante. Todos los parlamentarios de la
Cámara y la gente que, de una u otra manera, tiene que ver con los caminos, hemos peleado para
que este problema sea superado. Por lo tanto, Renovación Nacional va a votarlo favorablemente.
Pero queremos que se tomen medidas respecto de los puentes, los cuales, por el sobrepeso
excesivo de los camiones, podrían limitar, en cierto modo, el uso de los caminos. En ese aspecto,
esta iniciativa, como digo, tendría un punto muerto. Lo demás nos parece bien. Las multas son
una buena medida, porque, en realidad, la sobrecarga es un daño que no se percibe con dos o tres
pasadas del camión; pero, a la larga, va deteriorando los caminos y debe repararse el deterioro
que se ocasiona al patrimonio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 2 de julio de 1992.
ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE CLAUDIO ARRAU LEON.
Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Enseguida,  corresponde  seguir  ocupándose  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que dispone erigir dos monumentos, en Santiago y en Chillón, en memoria del
maestro Claudio Arrau.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 387-04 y figura en el número 29 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, hay que fomentar el conocimiento de la vida de Arrau, cuyos
mayores éxitos no fueron como compositor, sino como intérprete. Por lo tanto, cuando se den a
conocer las composiciones musicales, se dirá que un señor chileno, llamado Claudio Arrau, las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
interpretó magistralmente en piano. No hay que confundir lo que es una interpretación con lo que
es una composición, y el señor Carrasco debiera saberlo, como profesor.
En segundo lugar, el monumento al señor Arrau debe hacerse en su ciudad natal.
Por otro lado, he propuesto muchas veces que los monumentos nacionales debieran ubicarse en
forma ordenada en avenidas de Santiago destinadas a ese efecto, y no dispersos por toda la
capital. De esta manera, se podría tener la avenida de los grandes músicos, de los grandes héroes
y de aquellos que han tenido alguna figuración relevante en la patria.
- Aplausos.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Agradezco los aplausos de los colegas, pero es la verdad. Nosotros, como modestos agricultores, a
veces nos interesamos en el arte y reconocemos la gran capacidad interpretativa que tuvo Arrau.
En consecuencia, en el oficio al señor Ministro debiera solicitarse la difusión de su biografía y de
sus dotes de intérprete.
También votaremos favorablemente la iniciativa, porque reconocemos en Arrau a un intérprete
magistral.
Señor Presidente, el Diputado señor Taladriz me ha solicitado una interrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 7 de julio de 1992.
REAJUSTE DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y SUBSIDIO UNICO
FAMILIAR. Tercer trámite constitucional. Preferencia para tratar este
asunto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para alterar el orden de la Tabla y tratar, de inmediato, el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que reajusta las asignaciones familiar y
maternal y el subsidio único familiar.
El Senado votó el proyecto como de quorum calificado. La Cámara lo aprobó con el quorum
necesario, a pesar de que no se le dio la misma calificación. Ahora, las modificaciones
requieren de 59 votos a favor para ser aprobadas.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
- Las modificaciones propuestas por el Senado están impresas en el boletín N° 699-13 y figuran
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en el número 6 de los documentos de la Cuenta de la presente sesión. 
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hay una confusión. Cuando propusimos eliminar la asignación desde cierto
monto, la discusión se basó en que era un derecho de todos los hijos y no dependía del monto de
los sueldos que percibieran los padres.
Se discutió la materia en la Cámara y el proyecto se aprobó como salió al Senado. Allá se estudió
con más calma, se llegó a consenso y se vio que los 552 pesos por carga, realmente, no sacaban
de ningún apuro, pero sí podían beneficiar a cien mil familias de escasos recursos si se enfocaban
hacia la parte social y más necesitada.
Desde este punto de vista, Renovación Nacional apoyará la supresión de la asignación familiar
para las personas que tengan un sueldo superior a los 250 mil pesos mensuales, porque dicho
límite favorecerá a la gente de menores ingresos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional. Preferencia
para despacho de este asunto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, a continuación se tratará el proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Rodríguez, don Hugo.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 574-01 y se encuentra en el número 11 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 14a, celebrada el 7 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar debemos entender lo que significa Indap: Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Hay dos partes del proyecto que me satisfacen: la tecnología y la asesoría que se dará al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agricultor. De ahí parte el desarrollo y se comienza a sacar a la gente de la pobreza, porque si no
cuentan con tecnología no podrán activar la agricultura de acuerdo con los procedimientos que
ellos aplican. Se trata justamente de aquellos que tienen menos hectáreas de terreno y que
necesitan mayor aporte tecnológico por parte de Indap.
Los Diputados de Renovación Nacional presentamos hace tiempo un proyecto de ley con el objeto
de suprimir los créditos en unidades de fomento que concede Indap, pues los agricultores, y en
especial los pequeños propietarios le tienen terror a este tipo de endeudamiento precisamente
porque la UF se reajusta de acuerdo con el IPC y la rentabilidad agrícola en estos momentos no
supera el 5 por ciento. Es decir, es mucho menor al interés que deben pagar.
Debemos considerar que se trata de una agricultura de sustentación, destinada en gran parte para
vivir.
En muchos casos, en las zonas más pobres, las costeras y cordilleranas, la gente ha tenido que
vender, además de su producción, sus animales para pagarle a Indap y comprar la semilla del
trigo que quieren producir.
El señor Ministro de Agricultura se comprometió a facultar al Instituto para otorgar los créditos en
pesos en lugar de unidades de fomento, pero esta materia en el proyecto se rige por el sistema
bancario, lo que considero sumamente peligroso, porque los pequeños agricultores no van a tener
las garantías suficientes para cumplir las condiciones que Indap les exigirá.
Otro aspecto que me interesa es el aumento del presupuesto de Indap. En la zona costera de la
Novena Región, entre ellas Imperial y en toda la zona remolachera no pudieron sembrar porque a
ese servicio le faltaron 600 millones de pesos en su presupuesto.
Por otra parte, Indap ha actuado de manera competitiva respecto de sus situación anterior, al
otorgar mayor número de créditos, lo cual resulta preocupante. Por ejemplo, ha concedido un
crédito de sustentación por 60 mil pesos, en circunstancias de que todos los agricultores sabemos
que con esa cantidad sólo se puede sembrar media hectárea.
Los créditos se deben otorgar de acuerdo con la capacidad del agricultor que lo solicita. Eso es lo
lógico y justo. Si un agricultor tiene tres hectáreas de trigo listas para sembrar y se le asigna un
crédito de 60 mil pesos, va a quedar con dos hectáreas y media preparadas, sin poder ocuparlas
para otra cosa. Por ello, es necesario aumentar el flujo de caja de Indap.
Aparte de la tecnología y el crédito, existe un aspecto que me llena de satisfacción: la
comercialización. Quizás esto sea lo más importante del proyecto.
Perdónenme que sea regionalista, pero me voy a referir al lupino en la Novena Región. La gente lo
sembró y quedó plantado, porque no había poder de comercialización y, en otros casos, debieron
venderlo a precios ínfimos. Ahora, con la asesoría de Indap, el pequeño agricultor obtendrá un
precio justo, de mercado, y no será castigado por molineros o compradores inescrupulosos que
acuden a los campos para aprovecharse de las falencias que sufre el pequeño agricultor. Hacía allí
debemos apuntar y reforzar lo que corresponde al Instituto, a fin de que cumpla un rol protagónico
en la prestación de servicios agropecuarios.
En lo único que difiero es en la definición de campesino, porque si se analiza lo que se pretende,
resulta preferible hablar de "toda persona que vive fuera de un radio urbano".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El otro aspecto que me preocupa se refiere a la cultura, lo que ha sido muy defendido.
Curiosamente, se pretende difundir la cultura a través de Indap. Sin embargo, cuando se habló de
regionalizar el Fondo de la Cultura y de canalizarlo a través del Ministerio de Educación, los
honorables colegas se opusieron. Quienes conocemos el problema de cerca y vivimos en zonas
campesinas, sabemos que Indap debe abocarse exclusivamente a lo que se relaciona con el
campesinado: otorgación de créditos, que el agricultor pueda servir fácilmente, de acuerdo con la
rentabilidad de la agricultura, comercialización y asesoría.
Considero que encomendarle el fomento de la cultura implica confundir su rol protagónico, dado
que esta labor puede ser desempeñada por el Ministerio de Educación, las escuelas o las
diferentes organizaciones comunales.
A pesar de que es necesario corregir algunas cosas, en lo fundamental me llena de satisfacción
saber que se otorgarán créditos, asesoría técnica y, sobre todo, que a los agricultores se les
ayudará en la comercialización y desarrollo eficientes.
En esta oportunidad es imperioso suprimir la unidad de fomento como moneda para otorgar
créditos a los pequeños agricultores.
Apoyaremos el proyecto, porque tiene aspectos positivos, y presentaremos indicaciones para
corregir sus falencias.
También es conveniente que, de una vez por todas, Indap esté al servicio de los agricultores -
como fue creado en el Gobierno de don Jorge Alessandri- y no de algunas ideologías, porque
cuando entra a tallar la política dentro de los organismos del Estado, al final se crea confusión y
resentimiento entre los agricultores.
Los agricultores son uno solo y tienen la noble misión de alimentar a las personas que no trabajan
la tierra. Por lo tanto, deben contar con el apoyo de la Cámara a través del proyecto que modifica
la ley de Indap, a fin de sacar adelante las zonas de pobreza mediante la tecnología, los créditos y
la comercialización de sus productos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
AUTORIZACION A NACIONALES DE PAISES LIMITROFES PARA ADQUIRIR
BIENES RAICES EN ZONAS FRONTERIZAS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que permite a nacionales de países limítrofes adquirir
bienes raíces en zonas fronterizas.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Leblanc.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 655-10 y figura en el número 26 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, antes de votar este proyecto debiéramos ver la reciprocidad de los países
vecinos, porque, a lo mejor, la norma no es pareja y permitiremos que ciudadanos extranjeros
compren a diez kilómetros de nuestras fronteras, mientras que ciudadanos chilenos no podrán
hacerlo dentro de la misma área en países limítrofes. Entonces, debiera conocerse primero, la
reciprocidad que existe de parte de los otros países que van integrar este acuerdo, porque, de lo
contrario, podríamos quedar en desventaja tremenda con respecto a la posición fronteriza.
Si bien el principio es bueno, debiera considerarse esta parte, porque Argentina, en la zona
cordillerana, pone muchas trabas a los chilenos; y en la integración no vamos a dar posibilidad de
que sus nacionales compren a diez kilómetros de nuestras fronteras, ya que ello nos perjudicaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 9 de julio de 1992.
MODIFICACION DEL MECANISMO DE REAJUSTABILIDAD DE LAS PENSIONES
DEL ANTIGUO SISTEMA PREVISIONAL. (Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde continuar debatiendo el proyecto de acuerdo presentado ayer por los señores
Orpis, Pérez Várela, Recondo, Elizalde y Coloma, que modifica el artículo 14 del decreto ley N°
2.448 y el artículo 2° del decreto ley N° 2.447, para que las pensiones del sector pasivo se
reajusten cuando la inflación alcance el 15 por ciento o, al menos, una vez al año.
Ofrezco la palabra a algún señor parlamentario que quiera hablar en contra del proyecto de
acuerdo.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, el problema en discusión lo planteé hace tres meses en un diario de Temuco.
También lo traté con el Diputado señor Gajardo, en forma particular, y con el señor Ministro del
ramo, con quien recuerdo que tuvimos una conversación telefónica de más de una hora.
Al exponerle esta situación, el señor Ministro me dijo que veía un solo inconveniente, y se
comprometió a estudiarlo a fondo. Me explicó que al cambiar el guarismo se favorecía
indiscriminadamente a todas las pensiones, y que él consideraba muy acertado que sólo a las más
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
bajas se les diera un tratamiento especial, porque el Presupuesto Nacional destina un 60 por
ciento a la obra social y él quería enfocarlo justamente a los sectores que más lo necesitaban. Por
eso, no presenté el proyecto.
Por lo tanto, éste es un tema que se ha planteado con anterioridad, sin otorgarle la
espectacularidad que aquí se le ha pretendido dar. Reitero que en esa ocasión me hice eco de las
palabras del Ministro, en el sentido de que siempre había que favorecer a las personas que más lo
necesitaban.
Por lo tanto, me voy a abstener en la votación de este proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 14 de julio de 1992.
MODIFICACION DEL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE
ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, entonces, tratar el proyecto de ley que modifica el artículo 164 de la ley N°
17.105, sobre Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor
Rebolledo.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 515-07 y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 14a, celebrada el 7 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, analizaré un par de puntos del proyecto.
Coincido plenamente en que el problema no es de horario. Las personas alcohólicas necesitan del
alcohol para poder vivir y tomarán sus prevenciones para comprarlo y mantenerlo en el hogar
para satisfacer sus necesidades.
Concuerdo con el Diputado señor Tohá, en el sentido de hacer un programa de rehabilitación,
porque éste no es un problema de horario, sino que de conciencia.
¿Cuántas veces hemos oído la fatídica palabra de "tómate un trago y hazte hombre" sin respetar,
en consecuencia, la voluntad de la persona que no toma? O sea, uno mismo induce a las personas
a tomar un trago. Incluso, en los eventos sociales o cuando se reciben visitas, lo primero que se
ofrece, en lugar de un té, un café o un vaso de agua, es un trago. Indudablemente, con esto queda
demostrado que el ser humano por costumbre, ofrece un trago para demostrar cariño o dar la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
bienvenida. Y es ahí donde se empieza a fomentar el alcoholismo, realidad que nadie puede
desconocer, porque muchos han vivido la experiencia.
Por lo tanto, se debe crear un programa dirigido a los padres, a los profesores y a los niños. Los
médicos tienen un rol fundamental en esta materia, porque se requiere información. Hace pocos
días los diarios informaban de una joven madre que mató a su guagua porque le dio a ingerir una
mamadera de ron para tranquilizarla. Incluso, los representantes de zonas rurales vemos que en el
campo, muchas veces las madres le dan un trago de vino a los niños para que no lloren y se
queden tranquilos. Indudablemente lo hacen en forma inocente, porque piensan que es normal y
que el lactante va a dormir sin tener ningún problema.
Hay que abordar el programa en general, sobre todo en las escuelas rurales porque, al contrario
de lo que señalaba un señor Diputado por Santiago, el índice más grande de alcoholismo está en
la población mapuche y en algunos sectores del campo.
Cuando hablamos de los clandestinos tenemos que saber muy bien de lo que se trata. Cualquier
local, por muy empingorotado que sea, si no tiene patente para vender alcohol, pasa a ser
automáticamente clandestino. O sea, debemos legislar respecto de las patentes y de las personas
que expenden alcohol.
La solución del problema no es cortar las viñas, pero indudablemente debemos abordarlo con
seriedad.
A muchos colegas les parece insuficiente restringir el horario. Yo también comparto ese punto de
vista, pero sí tenemos que dar un primer paso para que se avance en el respeto de la legislación
vigente.
Hace poco se dictó una ley que establecía que los restoranes no podían vender bebidas alcohólicas
fuera de cierto horario ni a las personas que no consumían dentro de ellos, la cual no se ha
respetado. Se debería recopilar toda la legislación existente al respecto, a fin de abordar el
problema con seriedad.
Por otro lado, no me parece conveniente que la facultad de cerrar negocios que expenden bebidas
alcohólicas se entregue a los alcaldes e intendentes, pues no está dentro de sus labores, aparte de
que una medida así atentaría contra la libertad de trabajo. Se pueden adoptar muchas otras
medidas, como restringir las patentes según el número de habitantes; por ejemplo, que cada 30
mil personas se autorice el establecimiento de una botillería. En todo caso, un tema tan delicado
como éste debe abordarse en su contexto. Si bien la iniciativa puede resultar insuficiente, será el
primer paso para solucionar este flagelo que perjudica más a los niños que a la gente que
realmente está metida en el problema, y yo estoy dispuesto a darlo.
Me parece importante que se haya tomado conciencia de este problema, que debería tratarse al
igual que el de las drogas, con una legislación conjunta, porque el alcohol es el primer paso hacia
emociones más fuertes.
Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Muñoz Barra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 29 de julio de 1992.
 MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960 SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta acerca del proyecto que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 94, de 1960, Ley de Administración de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, introduce normas legales complementarias y aprueba transferencia de
fondos a la Empresa.
Diputado informante es el señor Sabag.
-El texto propuesto por la Comisión Mixta se encuentra en el número 29 de los documentos de
la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, votaré a favor de la proposición por dos razones fundamentales: primero,
porque los derechos de los trabajadores quedan resguardados íntegramente; y, segundo, porque
privatiza el área de pasajeros. Quienes viajamos en tren, comprobamos la manera desastrosa en
que opera este servicio, y pensamos que ésta es la única salida para mejorarlo y solucionar el
problema que ha significado Ferrocarriles a lo largo de su historia, sobre todo en los últimos
cincuenta años.
En consecuencia, porque están cautelados los intereses de los trabajadores y porque mejora
ostensiblemente el transporte de pasajeros y de carga, votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 29 de julio de 1992.
 MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.910, Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Hugo Rodríguez.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 574-01 y figura en el número 37 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, esta disposición es muy importante para nosotros. Quiero dar públicamente las
gracias en la Cámara al señor Ministro de Agricultura, quien acogió la petición del Diputado que
habla y de los señores Ribera y Taladriz. Y quienes duden de lo planteado pueden consultar las
actas de la Comisión, donde se señala que presentamos un proyecto de ley para suprimir la
reajustabilidad de estos créditos, porque quienes entienden un mínimo de agricultura saben que
los créditos en unidades de fomento superan largamente la rentabilidad agrícola.
Consideramos fundamental, y es lo medular del proyecto, que la gente tenga la oportunidad de
elegir si los créditos otorgados serán en pesos o en unidades de fomento. Si los señores Diputados
conversan con los agricultores de sus distritos comprobarán que son reticentes a aceptar los
créditos en unidades de fomento que les ofrece el Indap, porque se han dado cuenta de que, lejos
de beneficiarlos, los perjudica.
Por lo tanto, es fundamental la aprobación de este artículo para que el agricultor tenga la
alternativa de elegir.
Concedo una interrupción al Diputado señor Bosselin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 29 de julio de 1992.
 MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.910, Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Hugo Rodríguez.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 574-01 y figura en el número 37 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, en verdad, hay que entender lo que es rentabilidad. Ningún banco o financiera
va a prestar en base a una rentabilidad, del cinco por ciento. Esa es la utilidad que queda después
de todo un proceso: pagados los intereses de los créditos, pagado el valor del dinero.
¿Pretende, entonces, el señor Diputado que el banco preste plata basado sólo en la rentabilidad
agrícola, que es del 5 por ciento al año? En ese caso, ningún banco va a prestar dinero. Y si así
fuera, sería la panacea, porque cualquier industrial, por ejemplo, del rubro textil que tenga una
rentabilidad del uno por ciento al año podría solicitar su crédito en base a ella, caso en el cual se
crearían problemas.
Me interesa el tema -y estoy satisfecho de que que se haya discutido- porque actualmente el
Indap da créditos sólo en unidades de fomento. Al regirse esta materia por la ley N° 18.010, los
ofrecerá en unidades de fomento o en pesos con una tasa de interés. Esa es la gran diferencia.
Agradezco que, por lo menos, al agricultor se le dé la alternativa de elegir entre el peso y la
unidad de fomento. Me alegro porque el maíz, la carne, la madera y todo lo relacionado con la
agricultura se vende en pesos y no en unidades de fomento, las que pueden ser muy buenas para
una persona que tiene fondos en las AFP.
Agradezco al señor Ministro entonces por acoger la indicación y otorgar esta posibilidad.
Los parlamentarios de Renovación Nacional, votaremos favorablemente este artículo.
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1992.
 MONUMENTOS EN MEMORIA DEL EX SENADOR JAIME GUZMAN ERRAZURIZ.
Segundo trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional,
del proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en Santiago y otro en Valparaíso en
memoria del ex Senador de la República don Jaime Guzmán Errázuriz.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y
Recreación es el señor Carlos Bombal.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 344-04 (S) y se encuentra en el número 31
de los documentos de la Cuenta de la sesión 2a, celebrada el 2 de junio de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que ningún Gobierno en Chile, o cualquier gobierno de otro país, deja a
todas las partes contentas. Por lo tanto, hay que mirar las cosas con altura de miras.
En verdad, en lo personal, el Presidente Allende nos puede haber causado daños; pero no nos cabe
la menor duda de que lo hizo con buenas intenciones, porque defendía sus ideales.
El Senador Guzmán, para unos puede haber sido un ideólogo; para otros, un gran Senador; para
algunos, un mal político. Pero nadie podría decir que no fue un hombre correcto y que no defendió
sus principios con rectitud. Lo que me hace fuerza para votar a favor de la erección del
monumento, es que después de que fue víctima del terrorismo, comprobamos, leyendo los diarios,
que había mucha gente de izquierda y exiliados que se arrepentían por no haber dicho que el
Senador los había ayudado de una u otra manera.
El Senador Guzmán, de cara al frente, defendió sus ideas. Fue modesto y nunca aprovechó sus
influencias en beneficio personal, sino para ayudar a los necesitados a quienes, en un momento
dado, tendió su mano. Eso es nobleza y engrandece a las personas. Cuando se aprueba erigir
monumentos de personeros de uno u otro color político, lo más significativo es que si hablamos de
reconciliación, al pasar personas de distintos colores políticos frente a ellos, pueden decir con
orgullo: "Elegí a este parlamentario; elegí a este Presidente.".
Los gobiernos que se han sucedido, algunos totalitarios y otros fundados en ideologías centradas y
sin contar con partidos que los apoyen, han tratado de hacer las cosas bien. El Senador Guzmán
fue un gran hombre y merece el respeto de todos. Por lo tanto, hay que erigir monumentos -como
dice el Diputado Estévez- a todas las personas víctimas del terrorismo. Y coincido plenamente con
lo manifestado por el colega Schaulsohn en cuanto a que, a pesar de que no pensaba igual que el
Senador Guzmán, también repudia el terrorismo, flagelo en el mundo. Y no podemos permitir que
éste siga avanzando en Chile.
Por lo tanto, anuncio, con gran honor, que no siendo iniciativa de nuestro partido, la bancada de
Renovación Nacional votará a favor del proyecto de ley para erigir un monumento al Senador
Jaime Guzmán Errázuriz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 11 de agosto de 1992.
 MEDIDAS A PROPOSITO DEL CONFLICTO ENTRE PUEBLOS DE EX REPUBLICA
YUGOSLAVA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo. El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Yunge , Pizarro, don Jorge ; Mekis , Faulbaum , Letelier , Valcarce , Acuña  y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Prokurica
"Considerando:
"Que el conflicto que afecta a Bosnia- Herzegovina ha adquirido una gravedad extraordinaria,
dadas  las  sistemáticas  violaciones  del  derecho  humanitario  efectuadas  por  Serbia  y
Montenegro; y particularmente por los irregulares serbios;
"Que la Comunidad Europea, pese a sus ingentes esfuerzos, está siendo sobrepasada en la
resolución del conflicto;
"Que uno de los elementos fundamentales de la política exterior de la democracia chilena es la
promoción universal de los derechos humanos, y
"Que dada la gran cantidad de chilenos que provienen de yugoslavos y del notable aporte que
han efectuado a la sociedad chilena, nuestro país debiera tener una especial preocupación por
la vigencia de los derechos humanos en esos pueblos.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1. Condenar del modo más categórico las graves violaciones del derecho humanitario
efectuadas por el ejército y los irregulares serbios que bombardean desde hace meses a las
poblaciones civiles musulmanas y croatas -incluyendo niños- en Bosnia-Herzegovina.
"2. Solicitar al Gobierno que revise la mantención de vínculos -incluidos los diplomáticos y
consulares- con la República Federativa de Yugoslavia, mientras este país no se allane a
reconocer la integridad territorial de Bosnia-Herzegovina.
"3. Instar al Gobierno chileno a sumarse a la convocatoria de una sesión extraordinaria de la
Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas sobre el caso de la ex Yugoslavia, y a que
la posición de Chile en dicha sesión sea condenatoria a Yugoslavia.
"4. Solicitar que el Gobierno chileno proponga en el seno del Grupo de Río una presencia más
activa de Ajnérica Latina en los esfuerzos que realiza la comunidad internacional para poner fin
a la agresión serbia y a los gravísimos atentados a la vida cometidos sistemáticamente por los
irregulares serbios.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, respecto del uso de la fuerza, es posible que tengamos contradicciones. Las
Naciones Unidas no lo prohíbe en determinadas circunstancias, de manera que no seamos "más
papistas que el Papa". Indudablemente, si se quiere aplicar la fuerza, ello no depende de nosotros.
Estoy de acuerdo con el considerando quinto que propone el colega Prokurica, pero busquemos el
término correcto para dejar en claro que se desea procurar la libertad de las personas que se
encuentren en campos de concentración. Si se llegara a acuerdo en este último punto, no habría
inconveniente en lograr la unanimidad.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 SITUACION DE LA AGRICULTURA DEL PAIS.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en esta oportunidad me corresponde representar los problemas que viven los
sectores agrícolas de la Novena y Décima regiones.
Analizaré las situaciones que, a nuestro juicio, tienen mayor incidencia en la economía de nuestra
zona. Los temas en cuestión son la carne, el trigo y el raps.
La importación de carne paraguaya y uruguaya tiene un precio de US$ 0,60 (sesenta centavos de
dólar). Por el valor del dólar, en este momento esa carne resulta considerablemente más barata
que la nacional. Esto se agrava aún más por la gran cantidad de carne que, por convenios
bilaterales, entra sin derechos arancelarios, lo cual va en desmedro de nuestros productores, sin
que ello represente beneficio alguno para los consumidores. Lo más preocupante es que mucha de
esa carne es industrial, es decir, de segunda o tercera clase. Cabe tomar en cuenta que en
Paraguay y en Uruguay la ganadería es extensiva. Por lo tanto, los costos de producción son
bastante bajos; en cambio, en nuestro país la producción de carne es intensiva, lo cual requiere de
mayor tecnología y de mayor dedicación en la producción de un kilogramo de ganado.
La desmejorada situación en que se encuentran los productores de carne con respecto a años
anteriores, se refleja en el precio promedio, que, a julio de 1992, es de 434 pesos el kilogramo de
novillo en pie. El precio promedio de 1986, fue de 468 pesos, y en 1984, de 433 pesos, lo que
demuestra claramente que nuestro ganado, hoy, está en el mismo precio que en 1984.
Para asegurar el desarrollo de este sector, creemos necesario fortalecer las normas sanitarias;
exigir a los países que actúen bajo los principios de la reciprocidad, y eliminar toda forma de
competencia desleal que altere las reglas del mercado.
A continuación, analizaré el trigo. Si bien es cierto se ha mantenido una banda de precios que da
cierta tranquilidad al sector, esto no se ha visto reflejado en la producción, ya que el año pasado
tuvimos una baja de 5 millones de quintales, y para este año, probablemente, será de 6 a 8
millones de quintales, lo cual deja de manifiesto la profunda crisis que vive este sector.
Ello se debe, en gran parte, a la falta de políticas a largo plazo, lo que impide que este sector
pueda planificar sus rotaciones de cultivo. El señor Ministro podrá afirmar que este año el trigo
tuvo un precio más alto que lo esperado; pero debe reconocer que ello se debió a la falta de trigo
existente en el país.
Consideramos que el señor Ministro debe implantar políticas enfocadas a superar esta crisis, y, lo
que es más inoperante, implementar una política de excedentes. En relación con la crisis del trigo,
nos preocupan dos problemas fundamentales:
a) Que nuestro país se encontraba plenamente abastecido de este cereal, e incluso, tenía un
excedente de 1 millón 200 mil quintales; hoy, con la baja de producción pasamos a ser un país
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dependiente.
b) Que con estos desincentivos se crea un grave problema de cesantía en nuestros campos, lo que
implica una gran migración rural hacia la ciudad. Cálculos conservadores nos dicen que de seguir
esta situación, dicha cesantía llegaría, aproximadamente, a entre 250 mil y 300 mil personas, más
sus respectivos grupos familiares. Este solo hecho debe mover al Gobierno a tomar medidas
urgentes e inmediatas para incentivar la producción de trigo.
Un problema de esta envergadura debe ser abordado por todos los sectores políticos del país. No
queremos -como en los casos de Ferrocarriles y del carbón- que la solución llegue cuando el sector
agrícola esté quebrado. Ya para este año las medidas pueden ser un poco tardías; pero tenemos la
esperanza de que en la temporada 1993-1994 podamos contar con reglas claras, y políticas a
largo plazo para devolver la tranquilidad y prosperidad a nuestro sector agrícola.
Para concluir entraré al análisis del raps. Para este cultivo, el Gobierno ha creado una banda de
precios con base en el aceite, la que ha resultado total y absolutamente inoperante, porque los
mercados que consideran dicha banda no son relevantes. En el marco de la Aladi se establecen
preferencias arancelarias que afectan al rubro. En el establecimiento de la banda no se hacen
distingos entre aceites crudos y refinados; en definitiva, por estas razones, ella no funciona.
Prueba de esto es la drástica disminución de las superficies de raps sembrados, lo que se
demuestra con los siguientes datos del INE: en la Novena Región, en la temporada 1988-1989,
hubo 35.400 hectáreas de raps; en la de 1990-1991, 14.700 hectáreas, y en la 1992-1993,11 mil
hectáreas aproximadamente.
Esta baja en la siembra de raps repercute en forma directa en la producción y siembra de trigo,
porque este cultivo es el más importante como cabecera de rotación; por lo tanto, recomendamos
al señor Ministro modificar la banda con base en las consideraciones que corrijan las distorsiones
señaladas y que, efectivamente, estimulen la producción.
Conclusiones. Las Regiones Novena y Décima piden al Gobierno: a) Mantener las bandas de precio
como mecanismo de sustentación del mismo, y b) Implementar políticas a largo plazo.
Señor Ministro, los agricultores chilenos desean competir con los productores extranjeros, pero no
con sus gobiernos. Lo único que piden es igualdad de condiciones para producir alimentos e
incrementar el empleo y el nivel de ingresos de las 500 mil personas que trabajan en los campos
del sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 13 de agosto de 1992.
 MODIFICACION DE NORMAS SOBRE PERSONAL MUNICIPAL. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, el Estatuto Administrativo
para funcionarios municipales y dicta normas sobre remuneraciones para este personal.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Elgueta.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 690-06 y se encuentra en el número 3 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en honor a la verdad, aquí hay dos puntos.
En primer lugar, los funcionarios a contrata se pueden justificar en algún momento, por ejemplo,
en una emergencia, en el caso de que se necesite un chofer, para arreglar un camino en horas
extraordinarias, etcétera; pero advertimos que, en cierto modo, puede vulnerarse la carrera
funcionaría. Todos coincidimos, de acuerdo con las actuales funciones de las municipalidades, en
promover una ley que aumente sus plantas. Hay muchas municipalidades que tienen esa
aspiración, no por aumentar el número "de funcionarios, sino por las necesidades de sus comunas
en cuanto a educación, a salud y a vialidad. De modo que en algunos casos de emergencias
podrían justificarse los funcionarios a contrata, pero soy partidario de modificar las plantas a fin de
aumentar los funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 18 de agosto de 1992.
NOMBRAMIENTO Y CONTRATACION DE PERSONAL MUNICIPAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El  señor  Prosecretario  dará  lectura  al  primer  proyecto  de  acuerdo. El  señor  ZUÑIGA
(Prosecretario).-Proyecto de acuerdo de los señores Seguel, Cerda, Sabag, Caraball, doña
Eliana; Bosselin, Yunge, Palma, don Andrés ; Hamuy, Dupré, Leblanc, Velasco, Martínez, don
Gutenberg; Reyes, Ortiz, Rojos, Acuña, Matta y Elizalde
"Considerando:
"1.- Que el día 28 de junio de 1992 se realizó la elección de concejales en todo el país
tendiente a poner término al régimen municipal autoritario y permitir la democratización del
poder local;
"2.- Que en las atribuciones establecidas en la Ley Orgánica de Municipalidades se entrega al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
alcalde,  y  en  circunstancias  determinadas,  al  concejo  municipal  la  responsabilidad  de
administrar las municipalidades;
"3.- Que los alcaldes que desempeñan actualmente esos cargos y que fueron desgnados
conforme a la legislación de un régimen local que ha sido sustancialmente modificado, están
haciendo nombramientos de funcionarios municipales y modificaciones de las plantas de
dichos funcionarios, y
"4.- Que el próximo 28 de septiembre asumen en todo el país los alcaldes y concejales
democráticamente electos.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados la aprobación de siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que envíe al Congreso, con carácter
de discusión inmediata, un proyecto de ley que impida los nombramientos de funcionarios
municipales y las modificaciones de las plantas de dichos funcionarios, permitiendo que sean
los alcaldes y los concejales municipales los que resuelvan, a contar del 28 de septiembre
próximo, en forma autónoma, dichas situaciones.
"Además de lo señalado anteriormente, solicitamos que se incorpore la prohibición de
prorrogar y efectuar contratos de prestación de servicios municipales más allá del 30 de
octubre de 1992".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el alcalde debe ejercer hasta el día en que cesa en sus funciones; en este caso,
en septiembre. Por lo tanto, no se pueden paralizar la municipalidad ni las contrataciones. Como
saben los Honorables colegas, esta iniciativa será letra muerta, pues la ley no se alcanzará a dictar
antes del 28 de septiembre, fecha en que asumirán los nuevos alcaldes. Por lo tanto, no veo cuál
es el objeto de la proposición.
Además, en la última parte del proyecto se dice que no se podrán contratar obras más allá del 31
de octubre, lo cual significa paralizar obras que, a lo mejor, la municipalidad necesita con urgencia
y cuya proyección excede esa fecha.
El alcalde tiene la facultad de elegir y de contratar, por concurso a las personas que demuestren
mayor capacidad. Esperamos que todos los alcaldes que se han jactado tanto de ser democráticos,
quienes asumirán en septiembre, tengan la suficiente honradez para llenar los cargos con
funcionarios elegidos por su capacidad y no por política.
¡Cuál es el temor que se contraten funcionarios! No creo que en las municipalidades se haga para
favorecer a determinado color político.
- Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Nunca he sido alcalde ni tampoco lo fueron muchos señores Diputados, pero, de acuerdo con el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
espíritu de la regionalización, cada municipio debe tender a favorecer lo que realmente quiere la
comuna, a menos que la Concertación dude de la honradez de algunos alcaldes electos. Pienso
que ellos tendrán el criterio el suficiente para elegir funcionarios que en verdad trabajen y
respondan a las aspiraciones de progreso de la comuna.
Por lo señalado, votaremos en contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 20 de agosto de 1992.
 EXCLUSION DEL INSTITUTO FORESTAL DEL DECRETO LEY N° 249, DE 1973.
Primer trámite constitucional.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que excluye al Instituto
Forestal de la aplicación del decreto ley N° 249, de 1973.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda
son don Juan Alberto Pérez y don Hosain Sabag , respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 692-03 y figura en el número 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 31a, celebrada el 18 de agosto de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, este proyecto es relevante para el trabajo de investigación que realiza el
Instituto Forestal.
Quiero centrarme en este punto porque es importante que los colegas de zonas forestales lo
sepan.
En el país existen dos tipos de bosques: el nativo y el exótico o introducido. Respecto del primero,
indudablemente hay que investigar para obtener algunas especies, para determinar dónde se
plantarán y para dar algunas alternativas a los suelos que en este momento no están cultivados, lo
que sería una buena posibilidad en el futuro para los propietarios de estos predios. Al aumentar
sus sueldos, esos profesionales dedicarán más tiempo a la investigación, lo que incidirá en la
mejor producción de las especies exóticas, especialmente el eucalipto y el pino insigne. Como
sabemos, hoy existen prácticamente criaderos y no las plantaciones que se requieren para la
industria forestal o maderera, porque con las empresas elaboradoras de papel el ciclo de las
plantaciones de pinos se ha acortado de 20 a 14 años.
La investigación es fundamental para obtener especies de crecimiento más rápido, a fin de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
destinarlas a la producción de fibra de papel, que es el futuro y lo que aportará más divisas.
Esta medida debería complementarse también con el aumento del personal de la Conaf. Este
proyecto nada tiene que ver con eso, pero quiero poner un caso muy concreto respecto del bosque
nativo y de la investigación. El año pasado, en Temuco, había quinientas solicitudes para permisos
de explotación de bosques. Este año hay mil ochocientas y tenemos los mismos tres funcionarios.
Hay que considerar estos aspectos. Me alegro enormemente porque los profesionales tendrán un
sueldo acorde con el trabajo que realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día y según lo acordado corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 23 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 34°, celebrada el 1 de septiembre de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Como antecedente, hago presente a la Sala que las agrupaciones de artistas que han estado
promoviendo esta iniciativa, en general me han manifestado, al igual que a muchos otros
parlamentarios, su conformidad con el texto despachado por el Senado.
En discusión la modificación del Senado al número 1 del artículo 1°, que da una nueva
redacción al artículo 10 de la ley N° 17.336 y mantiene la idea de que estos derechos duran 50
años, esto es, la indicación aprobada por la Cámara.
El señor GARCIA (don Rene Manuel) .-
Señor Presidente, anteriormente había pedido la palabra y no se me concedió.
Si el Ministerio de Educación tiene recursos para el desarrollo de la cultura y de los artistas, ¿por
qué los fondos no retirados por los artistas durante tres años van a esa Secretaría de Estado? ¿Por
qué ellos mismos no los pueden manejar y encauzar? ¿Por qué los regalarán al Ministerio de
Educación si se ha creado un Fondo de la Cultura?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día y según lo acordado corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 23 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 34°, celebrada el 1 de septiembre de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Como antecedente, hago presente a la Sala que las agrupaciones de artistas que han estado
promoviendo esta iniciativa, en general me han manifestado, al igual que a muchos otros
parlamentarios, su conformidad con el texto despachado por el Senado.
En discusión la modificación del Senado al número 1 del artículo 1°, que da una nueva
redacción al artículo 10 de la ley N° 17.336 y mantiene la idea de que estos derechos duran 50
años, esto es, la indicación aprobada por la Cámara.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, es preciso saber una cosa, que me preocupa. Desgraciadamente, no les puedo
preguntar a los interesados; pero me gustaría saber si los señores artistas han sacado la cuenta de
lo que les significa el 20 por ciento...
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Le pido que se dirija a la Mesa y no a la tribuna.
Aplausos.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
El ideal sería que pudieran bajar los artistas.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Como al iniciar el debate di a conocer claramente la opinión que ellos habían manifestado, no es
necesario reiterarla cada vez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Conforme.
Lo que me preocupa es que al hacer un catastro -de cuya realización deberán preocuparse ellos-,
con este 20 por ciento como máximo sólo tendrán tres o cuatro entidades. No van a poder tener
más.
Ahora, ¿cuál es la idea? Si a ellos les interesa que cada uno se pueda asociar libremente, podría
haber varias entidades. Porque si hay mil artistas, al exigirse este 20 por ciento significa que
quedarán 800. Pero de éstos no se consideran 160 para constituir la segunda entidad, sino que
van a seguir siendo los 200, porque no se rebaja el número.
Se trata de un tema que daría para un buen debate; además, podríamos estudiar lo que les
conviene en función de una mayor participación. Porque los artistas creen que al ir rebajándose el
número podrán crear más entidades. La verdad es que, al igual que los sindicatos, se conserva el
número originario de los artistas que hay en el catastro.
Habría que madurar más la idea. De lo contrario, sólo existirían tres entidades que representarían
a todos los artistas en cuanto a obras y producciones.
Ahora, si ellos consideran correcto el 20 por ciento, no tengo ningún problema en aprobarlo.
Además, no se atenta contra el principio de asociación, porque en ningún caso se dice que debe
existir sólo una entidad, sino que puede haber varias, representadas por ese porcentaje.
Ese es el punto que quería aclarar, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 3 de septiembre de 1992.
NORMATIVA SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL. Tercer
trámite constitucional (Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, sobre Gobierno y Administración Regional.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 22 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 34°, celebrada el 1° de septiembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me preocupa lo expresado por el colega Muñoz Barra de que se van a
centralizar las inversiones en las grandes ciudades. Por ejemplo, en la Novena Región se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
polarizarían en Temuco; pero eso se soluciona con la elección de los gobiernos regionales. Temuco
tendrá ocho votos y las otras comunas seis; es decir, si se hace una elección equitativa para
formar el gobierno regional Temuco es una comuna más entre 29lógicamente tendrá derecho a un
representante. Por lo tanto, debemos optar por gente idónea para integrar los gobiernos
regionales, que quiera trabajar en las comunas. De lo contrario, se producirá lo indicado por el
señor Muñoz Barra. Por eso, los concejales deben tener visión para elegir a la gente que reparta
equitativamente los dineros, porque tanto Su Señoría como nosotros queremos la "ruralización"; o
sea, que se canalicen esfuerzos hacia el campo, para la instalación de luz eléctrica, la construcción
de caminos. En otras palabras, que llegue la prosperidad a esos lugares. Si las platas van sólo a
Temuco, lógicamente la ciudad crecerá en forma desmedida, lo que irá en desmedro del resto de
la región. En definitiva, de ocurrir lo dicho por el colega, surgirán "Santiagos chicos" en las
capitales de las regiones.
Por lo tanto, el consejo regional tendrá la responsabilidad -y la ley lo facultará- de invertir con
ecuanimidad, para que toda la región progrese con equidad. Esta es la labor del consejo regional.
El punto planteado estaría salvado si los concejales tienen la visión de elegir hombres idóneos que
trabajen por el desarrollo y la grandeza de la región.
Agradezco la interrupción que me concedió el señor Rombal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 8 de septiembre de 1992.
NORMATIVA SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL. Tercer
trámite constitucional (Continuación). Integración de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo bloque de modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre
Gobierno y Administración Regional, que comprende desde el artículo 21 al 59.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 22 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 34ª, celebrada el 1° de septiembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me impresiona mucho la pasión que ponen los Diputados metropolitanos en sus
planteamientos. Sin embargo, con esta iniciativa estamos ayudando a evitarles problemas, porque
muchas veces los Diputados de regiones hemos visto que de 100 pesos de impuestos que pagan
los ciudadanos chilenos, 93 se destinan a la ciudad de Santiago. Tuvimos que esperar largos años
para lograr una regionalización acorde con lo que está viviendo nuestro país, y creemos que el
desincentivo es lo que a la larga favorecerá a Santiago, porque en este momento se están creando
monstruos que son poblaciones, atochamientos, falta de escuelas. Y esto se produce debido a que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-cosa curiosa-, para otorgar un subsidio en cualquier zona del país se exigen más requisitos que en
Santiago. Hay casos en que gente de Villarrica o de otro lugar ha debido optar a un subsidio en
Santiago, después de haber tratado por largos años de obtenerlo en su zona, y ahora quieren
pedirles que nuevamente vuelvan a sus lugares de origen.
Creo que hay que poner las cosas en forma lógica y en su justa dimensión. La Región
Metropolitana puede coordinarse a través del intendente o de los órganos que rigen la
planificación de una ciudad. Pero nosotros, como regionalistas, no aceptamos estar condicionados
a lo que le sobra a Santiago para tener progreso en nuestras regiones. Creo que con este proyecto
se busca que el país tenga un desarrollo armónico y equitativo. Como Diputados de provincias,
considerarnos necesario llevar a cabo la regionalización en todas sus fases, sin ponerse la
camiseta de santiaguino, pues lo que más favorece al país es que en Santiago vaya decreciendo la
migración desde las provincias, lo cual se logra dando más trabajo y haciendo mayores
inversiones en las regiones.
Por lo tanto, la posición de nuestra bancada es oponernos a este artículo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1992.
CANCELACION DE ANOTACIONES EN EL BOLETIN COMERCIAL. Primer
trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que dispone la
cancelación de anotaciones en el Boletín Comercial, en los casos que indica. Informe
complementario de la Comisión de Hacienda.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el Diputado señor Ojeda.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 324-05 y se encuentra en el número 11 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 37ª, celebrada el 8 de septiembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, votemos aparte la indicación, porque el daño que se cause, en el fondo, es lo
perjudicial de las anotaciones en el Boletín Comercial; es la parte sustancial. En caso contrario, no
tendría razón de ser lo demás. El daño que se cause es mucho más que salir en el Boletín, porque
por el hecho de figurar en él puede perderse un negocio. Si alguien lee la anotación -aunque sea la
única-, echa para atrás un negocio. Esto habría que pensarlo más antes de votarlo. El Diputado
informante a lo mejor puede aclarar este asunto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1992.
AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO Y OTROS. Tercer trámite constitucional. Preferencia para tratar
este proyecto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se tratará, sobre Tabla, la modificación al proyecto de ley que concede
aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores del sector público.
Acordado.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 9 de los documentos de la Cuenta
de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, en el primer trámite del proyecto de aguinaldo se hizo mucho aspaviento y se
gritó que por primera vez, en años, se pagaría el aguinaldo antes del 18 de Septiembre.
Me asalta la duda sobre si al aprobar hoy esta modificación del Senado los trabajadores de este
país tendrán su aguinaldo tal como se prometió, antes de Fiestas Patrias, porque, si no es así,
considero que los Diputados que en ese momento hablaron con apasionamiento quedarán muy
mal.
Cuando se presenta un proyecto de ley de esta naturaleza, deberían tomarse las medidas para
que las expectativas que se crean a los beneficiarios se cumplan a cabalidad. La bancada de
Renovación Nacional lo aprobará lógicamente, pero quiero hacer esta salvedad para que en años
sucesivos no estemos anunciando una cosa por la radio y prensa, si en realidad no será efectiva,
como en este momento.
Lo lamento por la gente que estará esperando este aguinaldo antes de Fiestas Patrias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA. Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que fomenta el libro y la lectura.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Edmundo Villouta.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 534-04 y figura en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el libro es imprescindible en bibliotecas, escuelas y entidades educacionales, y
el Estado debe fomentar la lectura masiva. La iniciativa implementa varias medidas en este
sentido, pero la única efectiva es la que dispone el artículo 11 bis introducido por la Comisión de
Hacienda, que libera del IVA a los libros. Sin embargo el artículo 62 de la Constitución establece
que esta materia es de exclusiva iniciativa del Presidente de la República. Por lo tanto, lo que
corresponde es pedir el patrocinio del Ejecutivo. La moción parlamentaria sólo crea falsas
expectativas a escritores y lectores.
Aquí se ha dicho que este proyecto podría tener alguna implicancia fiscal, y resulta que significa
más que todos los aportes que se están haciendo al libro, pues representa, aproximadamente,
cuatro millones de dólares que dejaría de percibir el Estado.
¿Cómo no vamos a desear que se abarate el costo de los libros y la cultura llegue a todos los
estratos sociales de nuestro pueblo? Pero la Mesa debe pronunciarse sobre la admisibilidad del
artículo 11 bis. El 18 por ciento significaría una rebaja real para los adquirentes de libros;
desgraciadamente, esta materia no es de iniciativa parlamentaria. Si no es admisible, solicito que
se pida el patrocinio de Su Excelencia el Presidente de la República.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Sota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que fomenta el libro y la lectura.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Edmundo Villouta.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 534-04 y figura en el número 4 de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, llama la atención que se haga recaer en mí esta tremenda responsabilidad, en
circunstancias de que -lo sabe el Diputado señor Viera-Gallo, porque maneja muy bien la Cámara-
el artículo es inconstitucional. Y temo que se transforme en la punta del iceberg: cualquier
parlamentario podrá pedir la exención de determinado impuesto y la Cámara se quedará callada.
Es un mal precedente.
Entendemos los beneficios que reportará el proyecto; sólo pedimos que el Ejecutivo dé su
patrocinio al artículo 11 bis, porque cada vez que distintos parlamentarios han formulado
indicaciones de esta naturaleza, la Mesa las ha declarado inconstitucionales. Ahora, como ha sido
presentada por el Presidente de la Cámara de Diputados, debemos callar, sobrepasar la
Constitución y concluir que es constitucional. O sea, tenemos dos estándares: cuando el
Presidente de la Cámara presenta indicación y cuando lo hace cualquier otro Diputado.
Por lo tanto, reafirmo mi petición, asumo la responsabilidad y pido que la Mesa se pronuncie sobre
la constitucionalidad del artículo 11 bis.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Coloma.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 3 de junio de 1992.
Moción de los Diputados señores Octavio Jara y René García. ESTABLECE
REQUISITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS (boletín N° 709-01)
Moción de los Diputados señores Octavio Jara  y René García . ESTABLECE REQUISITOS PARA LA
CONSTITUCIÓN DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (boletín N° 709-01).
"VISTOS: Lo dispuesto en el artículo 60 N° 2 Y N° 3 de la Constitución Política de la República y lo
establecido en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
CONSIDERANDO:
1.- Que el artículo 545 del Código Civil y el artículo 5° del Código de Aguas reconocen que las
aguas son bienes nacionales de uso público, cuyo dominio corresponde a la nación toda y que en
consecuencia ningún particular puede apropiarse de ellas.
2.- Que es preciso regular el recurso agua de acuerdo a las necesidades del mismo, de
conformidad a lo establecido en la Constitución Política en su artículo 19 N° 24, inciso final,
legislando con miras a obtener la recuperación de la calidad de bien nacional de uso público de las
aguas, deteriorada en los hechos por el actual sistema de constitución de los derechos de
aprovechamiento.
3.- Que nuestra Constitución Política establece que los derechos de los particulares sobre las
aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgan a sus titulares la propiedad
sobre  ellos.  Es  decir,  el  constituyente  ampara  el  dominio  sobre  el  derecho  real  de
aprovechamiento, pero deja entregada la constitución del derecho sobre que recae, a la ley, de tal
manera que corresponde a ésta indicar sus requisitos o condiciones.
4.- Que el derecho de aprovechamiento es un derecho real que confiere al titular el uso y goce de
las aguas, con los requisitos y en conformidad a las reglas que prescribe el Código de Aguas,
conforme al cual, y por regla general, se adquiere originariamente por acto de autoridad.
5.- Que debe ser preocupación preferente del Estado velar porque el aprovechamiento del agua se
realice en forma armónica y eficiente, creando los mecanismos que permitan un efectivo y
racional uso de este bien renovable.
6.- Que de conformidad a la legislación vigente, la autoridad administrativa está obligada a
reconocer o constituir un derecho de aprovechamiento, cuando se solicita, en forma gratuita, por
tiempo indefinido y sin considerar su utilización, con la sola limitación de no afectar derechos de
terceros.
7.- Que el agua es un bien que puede llegar a ser escaso, resintiendo otros sectores de la
producción y desarrollo e incluso afectando la salud de la propia población. Así, un titular de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
derecho de aprovechamiento que no lo ejercita, está privando a otros de hacerlo, produciendo un
daño al interés general. El agua que se le entregó para su uso se transforma de esta manera, en
un bien escaso con que puede especularse.
8.- Que el artículo 19 N° 23 de la Constitución establece, en su inciso segundo, que cuando lo exija
el interés nacional, una ley de quórum calificado puede establecer limitaciones o requisitos para la
adquisición del dominio de algunos bienes.
9.- Que constituye la idea matriz de este proyecto que el acceso a los derechos de
aprovechamiento  debe  vincularse  a  necesidades  reales  y  su  protección  debe  sustentarse
fundamentalmente en su ejercicio cabal.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el Código de Aguas en las disposiciones que se indican:
a) Agrégase el siguiente N° 6 al artículo 140 del Código de Aguas: "El plazo en el cual el solicitante
se compromete a ejecutar las obras necesarias para ejercitarlo.”
b) Intercálase como número 7 del artículo 149, pasando el actual número 7 a ser 8, lo siguiente:
"El plazo dentro del cual deberán iniciarse las obras necesarias para ejercerlo, y el plazo para
finalizarlas".
c) Intercálase como artículo 20 bis A el siguiente:
"El derecho de aprovechamiento adquirido o concedido durante la vigencia de esta ley caducará
por el incumplimiento de los plazos señalados en el artículo 149 N° 7 y 8, salvo que por resolución
fundada de la autoridad competente sean prorrogados.
De la declaración de caducidad hecha por la autoridad competente se podrá recurrir de acuerdo al
procedimiento establecido en los artículos 136 y 137 de este Código.".
Artículo Transitorio.- Los titulares de los derechos de aprovechamiento de aguas ya concedidos o
constituidos de conformidad a la ley, y que no estén utilizando las aguas, deberán, dentro del
plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, indicar el plazo en que ejecutarán las
obras  necesarias  para  el  ejercicio  de  sus  derechos,  ante  la  autoridad  competente,  bajo
apercibimiento de caducidad por el sólo ministerio de la ley.
(Fdo.): Diputados señores, Octavio Jara Wolff,  y René García García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 3 de junio de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Caminondo, Álvarez-Salamanca, Galilea, Taladriz, Sabag, Tohá, Navarrete
y René García. DISPONE OTORGAR CASA HASITACION A INQUILINOS QUE
DEBAN DESALOJAR LA QÜE HASITAN, COMO CONSECUENCIA DE
FORESTARSE EL PREDIO EN QUE SE ENCUENTRAN (boletín N° 708-01).
Moción de los Diputados señores Álamos, Alfonso Rodríguez , Caminondo , Álvarez-Salamanca ,
Galilea, Taladriz, Sabag, Tohá, Navarrete y René García. DISPONE OTORGAR CASA HABITACION A
INQUILINOS QUE DEBAN DESALOJAR LA QÜE HASBITAN, COMO CONSECUENCIA DE FORESTARSE EL
PREDIO EN QUE SE ENCUENTRAN (boletín N° 708-01).
"CONSIDERANDO:
1.- Que el desarrollo forestal está permitiendo al país un crecimiento que debe fomentarse.
2.- Por ser este rubro preferentemente exportador, debe cautelarse que sus costos de producción
sean competitivos en el mercado mundial. Las inversiones del Estado y particulares en caminos,
puertos, la eficiencia de estos últimos y todos los aspectos que permitan la fluidez de esta
actividad, tienen que estar siempre presentes.
3.- Que sin embargo, existe un aspecto humano que tenemos la obligación de resolver pues afecta
a familias chilenas, especialmente personas de edad, que se han visto perjudicadas en este
proceso de desarrollo forestal, y que ha significado que al resolverse la forestación de un predio
por sus propietarios, sean particulares o empresas forestales, muchas familias que a veces por
generaciones han vivido en esos campos, tienen que dejar sus casas por razones generalmente
atendibles.
4.- Que en muchos casos quienes compran estos predios tratan de alguna manera de paliar el
trastorno que a estos campesinos les causa el tener que dejar de vivir en su lugar habitual, pero
también hay otros casos, en que desgraciadamente, no sucede lo mismo.
5.- Que nos parece que bajo ninguna circunstancia puede haber en Chile familias que después de
haber vivido toda una vida en algún predio pueda disponerse libremente de ellos, para trasladarlos
de lugar y menos despedirlos sin una consideración especial. y que creemos que al resolverse la
forestación de un predio, tiene que considerarse como un costo adicional el proporcionar a estos
campesinos una habitación y un terreno adyacente, que les permita hacer un cultivo de chacarería
para sustento familiar.
Es que venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.- En los predios agrícolas en que todo o parte de su superficie se destine a forestación,
por decisión de su propietario, los inquilinos que habiten los terrenos que cambiarán de
explotación podrán exigir del dueño que se les entregue una habitación que al menos mantenga
las condiciones de la vivienda que ocupaban en el lugar que a petición del propietario, deberán
desalojar.
Artículo 2.- La nueva ubicación de la vivienda deberá quedar dentro de la Comuna en que se
localice el predio y tener en su entorno o en un lugar distante, a no más de un kilómetro de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
distancia, un retazo de suelo apto para el cultivo de chacarería no inferior a un cuarto de hectárea.
'
El lugar elegido para el traslado, deberá tener un acceso expedito a caminos transitables durante
todo el año.
Artículo 3.- El propietario deberá comunicar al inquilino su interés de utilizar, para forestación, el
terreno que ocupa.
Artículo 4.- Los inquilinos para acogerse a los beneficios contemplados en esta ley, deberán
cumplir los siguientes requisitos:
a) Tener una permanencia ininterrumpida en el predio, a lo menos de diez años consecutivos
anteriores a la fecha en que se les comunique la intención del propietario de utilizar para
forestación el terreno que ocupa.
b) Ser, Jefe de un grupo familiar.
c) Tener al momento de la comunicación estableada en el Artículo 3°, a lo menos 50 años de edad.
Artículo 5.- Las partes de común acuerdo, podrán modificar las condiciones establecidas en los
artículos anteriores, siempre que ellos sean suscritos en presencia del Alcalde de la Comuna.
El documento que consigne los acuerdos deberá protocolizarse en la Notaría que corresponda a la
Comuna en que se celebró.
Artículo 6.- El propietario que esté comprendido en el caso descrito en el artículo 1º, no podrá
iniciar ninguna acción legal que implique el desalojo del inquilino, sin haber dado cumplimiento a
lo establecido en esta ley.
Artículo 7.- La comunicación a que se refiere el artículo 3°, será efectuada por el Municipio que
corresponda a petición del propietario del predio.
(Fdo.): Diputados señores, Hugo Alamos Vázquez , Alfonso Rodríguez,  Carlos Caminondo , Pedro
Alvarez-Salamanca , José Galilea , Enrique Taladriz García , Hosain Sabag , Isidoro Tohá González ,
Luis Navarrete, René García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de la Diputada señora Marina Prochelle, y de los Diputados señores
José García, René García, Ribera, Galilea, Taladriz, Caminondo, Munizaga,
Kuschel y Alamos. INCORPORA REPRESENTANTE DEL MINISTERIO DE
AGRICULTURA A COMISION A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 11 DE LA LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nº 18.525 (boletín Nº 776-01).
Moción de la Diputada señora Marina Prochelle , y de los Diputados señores José García , René
García, Ribera, Galilea, Taladriz, Caminondo, Munizaga, Kuschel y Alamos.
INCORPORA REPRESENTANTE DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA A COMISION A QUE SE REFIERE
EL ARTICULO 11 DE LA LEY Nº 18.525 (boletín Nº 776-01).
Antecedentes:
El artículo 11 de la ley 18.525, de 1986, crea una comisión encargada de investigar la existencia
de distorsiones en el precio de las mercancías importadas. Dicha Comisión está integrada por el
Director de Operaciones del Banco Central de Chile, quien la preside; el fiscal y el Gerente de
Estudios de la citada entidad; un representante del Ministerio de Hacienda y un representante del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que son designados por resolución que se
publica en el Diario Oficial; el Director Nacional de Aduanas, el Director del Departamento de
Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el Fiscal Nacional
Económico.
Considerando que las denuncias sobre distorsiones en los precios de las mercaderías que se
transan en mercados internacionales, en numerosas oportunidades se han referido a productos
agrícolas, sector que es especialmente sensible a la competencia desleal que puede tener su
origen en prácticas reñidas con las condiciones que deben imperar en una economía social de
mercado, se es de opinión de incorporar a la Comisión citada precedentemente a un representante
del Ministerio de Agricultura, quien aportará los necesarios antecedentes que la discusión sobre
tales materias exige.
Se hace presente que la presente moción, al no crear un servicio público o un empleo rentado, ni
determinar sus funciones o atribuciones, no es de aquellas materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispone
el Nº 2 del artículo 62 de la Constitución Política de la República.
En base a los antecedentes anteriores y en nuestra calidad de Diputados presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Agrégase, en el inciso primero del artículo 11 de la ley Nº 18.525, después de la
palabra "Hacienda", la frase "un representante del Ministro de Agricultura", precedida de una
coma (,).
(Fdo.): Marina Prochelle A., Diputado; José Garda Ruminot, Diputado; Teodoro Ribera N., Diputado;
René M. Carda G.; Diputado; José A. Galilea V.; Diputado; Juan Taladriz G., Diputado; Carlos
Caminando S., Diputado; Eugenio Munizaga R, Diputado; Carlos Kuschel S., Diputado; Hugo Alamos
V., Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de los Diputados señores Juan Alberto Pérez, René García, Alamos,
Morales, Galilea, Taladriz, Vilches, Kuschel, Navarrete y señora Marina
Prochelle. REEMPLAZA EL ARTICULO 150 DE LA LEY Nº 18.290, LEY DE
TRANSITO, EN LO RELATIVO A LOS LIMITES MAXIMOS DE VELOCIDAD
(boletín Nº 771-15).
Moción de los Diputados señores Juan Alberto Pérez , René García , Alamos , Morales , Galilea ,
Taladriz, Vilches, Kuschel, Navarrete y señora Marina Prochelle.
REEMPLAZA EL ARTICULO 150 DE LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRANSITO, EN LO RELATIVO A LOS
LIMITES MAXIMOS DE VELOCIDAD (boletín Nº 771-15).
"La ley 18.290, ley de tránsito establece una serie de disposiciones que regulan la velocidad a que
pueden circular los vehículos por los caminos de nuestro país.
El artículo 148, en su inciso segundo, indicó el principio general que regula esta materia, al
disponer que la velocidad razonable y prudente es aquella que permite controlar el vehículo
cuando sea necesario para evitar accidentes.
El artículo 150 de la ley Nº 18.290, fijó en 100 kilómetros por hora, el límite máximo de velocidad
en las zonas rurales. Dicho límite, en aquellas vías que constan de 2 ó más pistas pavimentadas,
no resulta apropiado, entorpece la circulación y el adecuado desplazamiento de los vehículos en
las carreteras del territorio nacional.
Por otra parte, existen zonas de nuestro país en que, al no encontrarse pavimentadas, resulta
excesivo y peligroso autorizar la circulación de vehículos a esa velocidad.
El proyecto de ley que venimos a someter a la aprobación de la Honorable Cámara de Diputados
tiene por objeto reglamentar en mejor forma la velocidad máxima permitida en las zonas rurales,
considerando la estructura, condiciones de los caminos y su mayor o menor seguridad para el
tránsito vehicular.
En la actualidad el artículo 151 de la ley de tránsito, faculta a la Direccion de Vialidad para que en
determinadas vías no urbanas o en parte de ellas, se disminuyan o aumenten los límites de
velocidad establecidos en la ley. Sin embargo, es preciso establecer una normativa general y
uniforme que permita una mejor regulación de la materia.
Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reemplázase el artículo 150 de la ley 18.290, por el siguiente:
"Cuando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores,
serán límites máximos de velocidad, los siguientes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nº 1.- En zonas urbanas, 50 kilómetros por hora,
Nº 2.- En zonas rurales no pavimentadas, 90 kilómetros por hora,
Nº 3.- En zonas rurales pavimentadas, 100 kilómetros por hora,
Nº 4.- En zonas rurales pavimentadas, para los automóviles y vehículos con capacidad de carga de
hasta 750 kilogramos, cuando la calzada tenga demarcada dos o más pistas de circulación, en un
mismo sentido, 120 kilómetros por hora.
(Fdo.): Hugo Alamos Vázquez, Diputado; Jorge Morales A., Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
MOCIÓN DE LAS SEÑORAS CARABALL Y CRISTI Y DE LOS SEÑORES JOSÉ
GARCÍA, RENE GARCÍA, CORREA Y MONTES. AUTORIZA REGULARIZAR LA
POSESION DE INMUEBLES MUNICIPALES EN CASO QUE INDICA (BOLETÍN N°
805-14).
MOCIÓN DE LAS SEÑORAS CARABALL Y CRISTI Y DE LOS SEÑORES JOSÉ GARCÍA , RENE GARCÍA ,
CORREA Y MONTES.
AUTORIZA REGULARIZAR LA POSESION DE INMUEBLES MUNICIPALES EN CASO QUE INDICA
(BOLETÍN N° 805-14).
"Antecedentes:
El artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, decreto con fuerza de Ley N° 458,
de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dispone que:
En toda urbanización de terrenos, si destinarán gratuitamente a circulación, áreas verdes y
equipamiento las superficies que señale la Ordenanza General. En es Las superficies quedaran
incluidas las correspondientes áreas verdes de uso público, ensanches y apertura de calles, que se
contemplan en el Plan Regulador. La Municipalidad podrá permutar o enajenar los terrenos
recibidos para equipamiento, con el objeto de instalar las obras correspondientes a una ubicación
y espacio más adecuados.
La exigencia establecida en el inciso anterior será aplicada proporcionalmente en relación a las
densidades que establezca el Plan Regulador, bajo las condiciones que determine la Ordenanza
General de esta Ley.
De acuerdo a reiterada jurisprudencia de la Controlaría General de la República, opinión que es
compartida por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, las áreas que sin respaldo público se
destinen a equipamiento, son de Dominio Municipal, que según la norma precedentemente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
transcrita  pueden  ser  permutadas  o  enajenadas  con  el  objeto  de  instalar  las  obras
correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados
El dominio municipal se produce una vez formalizada la cesión de los terrenos, cesión que debe
sujetarse a las normas del derecho común, por lo que debe perfeccionarse por escritura pública
debidamente inscrita a favor de la Municipalidad en el Registro de Propiedad del Conservador de
Bienes Raíces respectivo.
Teniendo presente que existen innumerables casos en que la cesión a la respectiva Municipalidad
no se hizo de acuerdo a las formalidades requeridas en el derecho común, razón por la cual
tampoco  es  posible  su  posterior  permuta,  hecho  que  se  ve  agravado  porque  en  las
Municipalidades no existen los antecedentes para regularizar estas ) situaciones se propone un
Proyecto de Ley que tiene por objeto facilitar el saneamiento de la posesión de numerosos
inmuebles de propiedad municipal que existen a lo largo del país.
Se propone crear un procedimiento especial para sanear el dominio de esos inmuebles que,
basándose en el Decreto Ley N° 2.095, de 1979, otorgue aún mayores facilidades para regularizar
su posesión incorporándolos al sistema de propiedad inscrita y consecuencialmente a la plenitud
del dominio, conforme a lo dispuesto en el artículo 15 del citado cuerpo legal.
A dicho procedimiento podrían acogerse todas las Municipalidades, por un plazo de tres años.
En base a los antecedentes anteriores presento el siguiente.
PROVECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorízase a las municipalidades para regularizar la posesión de inmuebles cedidos
para equipamiento, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en conformidad con las disposiciones del decreto ley N° 2.695, de 1979, con
excepción de las normas que se señalan en los artículos siguientes:
Articulo 2°.- Para tener derecho a este beneficio la municipalidad solicitante deberá cumplir los
siguientes requisitos:
1.- Estar en posesión del inmueble en forma continua y exclusiva, por un período no inferior a tres
años sin que pueda agregar a su posesión la de sus antecesores y
2.- No tener juicio pendiente en su contra en que se discuta el dominio o posesión del inmueble,
iniciado con anterioridad a la fecha de publicación de la presente ley
Articulo 3°.- En las regularizaciones de la posesión que se soliciten de acuerdo a lo dispuesto en
esta ley, no regirán los límites de avalúo establecidos en el artículo 1° ni lo dispuesto en los
artículos 2° N°1 y 8°, del decreto ley N° 3.695, de 1970.
Artículo 4°.- Solo podrán acogerse a los beneficios de esta ley, las solicitudes que se presenten
dentro del término de tres años a contar de la fecha ele su publicación.
(FDO.): ELIANA CARABALL, MARÍA ANGÉLICA CRISTI, JOSÉ GARCÍA RUMINOT, RENE GARCIA,
SERGIO CORREA DE LA CERDA, CARLOS MONTES, DIPUTADO".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 55
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 9 de junio de 1992.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA LOS PUEBLOS INDÍGENAS. Primer
Trámite Constitucional.
1)De los Diputados señores Bayo, Galilea , García, don René ; García, don José ; y Ribera  para
agregar al final del inciso quinto del artículo 1º de la Constitución Política de la República lo
siguiente:
"Esta integración respeta y protege las tradiciones culturales indígenas y las de los demás
sectores o grupos que conforman la nación chilena."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 1 de julio de 1992.
CREACION DE FONDO PARA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL. Primer
trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que crea un fondo para la capacitación y formación sindical, cuyo segundo informe ha sido
evacuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 606-13 y figura en el número 28 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los Diputados señores Fantuzzi, García, don René, y Orpis para reemplazar el artículo 7° por el
siguiente:
"El Consejo Resolutivo estará integrado de la siguiente forma:".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 1 de julio de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 55
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CREACION DE FONDO PARA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL. Primer
trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que crea un fondo para la capacitación y formación sindical, cuyo segundo informe ha sido
evacuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 606-13 y figura en el número 28 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los Diputados señores Fantuzzi, García, don René, y Orpis para reemplazarlo por el siguiente:
"El Consejo Resolutivo adoptará sus resoluciones, procurando la más adecúada distribución de los
recursos disponibles atendiendo fundamentalmente a los siguientes criterios:
"a) El número de asociados de la o las organizaciones postulantes. De preferencia el Consejo
deberá seleccionar a los sindicatos bases que no tengan otra posibilidad de financiar la
capacitación.
"b) Fecha de constitución. De preferencia el Consejo deberá seleccionar a aquellas organizaciones
de reciente creación.
"c)  Posibilidades  de  financiamiento  alternativo  que  puedan  tener  la  o  las  organizaciones
postulantes.
"d) La procedencia geográfica de la o las organizaciones postulantes y la adecuada distribución
regional de los recursos) procurándose el financiamiento de las actividades en todas las regiones
del país.
"f) La experiencia de las personas jurídicas que impartirán las actividades de formación y
capacitación de que se trate.
"g) De preferencia el Consejo debe seleccionar a la o las organizaciones que propongan proyectos
de capacitación o formación en las áreas de legislación laboral y administración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 1 de julio de 1992.
CREACION DE FONDO PARA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL. Primer
trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 55
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que crea un fondo para la capacitación y formación sindical, cuyo segundo informe ha sido
evacuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 606-13 y figura en el número 28 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los señores Fantuzzi, García, don René  y Orpis, para reemplazar en el artículo 6° el
guarismo "6 miembros" por "tres miembros".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 1 de julio de 1992.
CREACION DE FONDO PARA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL. Primer
trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que crea un fondo para la capacitación y formación sindical, cuyo segundo informe ha sido
evacuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 606-13 y figura en el número 28 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 11a, celebrada el 30 de junio de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los Diputados señores Fantuzzi; García, don René , y Orpis para reemplazar la letra
"c" de este artículo por la siguiente:
"c) La individualización precisa y clara de la institución de educación superior que impartirá la
actividad de que se trate".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 2 de julio de 1992.
SUBSIDIO PARA REPARACION DE VIVIENDAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Prochelle  y de los señores Cantero , Pérez Opazo , Kuschel ,
Valenzuela, Mekis, Jeame Barrueto , García García , Vilches, Taladriz, Galilea, Valcarce, Prokurica,
Longton, Gajardo, Correa, Alessandri, Ulloa y Ribera.
"A) Actualmente existen los siguientes subsidios sobre viviendas:
"I.- Subsidio para vivienda básica: Comprende un sitio urbanizado y una vivienda definitiva
compuesta de baño, cocina, estar-comedor y dos dormitorios. Monto máximo del subsidio es de
150 UF;
"II.- Programa de vivienda progresiva: Se permite la construcción de viviendas en etapas. Monto
máximo del subsidio es de 100 UF.
"III.- Programa especial de viviendas: Dirigido a trabajadores que operen a través de instituciones,
empresas, sindicatos o comités que postulen en nombre de los trabajadores. Monto máximo fijo
del subsidio es de 80 UF.
"IV.- Sistema general unificado de subsidio habitacional: Facilita la adquisición de viviendas nuevas
o usadas, o la construcción de una vivienda nueva en un sector urbano o rural. El monto del
subsidio no puede ser superior al 75 por ciento del valor de la vivienda, la cual podría tener un
valor máximo de 2.000 UF.
"Dentro de este sistema, está el General Unificado de Subsidio Habitacional y la postulación con
proyecto habitacional. Tiene el mismo sentido. Sin embargo, apunta a personas agrupadas en
cooperativas.
"V.- Subsidio Habitacional Rural: dirigido a habitantes rurales para la compra o construcción de
una vivienda que no cueste más de 260 UF. El monto máximo de subsidio es de 75 por ciento.
"También se puede acceder por medio del Subsidio Habitacional Rural, Postulación Colectiva:
apunta a beneficiar a grupos, comunidades y organizaciones rurales conformadas por campesinos
y pescadores artesanales, entre otros.
"VI.- Mejoramiento de Barrios y Lotes con Servicios, dirigidos a sectores que viven en la
marginalidad. Los beneficios que otorga van desde entregas de sitios, redes de agua y electricidad
hasta la entrega de casetas sanitarias, que incorporan baño y cocina. La subvención alcanza a 75
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
por ciento del valor del beneficio.
"B) Los hechos de lluvias ocurridos en el norte del país que a fines de mayo afectaron a las
regiones Primera, Segunda y Tercera, dejaron al descubierto lo siguiente:
"I.- Sólo bastó que cayeran 24 milímetros de agua para que en Calama se dañaran 3.500
viviendas. La dramática situación de Antofagasta es de conocimiento público por su secuela de
damnificados. En el caso de Iquique, esta situación afectó a 2.000 viviendas. Situación similar se
observó en la Tercera Región, con 2.000 viviendas dañadas aproximadamente.
"II.- Que como consecuencia de lo anterior, 35 mil personas quedaron afectadas.
"III.- Que el daño a estas viviendas se produjo por las malas condiciones de las techumbres. Lo
anterior se produjo en gran parte de las regiones Primera, Segunda y Tercera, y las precipitaciones
se han venido repitiendo con distinta intensidad en las últimas semanas.
"C) Los alcances anteriores muestran que un gran número de chilenos, imprevistamente, quedan
privados de seguir viviendo en las condiciones que tenían, producto de las inclemencias del
tiempo y de la amenaza de nuevos frentes de inestabilidad climática.
"Las autoridades de Gobierno debieran buscar soluciones a emergencias como las descritas en el
punto B), acápite I, II y III.
"Los actuales programas de subsidio de vivienda, si bien abarcan un espectro importante de
problemas, no cubren estas necesidades que emergen de hechos fortuitos como es el caso de las
lluvias en regiones no acostumbradas a estas inclemencias.
"Proyecto de acuerdo:
"En base a las consideraciones precedentes, se solicita al Presidente de la República dar las
instrucciones necesarias para implementar un subsidio focalizado en la recuperación habitacional,
específicamente orientado a la reparación de techumbres.
"Este subsidio debiera contemplar:
"I.- Que sea dirigido a personas de escasos recursos, que hayan sufrido emergencias producto de
inundaciones, inclemencias, catástrofes nacionales o regionales.
"II.- Debe apuntar a cubrir las deficiencias y daños producidos por tales emergencias, como roturas
de techos, caídas de paredes, sistemas eléctricos, etcétera.
"Que la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dependiente del Ministerio del Interior, a través de
las municipalidades, evalúe la situación señalada y que, a partir de los resultados, se destinen
fondos complementarios al Programa de Mejoramiento de Barrios, concurriendo en apoyo de los
sectores más afectados, con su consecuente beneficio social.
"III.- Que el subsidio cubra un porcentaje del 70 por ciento del valor de la obra y que el resto sea
pagado por el afectado, subsidio cuyo monto tenga un tope máximo de 60 UF.
"IV.- Que las postulaciones se hagan en el Serviu o en el Departamento de Obras Municipales
respectivo a la residencia del interesado, y que se exija a éstos contar con la ficha CAS.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"V.- Que su tramitación sea ágil, expedita y sin costo para el usuario.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 16 de julio de 1992.
 MEDIDAS DE PROTECCION PARA LA PRODUCCION DE OLEAGINOSAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Galilea , Alvarez-Salamanca , Caminondo , Urrutia , García, don René  Manuel,
Munizaga, Prokurica, Taladriz, señora Prochelle y señor Vilches.
"Considerando:
"1.- Que la agricultura tradicional enfrenta una difícil situación provocada, entre otras razones, por
la competencia de productos importados subsidiados en sus países de origen y por el bajo tipo de
cambio;
"2 - Que por la consideración anterior, en el caso de las oleaginosas, como el raps y la maravilla,
se observa una clara disminución en su producción desde el año 1988;
"3.- Que tal disminución afecta gravemente la contratación de mano de obra y, por lo tanto, el
empleo directo en las zonas donde se realizan estos cultivos;
"4.- Que el raps y la maravilla constituyen cultivos de gran importancia en las necesarias
rotaciones culturales que deben realizarse con el fin de interrumpir los ciclos de enfermedades
que afectan a otros cultivos, como los cereales;
"5.- Que la disminución en la producción de oleaginosas representa un retroceso tecnológico para
la agricultura nacional y el virtual cierre de industrias, plantas productoras y seleccionadoras de
semillas de estos cultivos;
"6.- Que en la actualidad existe una banda de precios para las oleaginosas que en la práctica no
funciona, debido a que dentro del marco de la Aladi los acuerdos con otros países han derivado en
aranceles múltiples, con las consecuentes importaciones desde esos países a precios muy por
debajo del piso de la banda;
"7.- Que en la actualidad ingresan al país aceites de procedencia distinta de aquellos que se
utilizan para calcular el precio promedio de la banda, y
"8.- Que la banda no contempla un sistema para diferenciar los aceites brutos de los refinados,
razón por la cual no hay consideración al costo completo del refinado, lo que provoca una clara
distorsión en el mercado interno.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República tener a bien adoptar las siguientes
medidas:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"- Revisar las preferencias arancelarias otorgadas por Chile en el marco de la Aladi, que han
derivado en la vigencia de aranceles múltiples.
"- Revisar los mercados que se tienen en consideración para los efectos del cálculo de la banda de
precios.
Realizar los ajustes necesarios en los procedimientos para establecer la banda de precios, a objeto
de corregir deficiencias que en la práctica la hacen inoperante".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 30 de julio de 1992.
 MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pizarro, don Sergio ; Pizarro, don Jorge ; Campos , Mekis ,
Guzmán, Letelier, García, don René, y Valcarce.
"Considerando:
"Que la creciente complejidad que han adquirido las relaciones internacionales como disciplina de
Gobierno, exige esfuerzos constantes de todos los sectores, especialmente de la diplomacia
nacional para lograr los objetivos nacionales en materia de política exterior.
"Que para responder a dichas exigencias, es necesario dotar al Servicio Exterior de la República de
personal especializado al más alto nivel, mediante una participación creciente de la diplomacia
profesional en las relaciones exteriores de Chile.
"Que los estudios comparativos del total de embajadores nombrados en el Servicio Exterior de
Chile a partir de 1958 a la fecha, muestran que todos los Gobiernos han designado un elevado
número de funcionarios de carrera en los cargos de embajadores, no obstante la facultad
discrecional que el Presidente de la República tiene para nombrarlos.
"Que es conveniente consolidar estatutariamente una situación funcionaría que se ha venido
imponiendo en forma constante y progresiva en la historia de nuestro Servicio Exterior.
"Acuerda:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que proponga al Congreso Nacional, en un
proyecto de ley especial o en el proyecto de ley que modificará la ley orgánica del Ministerio de
Relaciones Exteriores, en estudio actualmente, las siguientes normas modificatorias del decreto
con fuerza de ley Na 33, de 1979:
"Artículo 1°.- Amplíase en 15 cargos la planta del Servicio Exterior, presupuesto en moneda
extranjera, 1° Categoría Exterior.
"Artículo 2°.- Los cargos que se crean por esta ley, serán provistos por el Presidente de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
República, en uso de sus facultades constitucionales, con funcionarios de carrera ubicados en la 2°
Categoría Exterior de la Planta del Servicio Exterior.
"Artículo 3°.- Para ser nombrados, los funcionarios deberán haber sido calificados en lista 1, de
mérito, durante toda su permanencia en el grado en que estén al momento del nombramiento.
"Artículo 4°.- Los funcionarios del Servicio Exterior nombrados en la 1° Categoría Exterior, cesarán
en sus cargos por las causales siguientes:
"A.- Por fallecimiento.
"B- Por haber cumplido 65 años de edad.
"C.- Por renuncia voluntaria.
"D.- Por las demás causales establecidas en el Estatuto Administrativo.
"Artículo 5°.- Las vacantes que se produzcan en la 1° Categoría Exterior, en virtud de las causales
señaladas en el artículo anterior, deberán ser provistas con otro funcionario de carrera cuando el
causante también lo hubiere sido al momento del cese.
"Artículo 6° - La causal de cesación en las funciones indicadas en la letra B del artículo 4°, no
operará cuando el Presidente de la República, en uso de sus facultades constitucionales, decida
mantener en servicio al funcionario respectivo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 30 de julio de 1992.
 RECONOCIMIENTO A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO ELECTORAL Y VOCALES
DE MESA E ILUMINACION DE CAMARAS SECRETAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Alessandri Balmaceda , García, don René ; Taladriz , Mekis, Ringeling , Munizaga ,
Prokurica y Valcarce:
"Considerando:
"1.- El excelente desempeño de los funcionarios del Servicio Electoral, encabezados por su
Director, en los diversos actos electorales llevados a cabo en el país;
"2.- La gran relevancia que revisten las labores que ejecutan los vocales de mesas receptoras de
sufragios, y
“3.- La necesidad de solucionar en las cámaras secretas de los locales de votación el problema
provocado por la escasa iluminación existente en la mayoría de ellos,
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1.- Felicitar a los funcionarios del Servicio Electoral, en la persona de su Director, don Juan Ignacio
García, por el eficiente trabajo desarrollado;
"2.- Reconocer públicamente la importancia de la acción desplegada por los vocales de mesa,
cuya tarea finaliza el 31 de diciembre del año en curso, dado que su notable desempeño ha
contribuido fehacientemente a la consolidación y afianzamiento de la democracia, atendidas la
eficiencia y probidad con que realizaron sus obligaciones, lo que implica prestar un importantísimo
servicio a la patria.
"3.- Poner en conocimiento de las Juntas Electorales, a través del señor Director del Servicio, este
reconocimiento de la Cámara de Diputados para los efectos de que lo tengan presente cuando les
corresponda hacer una nueva designación, y
"4.- Solicitar al señor Director del Servicio Electoral tenga a bien arbitrar las medidas del caso para
que se dote de una mayor iluminación y de los implementos que se estimen necesarios a las
cámaras secretas de votación, a fin de evitar que los ciudadanos con problemas visuales, al
marcar sus preferencias, cometan errores involuntarios que anulen su voto."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 SITUACION DE LA AGRICULTURA DEL PAIS.
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Galilea , Caminondo , García, don José , Prochelle , doña Marina; Rodríguez, don
Claudio; Prokurica, Ringeling, Rodríguez, don Alfonso ; García, don René Manuel ; Álamos, Morales,
Munizaga, Navarrete, Taladriz, Hurtado, Alvarez-Salamanca, Ribera y Urrutia.
"Considerando:
"l°.- La grave situación por la que atraviesan importantes sectores de la agricultura en nuestro
país y las actividades vinculadas a ella, situación que es fácil comprobar escuchando los
planteamientos de los afectados y que analizamos los índices económicos relativos a la actividad
agrícola.
"Estos últimos señalan con claridad que mientras las expectativas de crecimiento de la economía
nacional para el presente año son de un 7 a un 8 por ciento, de la agricultura son sólo de un 1 por
ciento.
"2°.- Que un adecuado estudio de la situación agrícola nacional no puede circunscribirse
exclusivamente a esta actividad, sino que de manera necesaria debe considerar su repercusión ,
en otras áreas de la producción y el trabajo, como son el comercio, el transporte, la industria y el
empleo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"3°.- Que la agricultura, como los demás sectores económicos, requiere de políticas estables y
permanentes en el tiempo, que adoptadas sin dogmatismo permitan a los agricultores y
productores planificar con algún grado de certidumbre el desarrollo de su actividad productiva.
"4°.- Que los actuales problemas que afectan a la agricultura, de perdurar en el tiempo,
provocarán  un  impacto  negativo  en  la  población  rural  y  aumentarán  el  hacinamiento  y
sobrepoblación de las grandes ciudades, debido a la migración campo-ciudad.
"5°.- Que dada la general inestabilidad de los mercados silvoagropecuarios, es aconsejable
incentivar un adecuado equilibrio en el desarrollo de todos los rubros que conforman la estructura
productiva de la agricultura.
"En esta tarea le corresponde un papel importante al sector público en su labor de fomento y
orientación del sector privado, llevando a cabo las acciones que permitan este objetivo.
"6°.- Que es indiscutible que la celebración de ciertos acuerdos internacionales, sus efectos y
alcances, incorporan factores de incertidumbre y preocupación en el agro, siendo deber del Estado
brindar las mínimas garantías a los sectores económicos para desarrollar sus actividades.
"7°.- Que si bien lo que se requiere para activar la agricultura son políticas de largo plazo que
necesitan de un ácaba- do estudio y análisis, hoy es posible adoptar medidas que permitan paliar,
en parte, los duros efectos que están sufriendo los sectores más afectados, como son los cultivos
tradicionales y los productos de exportación.
"Los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"l°.- Solicitar al Gobierno que inicie a la brevedad un análisis integral de la problemática que vive
la agricultura nacional, proponiendo en el plazo de seis meses un plan de fomento y reactivación
agrícola.
"Para su elaboración deberá convocarse a todos los sectores afectados, tales como organizaciones
gremiales, representantes de la industria, el comercio y el transporte.
"Las materias que deberá abordar dicho plan, entre otras, son las relativas a:
"a) Recuperación del tipo de cambio, revirtiendo su permanente deterioro.
"b) Modificaciones que permitan una mejor protección de la agricultura nacional, contra la
competencia desleal de productos subsidiados en sus países de origen.
"c) Extender el sistema de las bandas de precios a rubros cuyos mercados internacionales sean
inestables.
"d) Implementar medidas para avanzar en la diversificación de los rubros, resguardando así un
adecuado desarrollo de todos ellos.
"e) Considerar los efectos que en algunas zonas del país provocan en el suelo los cambios de
cultivos agrícolas a forestales.
"f) Tomar el resguardo imprescindible para que los convenios internacionales no provoquen
trastornos en nuestra actividad productiva.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"g) Impulsar negociaciones que hagan posibles disminuciones arancelarias en países receptores
de nuestros productos.
"h) Activar un programa de obras públicas que contemple el desarrollo de obras de riego,
mejoramiento de la red vial y portuaria.
"2°.- Que el Gobierno, mientras desarrolla el plan sugerido, para paliar las situaciones más
urgentes, a lo menos adopte las siguientes medidas concretas:
"a) Establecer un procedimiento expedito y flexible que permita una acción eficaz y oportuna de la
Comisión de Distorsiones.
"b) Revisar los convenios de Aladi para eliminar las preferencias arancelarias que afectan al sector
agrícola.
"c) Revisar los criterios con que se establece la banda de precios para los aceites.
"d) Disminuir el cobro que se realiza actualmente en la revisión de la fruta de exportación.
"e) Exigir a las carnes importadas el cumplimiento de mínimos requisitos, como, por ejemplo,
origen, fecha de fae- namiento, rotulación y demás normas que permitan una competencia
transparente con las carnes de origen nacional.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Cristi y de los Diputados señores Álvarez-Salamanca,
Horvath, García, don René; García, don José; Taladriz, Espina, Vilches, Alessandri, Bombal y Ulloa:
"Dada la dramática situación en que se encuentra el medio ambiente en la Región Metropolitana, y
considerando que la legislación vigente en esta materia se encuentra dispersa en más de 60 leyes,
100 decretos reglamentarios y más de 50 convenios internacionales, lo que dificulta la aplicación e
implementación de una política eficiente, es que venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República hacer públicas las proposiciones
relacionadas con el medio ambiente y que se concreten en un proyecto de ley que sistematice en
un  solo  código  la  legislación  relevante,  que  coordine  los  objetivos,  órganos,  funciones  y
responsabilidades que hoy existen en forma dispersa en múltiples órganos de la Administración
Pública, que descoordinadamente tratan de regular la situación de la contaminación, el medio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ambiente y la ecología.".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
INCIDENTES.
SEPTUAGESIMO ANIVERSARIO DE LA RADIODIFUSION CHILENA. Oficios.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, me referiré a un importante evento efectuado en la Quinta Región.
La Asociación de Radiodifusiones de Chile, Archi, reunida en Asamblea General los días 17, 18, 19
y 20 de agosto de este año, acordó emitir el siguiente voto:
"1.- Los 70 años de radio encuentran a la radiodifusión nacional plena de vigor y unida a sus
principios doctrinarios de siempre, que hoy reafirma con más fe y convicción que nunca.
"La defensa de la libertad de expresión y de las condiciones que la hacen posible son parte
esencial de la vida de la radiodifusión chilena.
"Pluralismo programático e informativo, libertad de programación, libertad de información, son
parte de la radiodifusión chilena y expresión de una necesidad vital para cualquier país que, como
Chile, quiera crecer en paz, respeto y democracia.
“2.- Los radiodifusores chilenos valoran y aprecian todas las iniciativas que permiten incrementar
las condiciones objetivas que faciliten el desarrollo de la radiodifusión, de manera especial la
regional, la provincial y las de zonas aisladas, que son expresión de integración y comunicación.
"3.- Expresa su confianza en los Poderes Ejecutivo y Legislativo que están trabajando de manera
conjunta en la dictación de la nueva ley que regula la actividad radiofónica en Chile.
"Estamos ciertos que las aspiraciones esenciales de los radiodifusores, expresión de años de
reconocimiento y de trabajo abnegado al servicio de la comunidad, encontrarán acogida en el
cuerpo legal en referencia, quedando claramente establecido el derecho preferente de los
radiodifusores a renovar su permiso de transmisión, la protección de los derechos de los
concesionarios,  la  simplificación  de  los  trámites  administrativos  ante  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, la creación de instancias judiciales para recurrir ante resoluciones de la
autoridad y, finalmente, un tratamiento igualitario, sin distingos políticos ni económicos, para
todos los radiodifusores.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4.- Archi mira con interés la iniciativa que el Poder Ejecutivo está preparando para regular la
actividad de prensa en Chile.
"Esta institución ha colaborado y colaborará con su experiencia y sus principios libertarios que han
sido la razón de existir de la Asociación de Radiodifusores de Chile.
"Buscar, difundir y recibir información son derechos que corresponden a todo ser humano. Así lo
ratifica un fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, reconocido para todos en
nuestra Carta Fundamental.
"Son estos principios los que los radiodifusores desean ver consagrados en la nueva ley de prensa,
sin perjuicio de tener la voluntad de dialogar con otros sectores de la actividad comunicacional
para buscar un consenso.
"5.- Expresar su público reconocimiento a la comunidad nacional, a los Poderes Ejecutivo,
Legislativo, Judicial, regional y comunal, a la Asociación Nacional de la Prensa y a la Asociación de
Canales de Televisión por las muestras de aprecio con motivo de haberse celebrado los 70 años de
la primera transmisión radial en Chile.
"Transmitimos nuestro reconocimiento al público auditor, que en estos 70 años nos ha mostrado
su adhesión y amistad. A él nos debemos y con él renovamos nuestro compromiso de servicio, de
información, entretención y cultura."
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio, en mi nombre y en el de mi colega Julio Rojos a los
directivos  de  Archi,  a  los  señores  Pizarro  y  Corona,  Presidente  y  Secretario  General,
respectivamente en referencia a los 70 años de la primera transmisión radial en Chile, como
asimismo respecto del encuentro de su Asamblea General, respaldando plenamente sus acuerdos.
Consecuente con ello, solicito que se oficie, en mi nombre, a la Directiva Nacional de los
Trabajadores de Radios, que el próximo 21 de septiembre celebran su aniversario; a la Directiva
de trabajadores de la Quinta Región, y a las radios "Ignacio Serrano", de Melipilla; "Integración y
"Sargento Aldea", de San Antonio, y "Onda Azul", de Cartagena.
He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en nombre también de los Diputados señores
Ortiz, Aylwin, García, don René; Rojos, Arancibia y Sabag.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 1 de julio de 1992.
EXENCION DE PAGO POR ATENCION EN HOSPITALES A PERSONAS DE
ESCASOS RECURSOS.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a exponer un tema de interés para todos los señores parlamentarios.
Hoy tenemos un problema de acceso a la salud. Existe un vasto sector de la población que no está
catalogado como indigente, pero como el valor de sus bienes es inferior al avalúo fiscal -es decir,
no pagan contribuciones-, cuando concurren a un hospital por alguna enfermedad tienen que
pagar un derecho de 2.200 pesos. Así es, por lo menos, en el Hospital de Villarrica.
Por ello, solicito que se oficie en mi nombre al señor Ministro de Salud para que la gente que no
tiene imposiciones y sus ingresos sean inferiores al tope determinado para el pago de
contribuciones, también tengan derecho a salud gratuita, o sea, que no paguen los 2.200 pesos
que se le está cobrando.
Considero que ésta es una muy buena medida, porque a mucha gente, debido a sus escasos
bienes y a que sus medios económicos son muy pequeños, la rentabilidad no les permite pagar
imposiciones en forma particular.
Por lo tanto, reitero mi petición de que se oficie al señor Ministro de Salud, en el sentido de que
aquellas personas que están exentas del pago de contribuciones, tengan derecho a salud gratuita.
De lo contrario, entrarían en el tramo que los obliga a pagar este derecho para tener acceso a la
salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 1 de septiembre de 1992.
INCIDENTES
 RECONVERSION AGRICOLA. Oficio
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, si bien es cierto que nuestras declaraciones, muchas veces, apuntan sólo a
criticar situaciones, todos los que pertenecemos al sector agrícola tenemos dificultades y nos
interesa que sean solucionadas.
El problema de la reconversión agrícola es sumamente interesante y debe ser enfocado desde
cuatro aspectos fundamentales. Primero, reconversión en la horticultura; segundo, facilidades a
los pequeños agricultores para plantar árboles frutales; tercero, creación de banco de vientres,
pero con devolución de ganado y no con pago, para evitar la dolorosa experiencia que tuvieron
algunos agricultores en el pasado, que terminaron pagando créditos de vientres de la Corfo 10, 20
y hasta 30 veces más del valor que pidieron. Y para que todo esto se complemente, existe algo
fundamental, en especial para la zona costera de la provincia de Cautín: la prioridad que debe
darse a la construcción del canal de regadío Toltén Sur.
La realización de estos puntos involucraría a varias instituciones del Estado, como Indap, Prodap ,
el SAG y Conaf .
Pido, en nombre del Comité de Renovación Nacional, que se oficie al señor Ministro de Agricultura
para que, dentro de los programas futuros, concrete los siguientes puntos:
Primero, dar tecnología y crédito a la horticultura, para que la gente pueda reconvertir sus tierras;
segundo, fijar un máximo de dos hectáreas de terrenos plenamente calificados por alguna de las
instituciones nombradas para que reciban una bonificación por frutales igual a la que establece el
decreto ley 701. Y sugiero un máximo de dos hectáreas para que esto no se convierta en chacra y
todo el mundo se aproveche del beneficio, sino que apunte directamente al mapuche y al pequeño
agricultor de nuestra zona. Tercero, considerar la implementación de un banco de vientres para
los pequeños y medianos agricultores, cuyos créditos deberán ser devueltos en el número de
animales que se estime conveniente; por ejemplo, si presta ocho vaquillas, que se devuelvan 10 ó
12 en el plazo de cuatro o cinco años. Es decir, que los intereses se consideren en animales y no
en pesos. Esta es una buena manera de incentivar la producción, sobre todo ahora que tanto se
habla de la tipificación de la carne. Los agricultores también tienen derecho a participar en ella,
pero hay que darles las condiciones para que produzcan. Y cuarto, para que lo anterior sea
realidad, agilizar el estudio y pronta construcción del canal de regadío Toltén Sur.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
INCIDENTES.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
IDENTIFICACION DE PAISAJES CHILENOS EN PROPAGANDA TELEVISIVA. Oficio.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la propaganda de algunos programas de televisión aparecen algunos paisajes
chilenos. Los que estamos empeñados en fomentar el turismo en el país, solicitamos que se oficie
al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que interceda ante los canales de
televisión cada vez que se muestre un paisaje en la pantalla, se coloque el nombre y la región a
que corresponde. Me explico, si por ejemplo, aparece el lago Villarrica, los que somos de allí lo
conocemos, pero no la mayoría del país. Con esa medida, la gente que ve la televisión sabrá el
nombre y la región de dónde son esos cerros o algún paisaje hermoso de nuestra patria.
Ello sería un gran aporte al turismo y a las regiones que no tienen llegada a la televisión.
Constituiría un muy buen mecanismo para que los canales de televisión cooperaran, con el
programa turístico en que todos estamos empeñados en desarrollar.
He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado en nombre de Su Señoría, de los Diputados señores Sabag ,
Alessandri Balmaceda, Arancibia, y del Comité de Renovación Nacional.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 325
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51890/1/1470_325.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 325
Del 19 de septiembre de 1992 al 20 de mayo de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  65 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  77 .................................................................................................................... 
Incidentes  110 ................................................................................................................................ 
Adhesión  110 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  116 ................................................................................................... 
Homenajes  119 ............................................................................................................................... 
Homenaje  119 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Integración  121 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 8 de octubre de 1992.
REGULACION DE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.
En la sesión de ayer, el Diputado señor Recondo rindió el informe de la Comisión de
Agricultura.
En discusión general el proyecto.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto en estudio me produce gran satisfacción porque los agricultores
podrán  empezar  en  forma  estable  la  temporada  1993-1994.  Sabrán  las  condiciones,
comercializarán  sus  productos  y,  según  esas  transacciones,  pedirán  créditos.
Todos sabemos que algunos sectores de la agricultura están en crisis. En el caso específico de los
productos tradicionales -trigo, lupino, maíz, porotos, etcétera-, que tienen ciertos problemas, ellos
se estabilizarán con esta iniciativa.
El  proyecto  aborda  aspectos  que  para  mí  son  fundamentales:  la  transparencia  en  la
comercialización de los productos y de los insumos y, lo más importante, la calidad del producto.
Queda perfectamente resguardado el consumidor, porque todo producto que entre a la bolsa debe
tener el certificado respectivo. Así, el Ejecutivo pretende proteger al consumidor, para que cuando
vaya a las panaderías o a otros negocios encuentre productos de óptima calidad. El artículo 34
establece claramente las normas que deben regir para los productos que se transen en bolsa.
Además,  si  las  entidades  de  certificación  no  cumplen  adecuadamente  su  función,  serán
sancionadas con la pérdida de esa calidad y con multa.
El consumidor, a través de la prensa, estará informado de las transacciones. Se conocerán incluso
los precios acordados a futuro, de modo que los panaderos y molineros, por ejemplo, podrán
comprar la harina y el trigo que necesitan en condiciones que favorezcan, a posteriori, al
consumidor.
El sector agrícola adquirirá estabilidad por una razón muy sencilla: el agricultor contará con un
precio, sabrá a ciencia cierta cuánto costará su producto, y con esos valores, podrá acudir a un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
banco y solicitar un préstamo, el que se le concederá sobre 1a base de las futuras transacciones.
Esta es la parte fundamental del proyecto. Todos sabemos que el sector agrícola endeudado no
tiene en este momento acceso al crédito porque los bancos consideran que no son deudores
viables. Pero esto cambia. Con dichas transacciones y un número determinado de hectáreas
sembradas, podrá obtener créditos y planificar ordenadamente la temporada agrícola.
Por eso, es fundamental, que este proyecto se despache lo antes posible. De su demora no puede
culparse a la Sociedad Nacional de Agricultura, al Presidente Aylwin ni a los señores Diputados. Lo
cierto es que cuando un sector del país pasa por una crisis es deber de todos sacarlo adelante. ¡No
nos echemos la culpa unos a otros! Esta iniciativa -que ha logrado consenso- ayudará a todos los
agricultores que han visto afectada su estabilidad a superar el problema. Para esta temporada ya
es un poco tarde fijar las reglas del juego, pero es fundamental tenerlas claras en el período 1993-
1994. Eso es lo que nos interesa en este momento.
Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional dará sus votos favorables a este interesante
proyecto de ley, que satisface un anhelo largamente esperado por los agricultores del país; sin
perjuicio de que trataremos de mejorar algunos artículos.
Con iniciativas de esta categoría, se da estabilidad, tranquilidad y confianza al sector agrícola para
que cumpla con su gran misión: alimentar al pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de octubre de 1992.
FECHA DE LA PRIMERA ELECCION DE LOS MIEMBROS DE LOS CONSEJOS
REGIONALES. Segundo trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la
fecha de la primera elección de los miembros de los consejos regionales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Elgueta.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 813-06 y se encuentra en el número 5 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es cierto que es un proyecto simple que ha sido ampliamente discutido, pero es
de importancia relevante sobre todo para las regiones que en estos momentos están acéfalas. No
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
existe la autoridad que pueda planificar, distribuir los recursos y hay que hacer muchas cosas.
Me asalta una duda, señor Presidente, y me gustaría que el Diputado informante me la pudiera
aclarar.
Se señala: "el número de consejeros que corresponda elegir en cada provincia de la región
respectiva". Mi pregunta es si para su elección se va a tomar en cuenta el censo de 1982 o el de
1992, porque en el caso de Cautín, cambia sustancialmente la composición del consejo regional si
se considera un censo o el otro. Debe aclararse esta duda porque, de lo contrario, se favorecerá a
una región en desmedro de otra. Si se procediera de acuerdo con el censo de 1992 la región de
Cautín amentaría un consejero regional y la de Malleco disminuiría otro, y la representación de
esta última región ya está bastante disminuida en cuanto a su intendencia y gobernación. Más que
un alegato o debate se trata de aclarar dudas, porque después puede ocurrir otra vez que la ley
quede sin aplicación al no tenerse claro, en definitiva, cuál es el censo que se aplicará para la
elección de los consejos regionales.
Señor Presidente, por su intermedio, me gustaría que el Diputado informante me contestara la
pregunta en forma concreta: si se tomará en cuenta el censo de 1982 o el de 1992 para elegir los
consejos regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de octubre de 1992.
FONDOS ESPECIALES PARA FINANCIAR PROYECTOS DE ELECTRIFICACION
RURAL PENDIENTES EN LA NOVENA REGION.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Urrutia, Galilea, Ribera, García, don René, y García, don José:
"Con motivo de conmemorarse los 500 años de la llegada de Cristóbal Colón a América,
diversos países latinoamericanos han impulsado proyectos concretos en beneficio de la
población indígena. En este mismo sentido debe entenderse la fundación creada por España y
países americanos para ir en ayuda de los primeros habitantes de nuestro continente.
"En Chile, el principal grupo poblacional indígena lo componen los mapuches, que habitan
principalmente en la Novena Región de la Araucanía.
"Una de sus principales aspiraciones, junto al arreglo de las vías camineras, la constituye el
dotar a sus comunidades de electrificación. La Novena Región es una de las zonas geográficas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
más atrasadas en esta materia. A pesar de los grandes esfuerzos realizados en los últimos
años, aún esperan su financiamiento 140 proyectos rurales por un monto aproximado de 3.500
millones de pesos.
"De seguir la actual tendencia de distribución de recursos, los campesinos de origen mapuche
tendrán que esperar 14 años para hacer realidad sus esperanzas.
"Considerando la simbólica fecha que significa el 12 de octubre, el ánimo generalizado de ir en
ayuda de este grupo indígena y el deber de brindar una real igualdad de oportunidad,
presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, con
motivo de conmemorarse el 12 de octubre de 1992 los 500 años del encuentro entre las
culturas  americana  y  europea,  disponga  fondos  especiales  para  financiar  en  forma
extraordinaria los proyectos de electrificación rural pendientes en la Novena Región de la
Araucanía.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto se defiende por sí solo, porque es anhelo de las comunidades de
Cautín y, para ser franco y honesto, de todo el país. Fue conversado con los Ministros señores
Krauss y Enrique Correa, del Interior y Secretario General de Gobierno.
Lo más grave de la situación es que las comunidades deben financiar parte de la electrificación;
los dineros son empozados, y disminuyen. Gente de escasos recursos hace un esfuerzo gigantesco
para hacer el aporte. El Serplac de la Novena Región prioriza 80 proyectos, los cuales pasan al
Corede, que a su vez prioriza 40, y sólo se financian 20. Con este ritmo, la población indígena
tendría  que  esperar  14  años  aproximadamente  para  ver  satisfechas  sus  aspiraciones  de
electrificación.
Es un gesto de buena voluntad que la Cámara recomiende al Presidente de la República destinar
fondos para cubrir 140 proyectos de electrificación de la zona indígena del país, la Novena Región.
Si el beneficio es acogido, no hay ningún inconveniente para que un parlamentario de otra región
lo pida después.
Cuando se conmemoran los 500 años del encuentro entre las culturas europea y americana,
queremos este gesto de buena voluntad. Además, hay una razón muy especial: la ley de pueblos
indígenas no ha salido por ser larga y compleja.
Si la Honorable Cámara lo estima, no tenemos inconveniente en retirar nuestros nombres y
adoptar un acuerdo consensual y unánime.
El propósito es que el proyecto sea aprobado y el pueblo indígena de la Novena Región vea
materializado un anhelo largamente esperado: la electrificación de los sectores agrícolas.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 15 de octubre de 1992.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ARGENTINA PARA LA COOPERACION ENTRE
CARABINEROS DE CHILE Y GENDARMERIA NACIONAL ARGENTINA. Primer
trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que aprueba el acuerdo entre
la República de Chile y la República Argentina para la cooperación entre Carabineros de Chile y
Gendarmería Nacional Argentina.
Informe complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, cuyo Diputado informante es el señor Sergio Pizarro.
-El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 643-10 y figura en el número 9 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 12ª, celebrada el 1° de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un convenio interesante, pero antes de concretarlo, exigiría respeto por
las personas. Hace poco, en Neuquén, pobladores chilenos, que no gozan del cariño de la policía
argentina, han sido violentados, atropellados en sus derechos. Carabineros, al contrario, respeta
los derechos de todas las personas y de toda la gente que entra al territorio nacional. Otro
ejemplo: un chileno residente en Argentina puede entrar con su vehículo libremente a Chile, sin
ninguna traba; pero para entrar a Argentina, las leyes de ese país le exigen llevar un chofer aparte
si el vehículo es chileno, vale decir, damos todas las facilidades, pero Argentina hace lo que
quiere. Por eso, al tratar un convenio con Argentina, sea para lograr una mayor integración o,
como en este caso, para abordar un tema netamente policial, debiera primero analizarse si existe
reciprocidad, especificar cuáles son las condiciones en que actuará Gendarmería y si son similares
a las de Carabineros de Chile. Ello, porque esta clase de convenios, al final, siempre van en
desmedro del ciudadano chileno. Soy un convencido de que para que estas cosas funcionen, debe
haber un principio de reciprocidad.
La legislación vigente sobre la materia, que no se dictó al amparo de la Constitución de 1980, ha
permitido que el asesinato de Eliseo Quintanahuel, cometido por un gendarme argentino en la
localidad del territorio nacional de Reigolil, quede impune. Hasta el momento lo único que se ha
conseguido es una pensión de viudez para la señora que sobrevive a Eliseo. El culpable, en este
instante, está en Argentina; se pasea libremente y no ha sido castigado con el rigor de la ley.
Pregunto ¿qué habría pasado si un carabinero hubiese entrado a su territorio y hubiese dado
muerte a un ciudadano de ese país? Les aseguro que por la ley chilena ese carabinero estaría
preso, dado de baja y castigado, y Chile habría tomado el asunto como corresponde a un país serio
que respeta los derechos de todos los ciudadanos, cualquiera sea su nacionalidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Recientemente un policía, en Neuquén, asesinó a una ciudadana chilena, la señora Rosa Ester
Coke, residente en Cuneo. Hemos tenido una serie de trabas para lograr que la justicia argentina
inicie el proceso, toda vez que después de producido este hecho nadie ha tomado cartas en el
asunto.
Previo a firmar un convenio, debe comprobarse si existe el respeto fundamental que todo
ciudadano se merece. Por lo tanto, antes de votar este proyecto, revisaría en qué condiciones va a
actuar Gendarmería y en cuáles lo hará Carabineros de Chile, para comprobar si se procederá de
acuerdo con el principio de reciprocidad.
Eso es fundamental, ya que siempre Chile va cediendo. Incluso, ahora en el convenio de
integración comercial con Argentina, Chile cede todos sus territorios, sus caminos y sus puertos en
beneficio de la agricultura argentina. Lo único que nos favorece en este momento es la acción del
SAG, pues sería la traba que tendrían los argentinos para no infectar este país.
Por lo tanto, le pido a la Sala que postergue la votación del proyecto de acuerdo hasta hacer un
estudio comparativo entre la Gendarmería Nacional Argentina y Carabineros de Chile en la materia
indicada. De lo contrario, siempre estaremos en desmedro y seremos perjudicados en estos
convenios bilaterales con Argentina. En consecuencia, mientras no tengamos esos antecedentes a
la vista, por lo menos yo me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 27 de octubre de 1992.
SUBSIDIO PARA PLANTACIONES DE ARBOLES DE FRUTO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores García, don René; Galilea, García, don José; Acuña, Huenchumilla, Peña, Ribera,
Jara, don Octavio; Taladriz, Matta y Hamuy.
Considerando:
1- Que existe la necesidad de que la agricultura tradicional, practicada por grandes y pequeños
agricultores, evolucione a otros cultivos de mayor rentabilidad.
2.- Que lo anterior requiere de pro-gramas que permitan al Estado incentivar la diversificación
agrícola, especialmente en aquéllas zonas del país en que no están dadas las condiciones
naturales para tener éxito en este proceso de cambio del uso del suelo.
3.- Que los pequeños agricultores, especialmente mapuches, no cuentan con los medios y
facilidades que les permitan transformar su agricultura en otra más intensiva que les garantice
una mayor rentabilidad y, por lo tanto, mejores condiciones de vida.
4.- Que existen subsidios para estimular la producción forestal, como los establecidos en el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
decreto ley N° 701, que han demostrado efectividad y cuyas bondades pueden servir de
ejemplo para impulsar otros rubros, como la forestación con árboles de fruto.
5.- Que el cultivo de árboles de fruto es, sin duda, una alternativa de producción viable para
pequeños agricultores, que les proporcionaría mayores ingresos y un mejor aprovechamiento
de sus tierras.
Sometemos a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al Ministro de Agricultura que estudie la factibilidad de remitir a esta Corporación un
proyecto de ley análogo al decreto ley N° 701, tendiente a establecer subsidios que fomenten
la plantación de árboles de fruto en predios de pequeños agricultores, especialmente
mapuches, ubicados en la Octava, Novena y Décima regiones del país.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo suscrito por varios señores Diputados, tiende
fundamentalmente  a  crear  las  condiciones  para  la  diversificación  agrícola,  mediante  el
otorgamiento de incentivos a los pequeños agricultores, en especial a las comunidades mapuches.
Los parlamentarios de la Octava, Novena y Décima Regiones pensamos que para lograr dicha
diversificación es fundamental establecer una bonificación similar a la establecida por el decreto
ley N° 701.
¿A qué se refiere dicha bonificación? El señor Ministro de Agricultura, con quien conversamos,
largamente, nos manifestó que el artículo 32 de este decreto ley señala que la bonificación se
otorgará, preferentemente, a los terrenos forestales.
Como pretendemos que esta bonificación se haga extensiva a la plantación de árboles de fruto, el
artículo 32 de dicho cuerpo legal debiera modificarse, pues no se pueden plantar árboles de fruto
en terrenos forestales debido a su pendiente y a sus características especiales.
Al aprobarse este proyecto de acuerdo con la solicitud formulada al Ministro de Agricultura,
obtendremos  una  iniciativa  que  incentivará  a  los  pequeños  agricultores  a  diversificar  su
agricultura, obteniendo mayor rentabilidad, objetivo a que apunta el proyecto. Sería una muy
buena señal de la Cámara dar una oportunidad a los pequeños agricultores y a los mapuches, a los
que, junto con la aprobación de la ley indígena, se los incentivaría en los cultivos rentables.
El proyecto de acuerdo habla de árboles de fruto. Los señores parlamentaros deben entender que
no sólo pretendemos una bonificación, por ejemplo, para los manzanos, sino una extensiva a los
perales, a los membrillos e, incluso, a los avellanos, a los cuales se refirió el señor Ministro.
Es importante la aprobación del proyecto para que la recomendación llegue a conocimiento del
Ejecutivo, y, así, quienes pretendemos la diversificación de la agricultura logremos una alternativa
rentable.
Si sacamos cuentas, la rentabilidad de una hectárea plantada de manzanas para jugo sería
aproximadamente de dos millones y medio. Los pequeños agricultores obtendrían, así, una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
rentabilidad mucho mayor y suplirían, en parte, el déficit que en este momento les producen los
cultivos tradicionales, incluso, el ganado.
También queremos que en el reglamento se incluya un tope máximo de 1 ó 2 hectáreas, porque la
idea es bonificar a los predios con un mínimo de hectáreas de superficie, y canalizar estos fondos
precisamente  hacia  el  mayor  número  posible  de  pequeños  agricultores.  En  consecuencia,
recomiendo a los señores Diputados aprobar este proyecto de acuerdo por unanimidad para
satisfacer una sentida aspiración de los agricultores de la Octava, Novena y Décima Regiones del
país, cual es obtener la diversificación de la agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 27 de octubre de 1992.
 ACUERDO ENTRE CHILE Y ARGENTINA PARA LA COOPERACION ENTRE
CARABINEROS DE CHILE Y GENDARMERIA NACIONAL ARGENTINA. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho corresponde seguir ocupándose del proyecto que aprueba el Convenio entre
Chile y Argentina para la cooperación entre Carabineros de Chile y Gendarmería Argentina.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 643-10 y figura en el número 9 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 12ª; celebrada el 1 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que con el proyecto se quiere realizar el sueño de
Bolívar, pero quienes representamos comunas colindantes con la frontera hemos visto cómo
ciudadanos chilenos han sido maltratados y vejados por la Gendarmería; hemos visto cómo la
gente que va hacia Argentina en buses chilenos ha sido despojada de sus pertenencias y de las
cosas, incluso de su "roquín" que llevan para el camino. Nos oponemos entonces a este tratado
mientras no se otorguen las condiciones que los Carabineros chilenos dan a los ciudadanos
argentinos.
No tengo dudas acerca de las actuaciones de Carabineros, como expliqué el otro día. Pero, como
también enfaticé, los ciudadanos chilenos residentes en Neuquén y en la zona sur de Argentina no
son  tratados  como  ciudadanos  sino  que  poco  menos  que  como  estorbos.  De  nuestros
compatriotas, sólo les interesa aprovecharse de su trabajo, pero no les dan las garantías de que
goza el argentino o cualquier otro ciudadano del mundo en Chile. Carabineros siempre ha actuado
correctamente; no ha tenido nunca una mala palabra, ni una mala expresión, ni maltrato hacia las
otras personas que vienen aquí. En cambio, los ciudadanos chilenos no pueden decir lo mismo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
respecto de los gendarmes argentinos.
Por estas razones, y las que di el otro día, me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 28 de octubre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.290, DE TRANSITO, QUE ELIMINA LA
OBLIGACION DE LICENCIA DE CONDUCIR PARA LOS CONDUCTORES DE
VEHICULOS DE TRACCION ANIMAL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, con el objeto de eliminar la obligación de la licencia de conducir para los
conductores de vehículos de tracción animal en zonas rurales.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Diputado señor Rene García.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 500-09 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 29ª, celebrada el 12 de agosto de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ha
tenido a bien honrarme, una vez más, designándome Diputado informante del proyecto, originado
en una moción de los Diputados señores Naranjo, Campos, Latorre, Galilea, Taladriz, Jara, don
Octavio; Soto, Villouta y el que habla, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
eliminar la obligación de licencia de conducir para los conductores de vehículos de tracción animal
en zonas rurales.
Antes de entrar al análisis del proyecto, señalo, como cuestión previa y fundamental, que la
iniciativa en informe nació con el consenso de todos los sectores políticos representados en esta
Sala, y su aprobación en la Comisión, tanto en general como en particular, fue por la unanimidad
de sus integrantes.
En las comunas rurales, especialmente en las zonas del centro y sur del país, el uso de vehículos
de tracción animal, como carretelas, carretas, coches y similares, es aún de gran importancia,
sobre todo para los pequeños agricultores y campesinos, a quienes les permiten transportar sus
productos desde el campo hasta los centros comerciales y, a veces, también les sirven como
medio de transporte a ellos y sus familiares.
La normativa establecida en la ley N° 18.290, de Tránsito, dispone que los conductores de este
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tipo de vehículos deberán poseer la licencia clase "E", cuya obtención tiene un nivel de exigencia,
en muchos aspectos, muy similares a los requisitos exigidos para la licencia clase "B", que habilita
para conducir vehículos motorizados en todo el territorio de la República, incluidas camionetas de
hasta 2.500 kilos. Sin embargo, resulta ostensible la enorme diferencia que significa conducir uno
y otro vehículo. En los de tracción animal, la única habilidad requerida es el manejo de los caballos
o animales de tiro, cuya velocidad de desplazamiento no supera los 20 ó 30 kilómetros por hora,
mientras que los vehículos motorizados permiten trasladarse a grandes distancias y a velocidades
bastante mayores, como sabemos.
Este nivel de exigencias ha significado, en la práctica, que la mayor parte de los postulantes a
licencia clase "E" sean rechazados y deban conducir sin la licencia correspondiente, lo que es
sancionado con multas de elevado monto.
La situación anterior ha creado un problema social y económico que afecta a muchos agricultores
que viven con escasos medios económicos y desarrollan sus actividades en zonas alejadas de los
centros urbanos, donde el vehículo de tracción animal es el único medio que les permite
transportar sus productos.
Pensamos que esta iniciativa favorecerá aproximadamente a un universo de alrededor de 500 mil
personas y hará posible que miles de conductores se inserten en la legalidad vigente.
Recalco que en la discusión de este proyecto, las Comisiones estuvieron acordes en reconocer la
justicia de eliminar la obligatoriedad de la licencia de conducir clase "E" sólo respecto del manejo
de vehículos de tracción animal en caminos vecinales de las zonas rurales, y en no hacerla
aplicable respecto de todas las zonas rurales, ya que en ellas pueden encontrarse caminos
regionales, principales o secundarios, de gran flujo vehicular, cuya seguridad en el tránsito podría
verse afectada por conductores de vehículos de tracción animal que no porten licencia de conducir
y que, por lo tanto, no están obligados a tener ciertos conocimientos mínimos de la Ley de
Tránsito.
El proyecto en informe consta de un artículo único, que en el número 1 agrega un inciso final al
artículo 5° de la ley N° 18.290, el cual dispone: "No se exigirá la licencia para conducir vehículos
de tracción animal en los caminos vecinales situados en las zonas rurales y se faculta a la
municipalidad respectiva para hacerla exigible en determinados caminos, mediante resolución
fundada."
El número 2 agrega un inciso final al artículo 13, por el cual dispone que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones deberá establecer un examen especial para obtener la licencia
clase "E", el que incluso podrá ser oral, a petición del interesado.
Esta última disposición dice directa relación con lo establecido en el inciso final del artículo 14 de
la Ley de Tránsito, que permite al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecer
requisitos específicos para determinadas clases de licencias, según las condiciones del lugar o del
vehículo.
Por la escasez de tiempo, he debido hacer un apretado análisis del contenido general del proyecto
y de sus disposiciones. Mayores antecedentes se encuentran en el informe que obra en poder de
los señores parlamentarios.
En mi calidad de Diputado informante y de copatrocinador del proyecto en estudio, solicito a Sus
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señorías dar su acuerdo para su aprobación unánime, a fin de entregar una señal a todas estas
comunidades apartadas del territorio nacional, especialmente a aquellos hombres alejados de los
grandes  problemas  nacionales  que  acaparan  nuestro  quehacer  legislativo,  de  que  nos
preocupamos por un problema que para algunos puede no tener mayor relevancia, pero que
beneficiará a miles de personas modestas, para las cuales reviste tremenda importancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 28 de octubre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.290, DE TRANSITO, QUE ELIMINA LA
OBLIGACION DE LICENCIA DE CONDUCIR PARA LOS CONDUCTORES DE
VEHICULOS DE TRACCION ANIMAL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, con el objeto de eliminar la obligación de la licencia de conducir para los
conductores de vehículos de tracción animal en zonas rurales.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Diputado señor Rene García.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 500-09 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 29ª, celebrada el 12 de agosto de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Como Diputado informante, empezaré aclarando algunas dudas.
En primer lugar, el Diputado señor Elgueta señaló que presentaría una indicación para obligar a
portar la cédula de identidad a las personas que transiten por los caminos en que no es exigible la
licencia de conducir.
Todo ciudadano sabe que la cédula de identidad es exigible y que debe portarla siempre; es decir,
el problema estaría solucionado porque dicha exigencia ya está establecida. Por razones obvias de
seguridad, Carabineros requiere la identificación a los conductores, a los peatones, a todas las
personas que transiten por cualquier parte del territorio nacional.
En segundo lugar, es muy fácil definir los caminos primarios, secundarios, vecinales y privados.
Dentro de una comuna o zona determinada, camino primario, troncal o principal, es el que cumple
los requisitos de ancho y profundidad del ripio 20 ó 30 centímetros, exigidos por la Dirección de
Vialidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Camino secundario es el mismo camino ripiado, que no cumple con los requisitos exigidos. Por lo
tanto, las municipalidades celebran convenios con Vialidad respecto de los mismos, pero ellas los
manejan y determinan si son o no de alto riesgo, según el número de vehículos que transiten
permanentemente.
Camino vecinal es el que existe, por ejemplo, en los asentamientos y que antes formaba parte de
uno general; en la actualidad, al haber varios predios, constituye el camino de acceso o salida de
cada uno de ellos. Antes era un camino particular, pero hoy al salir al principal, haría exigible la
licencia de conducir a quienes transiten por él. Es decir, es facultad de las municipalidades exigir o
no la licencia a las personas que transiten por este camino, según la calificación que le den.
Por último, camino particular se cae de maduro es el camino existente dentro de un predio y nada
se exige para transitar por él, porque es propiedad privada y cada persona se desplazará como
quiera dentro de él, siempre que no lo utilice para acceder a un camino vecinal, primario o
secundario.
Considero muy amplio el término ruralidad que usa el Diputado señor Letelier, porque puede decir
relación con una zona con 2.500 habitantes. La zona puede ser rural, pero no el conjunto de casas
de la población o del villorrio. Ruralidad se refiere a un área determinada; la ciudad es donde
habita un número de ciudadanos.
Si la municipalidad lo estima conveniente, para entrar en la ciudad o villorrio hará exigible la
licencia de conducir clase "E"; dependerá del criterio del alcalde, de los concejales y de lo que se
establezca al respecto.
Ruralidad no tiene la connotación que se le ha querido dar, en el sentido de que abarca una
provincia completa, aunque es indudable que existen áreas rurales dentro de ella. En Temuco,
Novena Región, por ejemplo, hay zonas eminentemente rurales y no van a entrar carretelas a la
zona urbana de la ciudad sin que sus conductores tengan licencia.
Se trata de dar facilidades a la gente que no sabe leer ni escribir, en muchos casos, pero sí tiene la
obligación de conocer los signos de tránsito y de obtener su licencia, previo examen oral. Los
caminos o áreas en que podrán entrar están perfectamente determinados en la Ley de Tránsito.
Por lo tanto, no veo mayores problemas.
El radio urbano no se determina por la densidad poblacional, sino por el plano regulador, que
puede considerar los caminos secundarios. Si alguien quiere entrar a la feria libre, tendrá que
contar con licencia de conducir, porque la afluencia es rural, pero su área urbana, atendido el alto
tráfico de vehículos.
El proyecto sólo da facilidades a las personas para obtener su licencia; la municipalidad deberá
decidir en qué caminos se hace exigible. Este es el punto y veo que hay consenso.
He querido aclarar la situación para que los Honorables colegas tengan claro los caminos en que
deberá transitarse con licencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 12 de noviembre de 1992.
AUTORIZACIÓN AL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO PARA
LOS FINES QUE INDICA. Tercer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En consecuencia, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, de las modificaciones
introducidas por el Honorable Senado al proyecto de ley que autoriza al Ministerio Secretaría
General de Gobierno para transferir fondos a las municipalidades que indica, con la finalidad de
instalar sistemas de recepción satelital de televisión.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 765-15 y figuran en el número 1
de los documentos de la Cuenta de la sesión 27°, celebrada el 11 de agosto de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me da la impresión de que el Honorable Senado introdujo la modificación que
consiste en que los vecinos elijan libremente el canal cuya recepción van a captar, a fin de que no
se diga que los recursos otorgados para estos efectos constituyen un subsidio a Televisión
Nacional, sino que se postula el pluralismo en la materia.
En definitiva, aquí se está aprobando una bonificación o como se le quiera llamar para adquirir
decodificadores de una determinada frecuencia, otorgando a los vecinos la posibilidad de optar.
Sin embargo, tanto el señor Ministro como los miembros de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, sabemos que el único canal que trasmite vía satélite es
Televisión Nacional. Por consiguiente, si los vecinos deciden comprar un decodificador que no sea
para ese canal, sencillamente no podrán ver televisión.
El problema tendrán que solucionarlo las entidades de cada comuna o localidad. Pueden ser las
juntas de vecinos, la municipalidad con sus concejales o una asamblea. No veo el problema tan
grande, porque los vecinos, cuando desean solucionar una situación relacionada con su comuna,
teniendo en vista que se trata de algo que ellos quieren por ejemplo, ver un partido de fútbol, que
ahora no lo pueden presenciarse juntarán libremente. Por ello, no les quepa ninguna duda a los
colegas parlamentarios que todo el pueblo concurrirá a decidir a qué canal se va a colgar.
De ahí que, en lo personal, me parece bien la indicación y la voy a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 1993.
Diputado informante de la Primera Subcomisión, es el señor Gustavo Ramírez.
El proyecto impreso en el boletín N° 809-05 figura en el N° 5 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 20°, celebrada el 17 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pido al señor Ministro que me aclare una duda. ¿Esta autorización es para una
municipalidad o se pueden juntar dos, por ejemplo, de comunas pequeñas, para adquirir
maquinaria? ¿Podría tomarse en cuenta la situación económica de las dos? Es interesante saberlo,
porque hay muchas comunas, especialmente precordilleranas, muy chicas, que se pueden unir y
hacer un convenio para adquirir maquinarias. Dos municipios pueden hacer, perdóneme la
expresión bien huasa, más fuerza que una.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1992.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 1993.
Diputado informante de la Primera Subcomisión, es el señor Gustavo Ramírez.
El proyecto impreso en el boletín N° 809-05 figura en el N° 5 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 20°, celebrada el 17 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, nadie duda de que la indicación es inadmisible, pero no se trata de hacer algo
para quedar bien con los niños minusválidos. Merecen mucho más que eso.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Recomiendo comprometerse a que en el proyecto a que se refirió el Diputado señor Cardemil, que
está en el Honorable Senado, venga un artículo aparte, que pueda enviar el Ejecutivo, que sea
expresamente dedicado a los niños de la Teletón, si ése es el objetivo deseado.
Así se soluciona el problema, porque si vamos a quedar bien para salir en el diario, hacer una
declaración y en definitiva la plata no va a llegar a este organismo, no sacamos nada con tener
buenas intenciones.
La Teletón quiere que la plata llegue efectivamente.
Señor Presidente, solicito que se elabore un proyecto de acuerdo para recomendar la inserción de
un aporte de 300 millones en el proyecto sobre minusválidos, pedidos por el Diputado señor
Longueira y por los demás firmantes, para que quede expresamente establecido en la ley y no
tengamos más este problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1992.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 1993.
Diputado informante de la Primera Subcomisión, es el señor Gustavo Ramírez.
El proyecto impreso en el boletín N° 809-05 figura en el N° 5 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 20°, celebrada el 17 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se analiza en general la Ley de Presupuestos hay que dar soluciones a
los problemas, porque no se trata sólo de criticar y, en definitiva dejar vacíos que el país advierte
como una simple crítica y no como un aporte concreto.
En Obras Públicas, siempre he sido partidario de que lo referente a este Ministerio no se considere
gasto de la nación sino inversión, por razones obvias: sirve a todas las personas porque todo el
país usa su infraestructura.
Todo el mundo dice que los caminos son parte de la municipalidad, pero, en definitiva, no hay
ningún convenio sino de palabra, porque corresponde al Ministerio de Obras Públicas mantenerlos
en el país. Sería conveniente que en el Presupuesto de los próximos años se diera un crédito
especial para que las municipalidades o un conjunto de ellas pudieran adquirir maquinarias para
mantener los caminos en buenas condiciones. Porque si hablábamos del problema agrícola, una de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las principales falencias del sector es la falta de caminos en zonas apartadas y de difícil acceso.
Arreglado este problema, tendríamos más movilidad y mejores condiciones de vida en lo que
hemos llamado ruralización del sector agrícola, que implica dotarlo de condiciones similares a la
ciudad, de todo cuanto necesita la ciudad vías, electrificación, agua potable, etcétera, a fin de que
la gente no emigre de los campos a las ciudades.
Además, en la Comisión Mixta de Presupuestos he planteado al Ministro de Salud la necesidad de
que se implementen algunas clínicas dentales móviles. El costo de una posta varía entre 50 y 80
millones de pesos, en tanto que una clínica móvil es de 13 a 15 millones. Me gustaría ver
implementado  este  plan  con  la  compra  de  algunas  ambulancias,  de  modo  que  algunos
tratamientos puedan efectuarse en el mismo sector rural. Así sería la medicina la que llegaría a
esos lugares, sin necesidad de que la gente se vacié a los hospitales y postas. Vale decir, que con
una inversión de quince millones de pesos podría tenerse cubierta una comuna en lo que a salud
dental se refiere.
El oficio respectivo se envió a nombre de la Comisión Mixta, pero fue solicitado por el Diputado
que habla, y aprobado por unanimidad. Espero que el próximo año, ya que se encuentra presente
el señor Arellano, Jefe del Presupuesto, se contemple el ítem correspondiente y tengamos algunas
regiones o comunas pilotos con estos vehículos que hemos llamado "clínicas móviles dentales",
para la atención de una de las grandes falencias que existe hoy día en la salud rural. Si se analiza
la estadística de la población rural, de la urbana incluso, se observa que muchas personas,
especialmente los jóvenes, están perdiendo su dentadura por lo oneroso de la atención y por lo
difícil que resulta acceder a ella, porque en los hospitales hay un dentista para atender a toda una
comuna con más de treinta mil o cuarenta mil habitantes. Creo que es una solución que debiera
tomarse en cuenta para ir mejorando la salud dental de la población de Chile.
Señor Presidente, en Educación mucho se ha dicho que el país debe evolucionar y mejorar, pero
creo que una buena medida sería construir escuelas técnico-profesionales. Especialmente, me
refiero a que haya escuelas que apunten hacia lo que cada comuna o región necesita. Es ilógico,
por ejemplo, que en Temuco haya una escuela de minas, que no conocemos sino por libros. Se
debería contar con escuelas orientadas a la pesca, a la agricultura, a la forestación. Pienso que
cada comuna debiera contar por lo menos con un establecimiento de este tipo, a fin de ir
formando a los niños en áreas que cada comuna o zona requiere.
De esta manera estaríamos aprovechando mucho mejor el Presupuesto de la Nación, dando
soluciones concretas y no sólo haciendo críticas. Creo que el país está cansado de críticas y peleas
entre los políticos. Lo que desea es ver soluciones concretas. Así lo hemos propuesto, y pienso que
estas cosas debieran ser consideradas dentro de los gastos del Presupuesto, porque serán fondos
bien empleados e irían en directo beneficio de la población, de su gente, de los jóvenes que son el
futuro del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.175 SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica
la ley N° 19.175, sobre Gobierno y Administración Regional.
Las modificaciones del Senado figuran en el boletín N° 863-06 y figura en el número 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 21ª celebrada el 18 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me gustaría que el Ministro señor Correa o el Subsecretario señor Martner me
aclararan un punto relacionado con el plan regulador.
El consejo regional va a aprobar los planos reguladores de las ciudades. Sin embargo, puede
suceder que una persona sea titular del dominio de un pedazo de terreno en algún lugar que se
necesite para área verde.
Ello implica que el propietario no puede construir y, prácticamente, ese bien raíz no es de nadie,
pero el titular del dominio, sigue obligado al pago de las contribuciones.
La pregunta concreta es si cuando el plano regulador declara área verde un terreno particular y en
ese momento el propietario, en la práctica, deja de ser dueño, la municipalidad respectiva
destinará los fondos para pagar ese terreno o simplemente quedará decretado área verde y aquél
continuará pagando contribuciones, no podrá construir y la ciudad gozará de ese predio. Al
respecto, hay varias inquietudes, sobre todo, en las ciudades lacustres o en sectores en que la
comunidad necesita terrenos que son de alto valor.
A los inmuebles inscritos en el conservador, que se requieran para área verde de acuerdo al plano
regulador, la municipalidad o el consejo deberían fijarles su valor y éste pagarlo al propietario,
para que no se presenten los problemas que he reseñado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1992.
AUTORIZACION AL FISCO PARA ASUMIR OBLIGACIONES PENDIENTES DE LA
EX ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO. Primer trámite
constitucional. Preferencia para el despacho del proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se procederá en la forma planteada por la Diputada señora Caraball,
dada la urgencia y que hubo una sesión especial de la Cámara para tratar el problema.
Acordado.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda es la señora Caraball, y de la de Hacienda el
señor Estévez.
-El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 714-14 y figura en los números 11
y 12 de los documentos de la Cuenta de la sesión 23a, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto por una razón muy fácil de entender.
Creemos que la vivienda es primordial y constituye un anhelo de todas las personas. Cualquier
proyecto venga de quien viniere que se envíe a esta Cámara tendrá apoyo si se trata de la
vivienda.
La iniciativa en estudio favorece a muchas personas. Al respecto, siempre hemos llevado dentro
de nuestra alma y de nuestro corazón la certeza de que mientras más propietarios de vivienda
haya en el país mayor será la estabilidad, porque estamos convencidos de que quien no vive en lo
propio siempre vive en la incertidumbre.
Por lo tanto, todo lo relacionado con la vivienda significa un paso gigantesco para dar estabilidad
al país, proteger a la familia y dar respuesta a un anhelo largamente esperado por todos los
chilenos. Todos sabemos que en este país faltan 100.000 viviendas cada año, lo que implica una
meta y una tarea de todos los chilenos y no solamente de un sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY DE CAZA. Primer trámite constitucional. Segundo
informe.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley N°
4.601, Ley de Caza, con el fin de proteger la fauna.,
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Kuzmicic.
El proyecto de ley, en segundo informe reglamentario, está impreso en el boletín N° 225-01 y
se encuentra en el número 27 de los Documentos de la Cuenta de la sesión 27a, celebrada el 9
de diciembre de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la ley crea a los inspectores ad honorem, que reciben este nombre porque no
perciben remuneración. Se destacan por su amor a la naturaleza, porque se conserve la fauna y se
cumpla el reglamento de caza.
Este término, Diputado señor Rocha, también figura en el proyecto original. No veo el problema, si
está establecido desde antes e históricamente se ha trabajado con este vocablo. No sé para qué
nos complicamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY DE CAZA. Primer trámite constitucional. Segundo
informe.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley N°
4.601, Ley de Caza, con el fin de proteger la fauna.,
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Kuzmicic.
El proyecto de ley, en segundo informe reglamentario, está impreso en el boletín N° 225-01 y
se encuentra en el número 27 de los Documentos de la Cuenta de la sesión 27a, celebrada el 9
de diciembre de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado don René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  el  Diputado  señor  Elgueta  está  profundamente  equivocado  al  hacer  la
comparación del autódromo. La licencia de conducir sirve en cualquier parte del mundo. O sea, no
estamos diciendo nada extraordinario; pues se supone que las leyes del tránsito son similares en
todos los países, con la salvedad de que en algunos países se maneja por la izquierda.
Esto es exactamente lo mismo. Hay permisos de caza que se otorgan en otro país, y la persona
que viene a cazar en un coto particular, ni siquiera puede salirse de sus límites.
El Diputado señor Elgueta me solicita una interrupción, y se la concedo con todo agrado.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Puede usar de la interrupción el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.-
Señor Presidente, en efecto, la persona que entra a un coto de caza está dentro de un predio, pero
si yerra los tiros como puede ocurrir, las balas pueden salir de él.
Nada más.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Puede continuar el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece interesante la indicación del Diputado señor Elgueta, pero en ese
caso, debe saber que el dueño del coto es el responsable.
Es exactamente igual que la concesión de playas a las municipalidades: si no cumplen los
requisitos establecidos para las playas, en caso de accidente, ellas son responsables.
Por lo tanto, el dueño del coto es el responsable si ocurre un accidente dentro de su predio; eso
está previamente reglamentado. Lo único que se podría exigir es el control de armas y del calibre,
que es algo muy distinto.
En consecuencia, la indicación se justifica plenamente.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: lunes 21 de diciembre de 1992.
MODIFICACIONES DEL DECRETO LEY N° 600, ESTATUTO DE LA INVERSION
EXTRANJERA. Segundo, trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocupamos, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que introduce
modificaciones al decreto ley N° 600, de 1974, que fija el Estatuto de la Inversión Extranjera.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, de Relaciones Exteriores y de Hacienda
son los señores Manterola, Pizarro, don Sergio, y García, don José, respectivamente.
- El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 737-03 y figura en el N° 8 de la
Cuenta de la sesión 23a-, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (René Manuel).-
Señor Presidente, indudablemente que para todos es gratificante que llegue inversión extranjera,
porque da más trabajo y saca al país adelante.
Me referiré a lo expuesto por el Diputado señor Letelier. Aunque traigan toda la plata del mundo,
los inversionistas extranjeros tienen que respetar las leyes laborales. Esto se refiere a la inversión,
pero en ningún caso podrán obviar todo lo que dice el Código del Trabajo y las leyes laborales.
Por lo tanto, si alguien no respeta el derecho de los trabajadores a sindicalizarse, no les da libertad
o no les permite hacer lo que la ley los autoriza, esa persona o esa empresa, por extranjera que
sea, contravendría las normas del Código del Trabajo vigentes en nuestro país.
Por lo tanto, esta indicación al artículo 1° está de más, porque las leyes de este país son para que
todos las cumplan, sean chilenos o extranjeros. Eso es fundamental. No se puede poner dentro de
las normas de inversión extranjera, un párrafo aparte para que se respete nuestra legislación,
pues ésta es una sola y debe respetarse por todos.
Como chileno y miembro de la Comisión de Trabajo, hemos laborado arduamente para que los
derechos del trabajador se respeten, sobre todo el de sindicalizarse, que creemos que es el que
permite una mayor coordinación entre empleadores y empleados de una empresa.
Por vio tanto, la inversión está bien y las leyes laborales chilenas son para respetarlas y no para
obviarlas.
Muchas gracias.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
CREACION DE FONDO PARA LA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional que crea un fondo
para la capacitación y formación sindical.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 13 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a eso apunta la modificación: que el trabajador libremente elija a quien lo
capacite. Defender los derechos no tiene color político y cada persona puede hacerlo como lo
estime conveniente.
La capacitación sindical es justamente para que el trabajador quede capacitado para defender sus
derechos con más fuerza.
En esto, la política no tiene nada que ver. Los que integramos la Cámara de Diputados
defendemos a la gente de este país. Soy un convencido de que todas las leyes despachadas por
este Parlamento son para defender los derechos de las personas, los derechos humanos y en esta
defensa está el que los trabajadores elijan libremente a quienes los capacitarán.
Agradezco la interrupción al Diputado señor Palestro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
CREACION DE FONDO PARA LA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional que crea un fondo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para la capacitación y formación sindical.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el número 13 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el lineamiento señalado por el Diputado señor Campos es el correcto. La
disposición no coarta ninguna libertad. El sindicato elegirá la institución que le dicte charlas o
realice otras actividades de capacitación. Se trata de capacitar al trabajador para que defienda sus
derechos en forma adecuada y no de crear una institución confrontacional. La modificación del
Senado apunta en esa dirección. Vale decir, los sindicatos y los trabajadores, libremente podrán
optar por quien les entregue el curso, de acuerdo con la capacitación que quieran. En la
actualidad, las leyes laborales y todo lo relacionado con el mundo laboral, tienden a una relación
fluida, estable y que no entorpezca la actividad que une al empresario y al trabajador.
La modificación del Senado tiene una visión futurista que le faltaba a este país. Estamos de
acuerdo con ella porque refleja la esencia de la disposición: la voluntad del trabajador libremente
expresada. Elegirá libremente a quien lo capacite; no se le impone una institución, como era
antiguamente, cuando era juez y parte de los que estaban capacitando. Pensamos que sobre todo
ahora, que tanto se habla de democracia al sindicato y al trabajador se le debe dar la libertad
absoluta para elegir a quien lo capacite.
Por lo tanto, votaremos favorablemente las modificaciones del Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 11 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, el tema del Indap preocupa a toda la gente que labora en el sector
agrícola.
Fuera de cumplir funciones económicas, sociales y de desarrollo, también se ha transformado en
oficina política al servicio de muchos parlamentarios en ciertos sectores del país. Eso es lo grave.
No nos tapemos los ojos: Ha habido denuncias serias y hay documentación al respecto. Pero me
enerva que el Diputado señor Elgueta hable de que no debe ser sólo una especie de banco, en
circunstancia de que toda la vida ha trabajado en un bufete, realizando labores ajenas a los
problemas agrícolas.
Aquí vamos a hablar del problema agrícola y de las dificultades de los agricultores. Debemos
preocupamos de que Indap tenga recursos y tecnología, a fin de que colabore en la reconversión
agrícola y dé a los agricultores la oportunidad de desarrollarse, producir y alimentar a este país.
Indudablemente que es muy atractiva la parte cultural. Me imagino al señor Director del Indap
auspiciando campeonatos de cuecas, rodeos, fondas folklóricas. Eso es mucho más entretenido,
pero la rentabilidad del sector agrícola y la productividad se van a ir muy abajo.
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Letelier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
REBAJA DE DIVIDENDOS POR CREDITOS HIPOTECARIOS DE LA EX ANAP.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que rebaja dividendos
por créditos hipotecarios de la ex Anap.
Las modificaciones del Senado se encuentran en los N°s 10 y 11 de los documentos de la
Cuenta de la Sesión 13a, celebrada el 3 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto me parece de mucha justicia, pero tengo una duda que me gustaría
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que el señor Ministro aclarara.
El artículo 3° dispone que "Podrá optar a este beneficio el deudor que posea sólo un inmueble
destinado a vivienda, lo que se acreditará mediante declaración jurada".
Mi pregunta es la siguiente: Si en un matrimonio, ambos cónyuges poseen viviendas que se
encuentran en la situación descrita por el proyecto, por el hecho de vivir bajo un mismo techo,
¿podrán optar al beneficio por una casa, o por las dos?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 11 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos totalmente de acuerdo que la palabra "cultural" tiene muchas
interpretaciones. Por eso mismo es importante que dos organismos se preocupen de este tipo de
materia: por un lado, las municipalidades con sus escuelas, y por otro el Ministerio de Educación,
que trazará lineamientos y hará cursos para los agricultores en las escuelas de perfeccionamiento.
Indudablemente, el Indap debe preocuparse del desarrollo agropecuario. Eso nadie lo pone en
discusión, pero nosotros sabemos lo que es la agricultura, no porque nos hayan dicho, sino porque
hemos vivido por generaciones de la tierra y del campo de este país. En consecuencia, nos
interesa que los agricultores logren tanto condiciones adecuadas para producir, para obtener
créditos razonables y tecnología, como asimismo lo que es muy importante los elementos
necesarios para evitar perdónenme la vulgaridad el "pulpeo" en la etapa de comercialización de
sus  productos.  Es  fundamental  entonces  que  el  Indap  asuma  un  rol  importante  en  la
comercialización de los productos agrícolas.
Se ayudó a los pequeños agricultores de Cautín, especialmente a los mapuches del sector costero,
pero ahora vemos que no hayan qué hacer con el lupino y lo tienen que votar o dárselo a los
animales. Ese esfuerzo y esa canalización de la tecnología tiene que complementarse con una
correcta comercialización, que irá en directo beneficio de los productores de este país, sean
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
grandes o pequeños, ya que la labor de la agricultura es una sola: alimentar a este país y darle al
campo la dignidad que le corresponde. Por lo tanto, el Indap, nunca debe estar al servicio de una
ideología ni de un partido político: debe estar al servicio exclusivo de los agricultores del país.
Si recordamos, el señor Jorge Alessandri creó el Indap hace más de 30 años, con el objeto de
beneficiar a los agricultores del país por generaciones y no al gobierno de tumo.
De tal manera que aquí coincidimos en una sola cosa con el Diputado señor Lete lier: la tecnología
y el desarrollo de la agricultura y la comercialización de los productos del agro nos interesa a
todos, razón por la cual la Cámara se tiene que abocar a que la actividad de Indap tenga la mayor
transparencia.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la modificación del Senado, y la votaré favorablemente. La
cultura la deben entregar las municipalidades y escuelas, las que se podría complementar con la
ayuda de los agrónomos, algunos comités u organizaciones de pequeños agricultores.
Quiero dejar explícito que nuestra principal preocupación es el desarrollo, la economía, la
tecnología y, sobre todo, la comercialización, porque sin ésta, es lo mismo que no trabajar.
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Galilea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar las palabras del Diputado señor Montes en el sentido de
que en el Gobierno pasado no se entregaron soluciones habitacionales.
Sin duda, en este Gobierno han aumentado, porque y eso lo saben muy bien el Diputado señor
Montes y el señor Ministro antes todas las viviendas básicas y las soluciones habitacionales se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
construían por medio del Ministerio del Interior y no se consideraban como tales. Hoy día, se hacen
y se contabilizan por el Ministerio de la Vivienda. Esa es una de las razones por las que han
aumentado en más de cien mil. Me gustaría saber cuántas se han construido en realidad.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
He escuchado pacientemente las intervenciones de mis colegas y si estoy en un error le pido al
señor Ministro que lo aclare, pero hoy se contabiliza como vivienda todo lo que se hace, incluso las
casas de 12 o 18 metros cuadrados, que corresponden a soluciones habitacionales básicas.
Entonces, digamos las cosas como son y no le echemos tierra a lo que antes se ha hecho. Los
parlamentarios debemos tener claro que el pasado no nos pertenece, pero sí podemos arreglar el
futuro. De eso debemos preocuparnos en este momento, sin empezar a sacarnos los trapos al sol.
El proyecto responde a una necesidad imperiosa, y felicito al Ministerio de la Vivienda por haber
tomado la iniciativa, ya que éste es uno de los pocos proyectos de ley que apunta realmente a las
necesidades de la gente de este país.
Señor Ministro, lo felicito hidalgamente, porque esto es lo que el país espera de los ministerios y
de la Cámara de Diputados.
El señor PALESTRO.-
¡Sabias palabras!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Por otra parte, en el inciso tercero del artículo 45 se habla del "25 por ciento de la renta líquida
mensual". Quisiera ver reflejado esto en los dividendos que normalmente se pagan por las
viviendas, las que exceden con creces ese 25 por ciento. No veo porqué en contrato de "leasing"
se puede tomar como base ese porcentaje y no en las viviendas adquiridas mediante otros
sistemas.
Estamos de acuerdo en que son cosas distintas, pero hay que decirlo. Hay una discriminación
positiva en este proyecto, pero no es justo para todos los demás que deben pagar altos
dividendos.
Los artículos 23 y 43 se refieren a la promesa de compraventa y a los objetivos del subsidio.
Al respecto, quiero plantear algo que me preocupa al igual que a muchos parlamentarios de esta
Cámara. En los lugares de turismo, y el señor Ministro lo sabe perfectamente, en especial en
Villarrica y Pucón, está paralizada la construcción de viviendas justamente porque los sitios son
mucho más caros que las casas. El mismo problema se presentará en La Serena, Iquique y en
varios otros lugares turísticos del país.
Creo que puede haber también una solución para que las personas opten a un "leasing" de un sitio
urbanizado. Me refiero a los residentes permanentes, no a los que quieran comprar un sitio para
construir una casa de veraneo. La gente que vive en esos lugares podría optar a un sitio por medio
de un "leasing" y construir su casa, porque muchas veces les resulta más fácil, ya que pueden
comprar la madera más barata o evitar el gasto en mano de obra si la hacen ellos mismos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Esta es una solución que debiera estudiarse y ver la posibilidad de que en algunos lugares del país
declarados turísticos, a las residentes se les dé la oportunidad de comprar esos terrenos y optar a
una vivienda. Todos estamos de acuerdo
en que la vivienda es algo básico y esencial para la familia, porque da estabilidad y tranquilidad y,
por último, la gente puede acceder a un techo que la cobije.
Señor Presidente, termino mi intervención haciendo notar al señor Ministro que le tengo pánico
perdónenme la expresión a los reglamentos consignadas en el artículo 54puesto que él sabe muy
bien que el reglamento, dictado por el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo de la ley N°19.134,
que subsidia los sitios indígenas, la ha hecho prácticamente inoperante en la actualidad. En
Temuco por ejemplo, ha habido muchas quejas porque la ley N°17.729, sobre los indígenas, no
permite la división de terrenos, y se consideró como división el hecho de que un padre le dé a su
hijo un sitio para que opte al subsidio habitacional.
Le tengo miedo a los reglamentos porque, si bien los parlamentarios somos bien intencionados y
queremos que esta proposición de ley sea realidad, a lo mejor, por falta de medios económicos o
financiamiento, los reglamentos pueden entrabar su aplicación. Creo que deberá flexibilizarse más
al respecto y no dejar que una ley tan buena como ésta sea letra muerta debido a su reglamento.
Muchos señores Diputados tienen la misma inquietud, porque en ciertos lugares los sitios valen
más que la casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 21 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS
PUEBLOS INDIGENAS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, hasta su total
despacho, del proyecto de ley sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas.
Diputados informantes de las Comisiones de Pueblos Indígenas y de Hacienda son los señores
Diputados Huenchumilla y Huepe, respectivamente.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N°514-01 y figura en los N° 7 y 8 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 43°, celebrada el 20 de enero de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, primero deseo dejar constancia, en nombre de Renovación Nacional, de nuestro
desacuerdo sobre ciertas aprensiones, reacciones y juicios valóricos que contiene el informe, los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cuales no representan nuestra posición ni fueron producto de la armoniosa discusión que tuvo
lugar en la Comisión.
Señor Presidente, empezaré un poco al revés, por decir que a través de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, Conadi, se realizará la política orientada al cumplimiento de los fines de esta
legislación. Este servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica
y patrimonio propio, estará supervigilado por el Ministerio de Planificación y Cooperación. Tendrá
una dirección nacional, con sedeen Santiago, y dos subdirecciones nacionales, una en Temuco y
otra en Iquique.
Sus principales objetivos son velar por la protección de las tierras indígenas y posibilitar a éstos y
sus comunidades el acceso y ampliación de sus tierras y aguas, a través del fondo respectivo, y
promover la adecuada explotación de las tierras indígenas.
Aquí hay que detenerse un poco. Además de promover la adecuada explotación, se trata de dar la
tecnología que el pueblo mapuche requiere para que estos planes puedan ser realmente efectivos.
No se trata de un párrafo bonito, porque los que representamos a los indígenas y conocemos sus
necesidades, sabemos que junto con más tierra necesitan gran apoyo tecnológico y crediticio y
una muy buena comercialización de los productos, para que en definitiva lleguen a los mercados,
porque sin esto la ley sería letra muerta y todos los esfuerzos hechos en la Comisión no darían
fruto a las comunidades indígenas, que esperan surgir y salir adelante. Esto involucra la adecuada
explotación de las tierras indígenas.
Ahora, velar por su equilibrio ecológico está en directa relación con que el comunero pueda usar
los recursos naturales, porque no podemos prohibir que bote un árbol y ocupe la leña, ya que
todos sabemos que las comunidades carecen de gas y están lejos del pueblo. Por lo tanto, la ley
debe ser concordada.
Siguen las funciones de la Conadi: velar por el desarrollo económico y social de sus habitantes a
través del Fondo de Desarrollo Indígena y, cuando sea necesario, solicitar la declaración de áreas
de desarrollo indígena de acuerdo a esta ley.
Las áreas de desarrollo pueden tener ciertos inconvenientes, por una razón muy sencilla: hay
comunidades indígenas fuertemente concentradas en algunos sectores. Nadie desconocerá que en
Térmico hacia la costa, en Imperial, Carahue, Trovolhue, está la mayor concentración indígena del
país; pero otras comunidades no tienen tanta concentración de indígenas y también requieren de
áreas de desarrollo. Por lo tanto, aquí puede haber una discriminación dentro de una provincia. Y
estoy pensando en Curarrehue, Cuneo, Melipeuco y todo ese sector cordillerano, donde también
hay comunidades no tan concentradas como en la costa, pero que, en determinado momento
pueden verse discriminadas por las áreas de desarrollo indígena.
Por lo tanto y lo digo muy derechamente, quiero un desarrollo armónico del pueblo indígena de
este país, que no se concentre sólo en una parte, porque desde Arica a Punta Arenas, el pueblo
indígena es uno, y tiene las mismas necesidades. Eso es lo que estamos viendo y lo que
queremos: el desarrollo definitivo de las comunidades indígenas.
La Conadi también debe velar por la preservación y difusión del patrimonio arqueológico, histórico
y cultural de los indígenas, promover los idiomas y culturas indígenas y su participación a través
de las comunidades, aplicar un sistema de adecuación intelectual bilingüe y preocuparse del
desarrollo integral de la mujer indígena.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Considero realmente interesante estos asuntos y dignos de destacarse, más que señalar que se
trata de leyes de la Concertación o que son producto de compromisos políticos.
Si nos hemos demorado en estos acuerdos, ha sido porque deseamos la mejor ley indígena y no
disposiciones que luego se transformen en letra muerta.
Felicito a la señora Brígida Benítez, de Temuco, que solicitó a la Comisión de Pueblos Indígenas
que incluyera el desarrollo integral de la mujer.
Me parece espectacular mantener un registro de comunidades y de asociaciones indígenas y un
registro público de tierras indígenas.
Cuando se le solicite, la Conadi también debe asumir la defensa jurídica de los indígenas, en
conflicto con personas que no tengan ese carácter, en asuntos de tierras.
Recordamos, cuánta vergüenza y degradación pasaron los indígenas de este país al concurrir a los
juzgados indígenas, donde eran tratados como cosas. No se dictaron las leyes adecuadas que sus
reivindicaciones y aspiraciones de justicia se vieran postergadas.
También recordemos los hechos vergonzosos que ocurrían en los juzgados de Victoria y de
Temuco.
Todo se está solucionando en este proyecto. Creo que esto apunta a una aspiración legítima de los
pueblos indígenas. En consecuencia, digamos las cosas claras y no vengamos a hacer política con
las necesidades de las comunidades indígenas.
Asimismo, la Conadi debe sugerir al Presidente de la República los proyectos de reformas legales y
administrativas  necesarias  para  proteger  los  derechos  de  los  indígenas,  asesorarlos  ante
organismos internacionales y velar por el cumplimiento de los acuerdos internacionales ratificados
por Chile.
Indudablemente, no podemos hacer legislaciones aparte, porque también hay una organización a
nivel internacional que agrupa a los indígenas, y consideramos positivo que el Presidente de la
República esté facultado para que estas atribuciones y acuerdos internacionales se reflejen en la
legislación chilena.
Vamos a examinar más detenidamente las funciones de la Conadi.
En cuanto a la protección de las tierras indígenas, esta ley precisa cuáles son, definiéndolas como
aquellas ocupadas en propiedad o posición proveniente de títulos de comisario, de merced,
concesiones gratuitas de dominio u otras formas usadas por el Estado para ceder, regularizar,
entregar o asignar tierras a indígenas; las que históricamente han ocupado y poseen actualmente
las personas o comunidades; aquéllas que, proveniendo de los títulos y modos mencionados
precedentemente, se declaren a futuro pertenecientes en propiedad a personas y comunidades
indígenas por los tribunales de justicia, y aquéllas que indígenas o comunidades adquieran a título
gratuito del Estado. Todas éstas pasan a ser tierras indígenas.
Se determina que, en aras del interés social, gozarán de la protección de esta ley y no podrán ser
enajenadas, embargadas, gravadas ni adquiridas por prescripción, salvo entre indígenas. En casos
especiales, podrán ser gravadas previa autorización de la Conadi.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No quiero dejar pasar algo que me interesa enormemente: el embargo de que son objeto las
tierras indígenas. La falta de tecnología en la explotación de la tierra y la mala comercialización de
sus productos han impedido a los indígenas obtener los recursos necesarios para pagar los
créditos a los bancos y a la propia Indap. Me alegro enormemente entonces por la facultad, que no
es nueva que se le viene otorgando al Director General de Indap para condonar deudas a cualquier
comunero, porque con ello se satisface un gran anhelo de estas comunidades, que tendrán la
seguridad de que, si les va mal en una cosecha, podrán esperar y pagar o ver condonadas sus
deudas, y así no quedar expuestos a un embargo o remate posterior de sus tierras.
Este es uno de los puntos que deben destacarse, y que deberemos afinar, y tal vez mejorar, para
un armónico funcionamiento de esta ley indígena.
"Igualmente, las tierras cuyos titulares sean comunidades indígenas no podrán ser arrendadas,
dadas en comodato, ni cedidas a terceros en uso, goce o administración. Las de personas
naturales indígenas sólo podrán serlo por un plazo no superior a cinco años". Muchas veces hemos
visto que se arrienda por 99 años y, en muchas ocasiones, como consecuencia de la mala
intención, los indígenas finalmente son despojados de sus tierras. Con esta norma se subsana el
punto y nadie podría, en lo sucesivo, arrendar por más de cinco años. En todo caso hay que ser
claro en esto, los arrendamientos por 99 años actualmente en vigor no serán alterados. La ley se
refiere a las futuras enmiendas a partir de su promulgación.
Más adelante, la norma dispone que con la autorización de Conadi "... se podrá permutar tierras
indígenas por tierras de no indígenas, de similar valor comercial debidamente acreditado.'"
Esta disposición permite al indígena que posea cuatro hectáreas de terreno en los alrededores de
Temuco, donde se quiere construir una población, venderlas con autorización de la Conadi, y con
su producto adquirir un predio en otro lado, a lo mejor, de 100 o 120 hectáreas. Esta disposición
es digna de ser destacada, ya que favorece a las comunidades o a los particulares propietarios de
terrenos indígenas adyacentes a las grandes ciudades.
Además, se reglamenta la división de las tierras provenientes de títulos de merced, la que deberá
ser solicitada a la Corporación.
Se declaran indivisibles las tierras resultantes de la división de las reservas y liquidación de las
comunidades, de conformidad al decreto ley N° 2.568, de 1979, aun en casos de sucesión por
causa de muerte.
La Conadi analizará casos calificados, en que se permitirá la subdivisión de las mismas, es decir,
se dan amplias facilidades para hacer de esta iniciativa una ley realmente beneficiosa.
En cuanto al Fondo para Tierras y Aguas Indígenas, éste será administrado por la Corporación y
tendrá los siguientes objetivos: "A) Otorgar un subsidio para la adquisición de tierras por personas,
agrupaciones o comunidades indígenas. Un Reglamento establecerá la forma, condiciones y
requisitos de su operatoria."
Esta norma me parece realmente interesante, porque da la oportunidad a que jóvenes indígenas
se agrupen y puedan optar a un subsidio, similar al habitacional, y así comprar un terreno donde
ellos estimen conveniente, sin las limitaciones de la ley anterior, que exigía que debía ser,
preferentemente, al lado de la comunidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En la Comisión se discutió latamente el tema, y se estimó que la actual disposición va en
desmedro de los indígenas, puesto que el propietario del campo colindante a la comunidad solía
en estos casos pedir precios realmente onerosos por sus tierras.
¿Qué pasa si un grupo de jóvenes quiere comprar una montaña o un campo de cordillera para
producir madera? Indudablemente que con esto, ahora podrá hacerlo sin problema alguno. Es
decir, se dan garantías para que los jóvenes que accedan al subsidio puedan decidir libremente en
qué lugar del país quieren comprar tierras.
Esas son las cosas que deben destacarse en esta iniciativa y que interesan a todas las personas
vinculadas a estas organizaciones.
Otros objetivos consisten en: "b) Financiar mecanismos que permitan solucionar problemas de
tierras, en especial, con motivo del cumplimiento de resoluciones o transacciones, judiciales o
extrajudiciales, relativas a tierras indígenas en que existan soluciones sobre tierras indígenas o
transferidas a los indígenas, provenientes de los títulos de merced o reconocidos por títulos de
comisario u otras cesiones o asignaciones hechas por el Estado en favor de los indígenas;"
"c) Facilitar y/o financiar el pago de las mejoras, prestaciones mutuas o restituciones a que sean
obligadas personas indígenas naturales o Comunidades Indígenas que resulten del ejercicio de
acciones civiles promovidas por o contra particulares, en que se litigue acerca del dominio,
posesión, uso, goce, administración o mera tenencia de tierras indígenas;
"d) Financiar la construcción o compra de derechos de aguas o financiar obras destinadas a
obtener este recurso; "... ¿Qué ocurre hoy? Como lo ha dicho el Ejecutivo, no sacamos nada con
despachar este proyecto y entregar tierras a los indígenas si no aseguramos el recurso agua, que
es vital. Y eso los sabemos todos los que vivimos del campo. Entonces, también se les da la
oportunidad de financiar proyectos que les permitan tener agua en las distintas comunidades, que
es una necesidad realmente grande en todo el territorio, especialmente en las zonas costeras
cordilleranas y precordilleranas de las regiones Octava, Novena y Décima.
"e) Administrar líneas de crédito para el funcionamiento de programas de superación del
minifundio, tales como planes de reasignación, financiamiento especial para adquisición de
derechos sucesorios y otros mecanismos necesarios para estos fines;
"f) Financiar planes para la recuperación de la calidad de las tierras indígenas degradadas o
diversificar su uso y producción.".
¿Qué significa esto? Muy sencillo. Existen tierras muy erosionadas, en las cuales, por falta de
recursos, las comunidades, o el comunero se ve en la obligación de seguir sembrando trigo, por
ejemplo, en circunstancia que no cosecha ni la semilla. El proyecto les da la oportunidad de
sembrar otros cultivos y destinar además una parte de la tierra a un plan forestal, acogiéndose a
los beneficios del decreto ley N° 701, que bonifica hasta el 75 por ciento de las plantaciones que
podrán realizar en sus terrenos.
Este es un punto importante, digno de destacar, porque considero una muy buena medida la
diversificación de la producción. Y también, como los señalé anteriormente, con el recurso agua,
podrían tener una hectárea de huerta o lo que quieran. Es lo que realmente interesa.
El artículo termina señalando: "El Presidente de la República, en un reglamento, establecerá el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
modo de operación del
Fondo de Tierras y Aguas Indígenas.". Es indudable que debe elaborarse un reglamento para
entregar este beneficio.
Con respecto al Fondo de Desarrollo Indígena, se establece lo siguiente: "Artículo 23.- Créase un
Fondo de Desarrollo Indígena administrado por la Corporación. A través de este Fondo podrá
financiar, en todo o en parte, proyectos relacionados con:
"a) Obras públicas necesarias para el desarrollo de las tierras indígenas;
"b) Obras de servicios comunitarios en beneficio de las comunidades y asociaciones indígenas;
"c) Protección de las culturas, lenguas, artes y artesanía indígenas y desarrollo de programas de
alfabetización, capacitación laboral y fomento de la educación intercultural bilingüe;
"d) Creación y mantención de Hogares Estudiantiles para Indígenas e Institutos de Cultura
Indígena;
"e) Mejoramiento y desarrollo de las tierras indígenas, de la infraestructura productiva y la
adquisición de elementos de producción;
"f) En general planes especiales de crédito, sistemas de capitalización y subsidios especiales
destinados al desarrollo económico, cultural y social de los territorios, personas y comunidades
indígenas en base a proyectos presentados por los interesados o en que se asegure su
participación.".
Al respecto, es interesante destacar que pueden adquirir instrumentos de trabajo, tales como
arado y también por qué no decirlo una yunta de bueyes, porque el arado no se tira solo.
Con la medida estamos satisfaciendo todas las necesidades de las comunidades, incluso las
referidas a obras públicas. Y esto no debe sorprender, porque quienes representamos distritos con
campos y cordillera, sabemos que nuestros grandes problemas son los caminos, la electrificación,
los hospitales y las postas. Indudablemente que sin caminos y sin educación no se llega a un
desarrollo integral de los pueblos indígenas, por más leyes que se dicten.
Estos son los puntos que he querido destacar, que sepan que los indígenas pueden lograr un
desarrollo, ocupando esta ley realmente como les interesa. Creemos que es lo que las
comunidades indígenas desean y es lo que el Parlamento, con su Comisión Especial, con la
integración de todos sus miembros ha hecho y seguirá haciéndolo, en su bien.
Con relación a las Áreas de Desarrollo Indígenas el artículo 26 señala: "El Ministerio de
Planificación y Cooperación, a propuesta de la Corporación, podrá establecer áreas de desarrollo
indígena que serán espacios territoriales en que los organismos de la administración del Estado
focalizarán su acción en beneficio del desarrollo armónico de los indígenas y sus comunidades."
Para su establecimiento deberán concurrir los siguientes elementos:
"a) Alta densidad de población indígena en extrema pobreza;
"b) Predominancia de tierras indígenas; y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"c) Homogeneidad ecológica y dependencias de recursos naturales.
"Las áreas de desarrollo indígenas se constituirán, previo estudio de factibilidad, individualizando
sus límites geográficos. Su período de duración podrá ser hasta cuatro años."...
Aquí es donde quería señalar...
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Perdone que lo interrumpa, señor Diputado, pero resta un minuto para el término del Orden del
Día. La Mesa propone prorrogarlo hasta las 13.30 horas, procediendo a votar en ese momento.
Asimismo, propone insertar en la versión los discursos de los señores Diputados que no alcancen a
intervenir y suprimir Incidentes.
¿Habría acuerdo?
El señor HORVATH ¡No!
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
No hay acuerdo.
Continúa con la palabra el Diputado señor García.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Pido la palabra para plantear un problema de Reglamento.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Señor Presidente, no quedó claro si se va a suprimir Incidentes para que puedan intervenir los
Diputados que quieran hacerlo, o si se van a insertar en la versión los discursos de los
parlamentarios que no alcancen a usar de la palabra.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El acuerdo de los Comités fue votar este proyecto en la sesión de hoy. Si no hay unanimidad para
prorrogar el Orden del Día, corresponde votarlo ahora.
¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día?
Acordado.
Puede continuar el Diputado señor René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el proyecto se crean áreas de desarrollo indígena.
Creo que éstas no deben establecerse según la densidad de población, sino exclusivamente en
función de las necesidades económicas que tengan. No veo por qué van a quedar fuera de las
áreas de desarrollo Lonquimay, Melipeuco, Curarrehue o Reigolil, por el hecho de no tener una alta
densidad de población. Hay que armonizar esta parte para interpretar bien una alta densidad de
población y que todos aprovechen sus beneficios.
En el artículo 53, Título VII, "De la justicia indígena", se consagra la costumbre indígena como
constitutiva de derecho, cuando es hecha valer en juicio, siempre que no sea incompatible con la
Constitución Política del Estado y con los tratados internacionales vigentes ratificados por Chile. En
lo penal, la costumbre servirá como antecedente y cuando deba ser acreditada en juicio podrá
probarse por los medio que otorga esta ley.
En relación con los subsidios, este año se han entregado mil millones de pesos para los subsidios
de tierras. Aquí se dijo que era poco. Yo digo que es nada. Si fueran para gastarlos en otra cosa,
sería mucha plata, pero para comprar tierras es muy poca. Al respecto, quiero lanzar un desafío. Si
la ley se hubiese promulgado en octubre, los mil millones de pesos se habían ocupado en tres
meses. Si para 1994 la ley está vigente y opera todo el año, propongo que el fondo suba en forma
proporcional; es decir, que el subsidio sea de cuatro mil millones de pesos.
Esto me preocupa, pues apunta al problema de fondo de las comunidades indígenas, que es la
tierra. Ahí queremos centrar nuestros esfuerzos.
Quiero terminar diciendo que este proyecto es de todos.
Como lo han comprobado los señores invitados y los integrantes de la Comisión, hemos trabajado
en armonía. En lo personal, quiero este proyecto como si lo hubiese hecho yo, por una razón muy
sencilla: por esas cosas del destino se aprobó bajo mi presidencia accidental y nunca el Presidente
de la Comisión, el Diputado señor Huenchumilla, lo objetó, pues en esa oportunidad estaba
presidiendo otra Comisión muy importante. Por eso, insisto en que el proyecto no es del Ejecutivo
ni de los pueblos indígenas, sino de todo el país.
Considero que el artículo l2 de la Constitución Política del Estado no estaría completo si no se
promulgara esta ley, pues como muy bien dice su inciso cuarto: "El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.
En consecuencia, para que esté completa y se dignifique más la norma constitucional, Renovación
Nacional votará favorablemente el proyecto.
Señor Presidente, en los distritos se habla mucho de la ley indígena, y parece que vamos que
tener que votarla el día martes, por falta de quorum. Es decir, para hablar en los diarios ¡por Dios
que somos aplicados! pero para aprobar este proyecto, que realmente interesa a más de un millón
de personas, hay muy pocos Diputados presentes. Ojalá que esta iniciativa por la que todos hemos
trabajado y queremos, pueda ser aprobada en el día de hoy.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS. Segundo trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fija la
mayoría de edad a los 18 años.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bosselin.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 66-07 y se encuentra en el número 25 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 27a, celebrada el 9 de diciembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión me parece bastante interesante; pero hay cosas que
yo, por principio, no aprobaré. En la práctica se dice: "Usted será mayor de edad a los 18 años;
pero no podrá ser diputado, ni gobernador, ni intendente. Para ser Senador o Presidente de la
República requiere 40 años, o sea, usted es mayor de edad para ciertas cosas y para otras no
tiene discernimiento y, además no está capacitado para ejercer cargos públicos." O bien: "Usted
será mayor de edad para ver ciertas películas, pero no para ser elegido Presidente de la
República".
Hagamos algo lógico. Si tiene discernimiento, si es mayor de edad no lo limitemos; abrámosle la
puerta para que desempeñe cualquier cargo. De lo contrario, demostramos que la persona es
mayor de edad sólo para ser juzgada y tener más responsabilidades en lo penal, pero no para
ocupar un cargo público.
Esa es una contradicción. Y lo que me parece una aberración, que el mismo Monseñor Oviedo
rechaza y preocupa a quienes somos padres de familia, es que el artículo 5° proponga la
modificación del artículo 62 de la ley N° 16.618, que sanciona penalmente al que ocupare a
menores de 21 años en trabajos que los obliguen a permanecer en cantinas, casas de prostitución
o de juego, rebajando la edad indicada a 18 años. ¡Por favor! ¿Vamos a facilitar que nuestras
niñitas o nuestros hijos puedan prostituirse a los 18 años?
Es posible que un joven sea considerado mayor de edad a los 18 años; pero no precipitemos las
cosas. Es de mal gusto, por decir lo menos, permitirle trabajar en un prostíbulo. Esa norma no
debe aprobarse. ¡Preguntemos a los padres o madres de familia si les gustaría que sus hijos a los
18 años trabajaran en un prostíbulo!¡Qué cosa más divertida! A los 18 años usted no puede ser
diputado ni senador, pero sí prostituta, ¡Un proyecto de ley fantástico! ¡Por favor, a dónde vamos a
llegar, justo ahora que todo el mundo habla de moral!
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aunque este proyecto es interesante, pido votación dividida respecto de este artículo, porque
jamás permitiré que a nuestra juventud se le dé permiso, por ley, para prostituirse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
AUTORIZACION A ADQUIRENTES DE VIVIENDAS ECONOMICAS PARA
CONSTITUIR SEGURO DE PAGO DE CUOTAS HIPOTECARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que permite a los adquirentes de vivienda económicas constituir un seguro de
pago de cuotas hipotecarias.
Diputados informantes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda son
los señores Concha y Sabag, respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 749-14 y se encuentra en los números 2 y 3
de los documentos de la Cuenta de la sesión 24, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si todos estamos de acuerdo en que una enfermedad es involuntaria, se podría
oficiar a los Ministros de Salud y del Trabajo para que nos den una pauta sobre las enfermedades
impeditivas que se puedan considerar involuntarias. Por ejemplo, un cáncer, una enfermedad de la
mujer, que no le permita asistir a su trabajo.
Como se trata de un punto sobre el cual coincidimos, sería conveniente que el proyecto vuelva a
Comisión no para demorarlo, sino para mejorarlo. Es una buena instancia presentar una indicación
u oficiar a los señores Ministros de la Vivienda y del Trabajo como se refiere a la cesantía
involuntaria también atañe a este último para que nos den una pauta sobre las enfermedades que
ellos consideran que limitan la permanencia en el trabajo. Yo consideraría involuntaria la pérdida
del trabajo por una enfermedad. Podrán decir que se puede acoger a jubilación, que hay otros
mecanismos; pero se podría fijar una pauta.
Agradezco la interrupción del Diputado señor Montes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
AUTORIZACION A ADQUIRENTES DE VIVIENDAS ECONOMICAS PARA
CONSTITUIR SEGURO DE PAGO DE CUOTAS HIPOTECARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que permite a los adquirentes de vivienda económicas constituir un seguro de
pago de cuotas hipotecarias.
Diputados informantes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda son
los señores Concha y Sabag, respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 749-14 y se encuentra en los números 2 y 3
de los documentos de la Cuenta de la sesión 24, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme a dos aspectos del proyecto que considero interesantes.
En realidad, esta iniciativa tiene carácter preventivo porque da cierta seguridad a las personas,
que serán libres para contratar o no el seguro. Pero indudablemente este proyecto es aplicable en
economías sanas, y lo digo por una razón muy sencilla. Cuando la economía sea floreciente,
cuando exista pleno empleo y prosperidad en el país, no cabe duda de que el pago de los
dividendos se hará sin problemas; pero si por esas cosas del destino que Dios no lo quiera el país
empieza a retroceder y aumenta la cesantía, la ley sería inaplicable, pues las primas y seguros
subirían a tal extremo que la gente no podría pagar el seguro igual, que en un período de
estabilidad económica. Por lo tanto, este seguro beneficia a las personas justamente cuando no
existen problemas económicos.
Hago esta salvedad, porque es bueno que la gente conozca estas cosas, para que no se ilusione
con la idea de que es un seguro a todo evento, como el de las asesoras del hogar. Que quede bien
claro y definido que este seguro no lo es.
Tienen razón los Diputados Devaud e informante cuando sostienen que la cesantía involuntaria es
la pérdida involuntaria del trabajo, sea cual fuere la causa, incendio o quiebra de la empresa, por
ejemplo. Esto es, si en definitiva no se dan las condiciones para laborar, el trabajador sufrirá
irremediablemente la pérdida involuntaria de su trabajo.
Por lo tanto, en mi opinión, esta iniciativa es más preventiva que aplicable, pero abre una
esperanza y da estabilidad a las personas que, por razones de fuerza mayor, no pueden seguir en
su trabajo; da seguridad a sus familias al facultar a la entidad aseguradora para cubrir hasta el 15
por ciento del plazo total de la deuda. Por eso, a pesar de ser poco aplicable, tiene buenas
intenciones y abre un amplio campo para la estabilidad del deudor.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Con estas salvedades, la considero interesante y la apoyaré, igual que Renovación Nacional;
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 10 de marzo de 1993.
MODIFICACION DEL CODIGO CIVIL EN MATERIA DE REGIMEN PATRIMONIAL
DEL MATRIMONIO, Y OTROS CUERPOS LEGALES. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer lugar, del proyecto de ley que modifica el Código Civil en
materia de régimen patrimonial del matrimonio, y otros cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 432-07 y figura en el número 11 de los
documentos de la Cuenta de la Sesión 42ª, celebrada el 19 de enero de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con lo manifestado por los Diputados señores Devaud y
Smok.
Me llama la atención que en el artículo 7° de la Ley de Matrimonio Civil se diga: "La mujer no
podrá contraer matrimonio con su co-reo en el delito de adulterio." Me parece una aberración una
norma de este tipo, que sí sería comprensible en un país musulmán. Pero estamos en Chile y
tenemos que darle a la gente la oportunidad de rehacer su vida. No se les puede castigar por el
delito de adulterio y, además, prohibirles que contraigan matrimonio, porque en ese caso se
estaría obligando a la pareja a convivir.
En segundo término, es interesante como vienen en el proyecto la sociedad conyugal y la
separación de bienes. Está bien que la pareja se pueda casar con separación de bienes, pero
también sería bueno que se le permitiera durante el matrimonio formar sociedad conyugal. No me
explico por qué vamos a coartar la posibilidad de que cada uno administre separadamente sus
bienes  y  después,  puedan  pactar  una  sociedad  conyugal  que  les  permita  distribuir  sus
gananciales.
Señora Ministra, el proyecto habla de la dignidad y respecto a cada cónyuge. O sea, la dignidad y
respeto se da por los bienes materiales.
También le quiero acotar que cuando se habla de la dueña de casa, me parece injusto que ella, a
pesar de estar cumpliendo una labor noble y muchas veces ignorada, no tenga derecho a una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
jubilación. Este es un punto digno de tomar en cuenta.
Hay algo que me ha llamado la atención, respecto de lo cual, incluso la semana antepasada, envié
una carta a Su Excelencia el Presidente de la República proponiendo una iniciativa que podría
denominarse fomento al matrimonio, por lo siguiente. Si en un matrimonio fallece el marido y la
mujer quiere volver a casarse, pierde la pensión, lo cual es absolutamente injusto.
Especialmente en las poblaciones de los sectores de más escasos recursos comprobaremos que
muchas parejas, para no perder la pensión, se juntan a convivir sin contraer matrimonio; es decir,
quedan malavenidos. Es interesante revisar este punto, pero por la escasez de tiempo, continuaré
su análisis en una próxima sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1993.
FACULTADES A COMISION DE RELACIONES EXTERIORES PARA INVESTIGAR
CUMPLIMIENTO DE CONVENIO.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De las señoras Matthei, doña Evelyn, y Maluenda, doña María, y de los señores Dupré, Guzmán,
Ribera, Mekis, Yunge, Alessandri, Letelier, Kuzmicic y Rocha.
"Considerando:
"En sesión efectuada por la Corporación se mandato a la Comisión de Relaciones Exteriores
para evacuar un informe relativo a un proyecto de acuerdo presentado por varios señores
Diputados, en el que se solicitaba al Gobierno resolver una serie de situaciones anómalas e
irregulares en el funcionamiento del Convenio entre el Gobierno de Chile y el ESO.
"La Comisión de Relaciones Exteriores, en tres sesiones consecutivas, ha debatido esta
materia, y sus integrantes estiman conveniente y necesario que la corporación le entregue un
mandato claro de fiscalización en relación al tema tratado.
"Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Facúltase a la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara para constituirse en
investigadora respecto del cumplimiento del Convenio y sus acuerdos y consecuencias
posteriores entre el Gobierno de Chile y la ESO.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, no estoy en contra del proyecto como tal; pero sí quiero que se aclare el punto
que se relaciona con la explotación minera, porque el polvo y el enrarecimiento del aire podrían
perturbar el buen funcionamiento del observatorio. Lo demás es realmente interesante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1993.
MODIFICACION DEL ARTICULO 32, DE LA LEY N° 18.892, GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA. Segundo trámite constitucional. Preferencia para
el despacho del proyecto.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Ayer ingresó a la Cámara con calificación de "discusión inmediata", el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Ley general de Pesca y Acuicultura, en lo
relativo a la sustitución de las naves.
Si existiera acuerdo, se podría modificar el Orden del Día a fin de conocer hoy el informe y
proceder de inmediato a la votación de la iniciativa, la cual requiere de quorum calificado de
60 señores Diputados. En este momento hay una asistencia de 71 señores Diputados.
Acordado.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Agricultura y de Recursos Naturales es el
señor Jorge Ulloa.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 943-03 (S) y figura en el número 14
de los documentos de la Cuenta de la sesión 57ª, celebrada el 30 de marzo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, felicitamos como decía mi colega Juan Alberto Pérez la agilidad que se ha tenido
en la tramitación de este proyecto, cuya finalidad es que se puedan reponer 10 ó 12 barcos
quemados.
Uno de los mayores problemas que se presenta en el litoral chileno me gustaría que lo abordara la
legislación lo causan justamente estos barcos que hacen la pesca de arrastre y no respetan la
zona de los pescadores artesanales, situación que afecta a más de un millón de personas
relacionadas con esta actividad.
El pescador artesanal es el que debiera tener menos problemas porque está resguardado por la
ley en su zona de protección de diez millas marinas. Desgraciadamente, no ha sido así. Por lo
extenso de un litoral de 4 mil kilómetros de costa, no es posible tener supervigilancia sobre la
gente que utiliza barcos de arrastre. Me gustaría que, con la misma agilidad demostrada para
solucionar este problema, el Subsecretario de Pesca sancionara drásticamente a quienes violan
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
esa norma legal.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1993.
MODIFICACION DEL DFL N° 10, DE 1981, QUE CREA LA EMPRESA DE
CORREOS DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 10, de 1981, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que crea la Empresa
de Correos de Chile.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 572-15 y figuran con el número
15 de los documentos de la Cuenta de la sesión 57ª celebrada el 30 de marzo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, se ha traído a colación un tema que no habíamos querido mencionar, por una
razón muy sencilla.
Como dijo el Diputado señor Taladriz, estamos votando la conformación y remuneraciones del
Directorio. Es absolutamente falso que se haya recibido una empresa quebrada, porque las
utilidades que obtuvo el año pasado ascendieron a 2 mil millones de pesos. Por lo tanto, ése no es
el asunto. El problema radica en que Correos ha cerrado las oficinas que no son rentables; pero ha
obtenido utilidades.
Por lo tanto, el proyecto no debe volver a Comisión, ya que se está votando la conformación del
Directorio, sus remuneraciones y las disposiciones que lo regirán, y sólo corresponde votar las
modificaciones del Senado.
Nada más, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 6 de abril de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CREACION DE FONDO PARA LA CAPACITACION Y FORMACION SINDICAL.
Informe de la Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde pronunciarse, sin discusión, sobre el
informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea un Fondo para la
Capacitación y Formación Sindical.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 606-13 y se encuentra en el número 3 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 59a, celebrada el 1 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a todos nos interesa despachar lo más rápido posible este proyecto, y puesto
que hubo acuerdo de los Comités para no discutirlo, debo señalar una sola falla en el artículo
transitorio que dispone: "El mayor gasto que represente de aplicación de esta ley durante el año
1992...". Debe decir "1993", pues el Presupuesto de 1992 ya no rige, y este proyecto aún está en
tramitación.
Lo hago presente para que se informe a Su Excelencia, a fin de modificar el punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 7 de abril de 1993.
DENOMINACION DE LUGARES E INSTITUCIONES PUBLICAS. Primer trámite
constitucional. Preferencia para tratar proyecto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para tratar, a continuación, el proyecto de ley que
regula la denominación de lugares públicos e instituciones de igual carácter, que figura en el
sexto lugar de la Tabla.
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Leay, quien se encuentra
ausente de la Sala.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 144-06 y figura en el número 41 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no impone, pero ordena. Para el caso de que alguna calle tenga el nombre de
persona viva, dispone que se cambie. Por lo tanto, viola la autonomía municipal, porque, en la
actualidad, los concejales y el alcalcle pueden acordar, libremente, denominar una calle con el
nombre de una persona viva.
Al respecto, un ejemplo concreto de lo que señalo es lo que ocurre en Temuco. Toda la comunidad
está de acuerdo en que el estadio se llame "Germán Becker". Incluso, eso ha sido propuesto por el
alcalde. Si aprobamos este proyecto, ello no será posible, porque el señor Becker, felizmente, está
vivo.
Esta iniciativa afecta la autonomía municipal, porque prescribe que deben reemplazarse los
nombres de personas vivas con los cuales hayan sido denominados lugares públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 7 de abril de 1993.
DENOMINACION DE LUGARES E INSTITUCIONES PUBLICAS. Primer trámite
constitucional. Preferencia para tratar proyecto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para tratar, a continuación, el proyecto de ley que
regula la denominación de lugares públicos e instituciones de igual carácter, que figura en el
sexto lugar de la Tabla.
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Leay, quien se encuentra
ausente de la Sala.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 144-06 y figura en el número 41 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto no se justifica porque sobre esta materia ya se ha legislado en
otras leyes. Lo votaremos en contra por cuanto viola la autonomía municipal, puesto que los
alcaldes  y  concejales  tienen  facultades  para  poner  nombres  a  los  lugares  que  estimen
convenientes.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de abril de 1993.
JUBILACION DE PROFESORES CON TREINTA AÑOS DE SERVICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores García, don René ; Ortiz, Galilea, Peña, Molina, Carrasco, Alvarez-Salamanca ,
Campos, Leay, Valcarce, Matta, Hamuy, Elizalde, Taladriz, Rodríguez, don Alfonso ; Munizaga,
Bayo y señoras Muñoz y Prochelle.
"Considerando:
"En  la  actualidad,  la  normativa  legal  vigente  para  el  antiguo  sistema  de  pensiones,
específicamente el decreto ley N° 2.448, de 1978, dispone que sólo se puede obtener pensión
por antigüedad una vez cumplidos 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años, en el de las
mujeres. Por su parte, el decreto ley N° 3.500, de 1980, que consagró el nuevo sistema de
pensiones, establece el mismo criterio, pero con la posibilidad de jubilar anticipadamente si el
capital de la cuenta individual permite financiar una pensión equivalente al cincuenta por
ciento del promedio de las remuneraciones imponibles percibidas, requisito difícil de cumplir
en la mayoría de los casos.
"Que es sabida la grave situación que afecta al profesorado de nuestro país, quienes deben
esperar cumplir la referida edad legal, casi siempre en mermadas condiciones físicas, dada la
sacrificada naturaleza de la labor desempeñada.
"Efectivamente, se ha demostrado que dicha actividad constituye un trabajo sacrificado, en
condiciones económicas desfavorables, lo que los lleva a sufrir deterioro, tanto físico como
síquico, a muy temprana edad.
"Por consiguiente, es nuestra obligación, como representantes de dicho sector, entre otros,
buscar una solución global que les permita jubilar en condiciones más favorables, atendidas las
inobjetables razones antes argumentadas.
"Honorable Cámara:
"Por lo anteriormente expuesto, vengo en solicitar el acuerdo de esta Sala para oficiar a Su
Excelencia el Presidente de la República para que legisle, a través de un proyecto de ley, en el
sentido de permitir la jubilación de todo profesor, sin distinción alguna, que haya cumplido
treinta años de servicio, continuos o discontinuos.".
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, el proyecto obedece a una necesidad de los profesores, especialmente por el
desgaste en todo sentido que les significa tratar con tantos niños. También debe tomarse en
cuenta la marginalidad de los profesores rurales, que trabajan en lugares apartados de los centros
de mayor población. Estas condiciones desgastan al profesor física y síquicamente, lo que después
de muchos años de servicio les impide realizar un trabajo coordinado.
Aprovechando que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social está estudiando el proyecto sobre
trabajos pesados, deseamos incorporar en él nuestra proposición.
Consideramos indispensable la jubilación con treinta años de servicios, largamente esperada por
los profesores.
Por otra parte, dado el gran número de maestros que existen en el país, el tiraje daría oportunidad
a los docentes recién egresados de las universidades y los incorporaría en la vida laboral.
He conversado con muchos profesores de diferentes tendencias políticas, quienes están de
acuerdo con la iniciativa. Han manifestado que nuestra proposición es una necesidad; que no
pretenden una jubilación anticipada, sino algo acorde con el trabajo que realizan y, por lo tanto,
justo. Parlamentarios de distintas bancadas también me han manifestado su conformidad con esta
aspiración del profesorado.
Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de abril de 1993.
PLANTAS DE PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre plantas de
personal de las municipalidades.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Carlos Montes, y de la
Comisión de Hacienda, el señor José Alfonso Rodríguez.
El texto del proyecto, está impreso en el boletín N° 821-06 y figura en el número 18 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65 celebrada el 20 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Gracias, Diputada señora Caraball.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, es muy interesante lo que se expresa sobre las comunas de 40 mil habitantes.
Como se encuentra presente el señor Ministro, quiero plantear la necesidad de efectuar un
catastro de las comunas con menos de 40 mil habitantes, pero que son turísticas. Por una razón
muy sencilla, durante el año viven 7 mil u 8 mil personas; pero, en verano, llega un flujo de
turistas de 80 mil a 100 mil personas. Me refiero a Pucón, a Villarrica, a la zona sur del país, a La
Serena y a todo el litoral norte. Habría que tomar en cuenta la situación de estas comunas, porque
no se trata sólo de pensar en los 7 mil o 10 mil habitantes que viven en ellas durante todo el año,
sino que también debemos ser visionarios y analizar su proyección turística.
Me gustaría que se tomara en cuenta esta observación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.755, SOBRE ORGANIZACION Y
ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional y segundo informe de la Comisión de Agricultura, que modifica la ley N° 18.755,
relativa a la organización y atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero, y deroga otras
disposiciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Sergio Jara.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 668-01 y figura con el número 20 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65, celebrada el 20 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacerle una consulta al señor Diputado informante con respecto del
artículo 46, que expresa: "Para autorizar un cambio de uso de suelos en el sector rural se requerirá
informe previo del Servicio".
Deseo saber si esta disposición es para cuando se desea reforestar un campo y, para quedar
exento de contribuciones, se cambia un terreno agrícola a forestal; si se refiere a un terreno
costero o ribereño de un lago, que ha sido campo, para urbanizarlo o construir una población; ¿o
simplemente a que cada vez que un agricultor piensa introducir algún nuevo cultivo o algo no
relacionado con el cultivo tradicional, debe pedir autorización?
Me preocupa la primera consulta acerca del cambio de uso del suelo, de agrícola a forestal, para
que su dueño quede libre o exento de contribuciones, como se hace en la actualidad. En
Comisiones se tratan varios proyectos relativos a esta materia. Me causa inquietud, asimismo, que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cada vez que un agricultor quiere emplear su terreno de otra forma, deba pedir autorización al
SAG.
En lo demás, el proyecto me parece bastante bueno, sobre todo en cuanto a la gran función
sanitaria que cumplirá el SAG con las famosas integraciones. Creo que las barreras sanitarias
resguardarán muy bien la sanidad que estamos viendo en el país, por medio del control de la
fruta, de la fiebre aftosa, etcétera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.755, SOBRE ORGANIZACION Y
ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional y segundo informe de la Comisión de Agricultura, que modifica la ley N° 18.755,
relativa a la organización y atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero, y deroga otras
disposiciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Sergio Jara.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 668-01 y figura con el número 20 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65, celebrada el 20 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es interesante lo dicho por el Diputado señor Schaulsohn,
pero la aclaración del Diputado Letelier es un poco evasiva.
La definición debería fundamentarse en lo que son parques nacionales y reservas forestales, que
constituyen principalmente áreas protegidas, teniendo en cuenta que la reserva forestal podrá ser
explotada, no así los parques nacionales.
Como expresa el Diputado señor Schaulsohn, deben concentrarse específicamente en esas áreas,
a no ser que existan otras, que sean turísticas y que, por su entorno, deba protegerse el medio
ambiente. Por ejemplo que no puedan talarse los árboles, que se prohíba vaciar algún producto
tóxico en un río, porque sus aguas van hacia la población. Pienso que ésa puede ser la
intencionalidad de la definición. En ese sentido las áreas estarían perfectamente determinadas; de
lo contrario, al resguardar zonas que no corresponden, podríamos perjudicar alguna producción o
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
instalación; sobre todo, deben protegerse las áreas cordilleranas o los pasos por donde pueden
introducirse elementos contaminantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.755, SOBRE ORGANIZACION Y
ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional y segundo informe de la Comisión de Agricultura, que modifica la ley N° 18.755,
relativa a la organización y atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero, y deroga otras
disposiciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Sergio Jara.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 668-01 y figura con el número 20 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65, celebrada el 20 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, queda perfectamente claro que se trata de regular el cambio del uso
del suelo, de agrícola a urbano, para construir galpones, etcétera. Es interesante que quede
constancia de ello en la discusión.
Tal como manifestó el colega señor Letelier, el tema que me preocupa se considera en una
iniciativa que discutiremos en dos o tres meses más. Las 0,5 hectáreas, las 3 hectáreas a que se
eleva, y el 2 por ciento de ese terreno, puede ser ocupado para construcción de casas, sin límite
de galpones e infraestructura.
Por lo tanto, si es cambio de uso del suelo lo que discutimos, el informe que pide Impuestos
Internos también se relacionará con el del SAG, y con lo que actualmente exige la Conaf para el
cambio de uso del suelo agrícola forestal.
Me preocupa especialmente este artículo, porque, como lo dicen el señor Letelier y el señor
Diputado informante, cada vez que alguien quiera disponer de algo, tendrá que estar sujeto a "la
buena voluntad" del SAG para que autorice el cambio del uso del suelo. Ello contradice un derecho
fundamental: disponer de sus bienes libremente; o sea, este artículo atenta contra la propiedad
privada o contra la facultad del propietario de enajenar sus bienes. Por ello, es importante que
esta disposición se discuta más a fondo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.755, SOBRE ORGANIZACION Y
ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional y segundo informe de la Comisión de Agricultura, que modifica la ley N° 18.755,
relativa a la organización y atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero, y deroga otras
disposiciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Sergio Jara.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 668-01 y figura con el número 20 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65, celebrada el 20 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hoy se habla de los agroquímicos, pero todos los que representamos distritos en
los cuales existen lagos sabemos que se han hecho estudios de contaminación que demuestran
que los productos que más han contaminado los lagos son los fosforados, derivados justamente de
los abonos que se ocupan en las siembras, en las empastadas. Es decir, ésta es una cadena que se
va arrastrando: hoy son los agroquímicos, mañana pueden ser los abonos, y todos sabemos que el
fósforo es irreemplazable en el suelo.
Además, estamos discutiendo algo que realmente me preocupa. Aparece mucho más importante
la salud animal o vegetal que la humana, porque el proyecto no habla nada de la salud humana.
Es decir, un agroquímico puede ser beneficioso para las personas, pero si no lo es para los
animales, no se podría ocupar. Entonces, debe haber una complementación. De lo contrario,
estaríamos hablando de la ley de la selva en que el hombre se come la vaca, la vaca da la leche,
etcétera.
Si vamos a hablar de los animales y de los vegetales, también debería incluirse la salud humana,
porque hay productos que le son perjudiciales. Por ejemplo, hay productos que se ocupan en el
raps, cuya utilización debe avisarse con anterioridad porque mata todos los panales de abejas. O
sea, respecto de los agroquímicos hay toda una cadena.
Sé perfectamente que no es el momento de presentar indicaciones; pero deseo pedir el
asentimiento de la Sala para agregar en este artículo la salud humana porque es fundamental y
realmente importante. También debe protegerse al hombre, que es el que rige el destino y todo lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que cubre este planeta.
Por lo tanto, en vez de agroquímicos, debiera decir sustancias que perjudiquen a la vida vegetal,
animal o humana. Como digo, hoy son los agroquímicos, mañana serán los productos fosforados,
que ya están en discusión; o sea, hay muchos que podemos examinar.
Por último, solicito votar el artículo de una vez por todas, porque sus aspectos ya deben estar más
o menos claros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 4 de mayo de 1993.
PLANTAS DE PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE, EMPORCHI.
Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las plantas
del personal de la Empresa Portuaria de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Ortiz y Huepe, respectivamente.
El proyecto está impreso en el boletín N° 939-15 y figura en el número 7 de los documentos de
la Cuenta de la sesión 69*, celebrada él 4 de mayo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sólo para aclarar un poco lo expresado por el Diputado señor Schaulsohn.
Cuando la iniciativa ingresó a la Comisión, se dijo que debía aprobarse inmediatamente. Sus
miembros recibimos una carta del jefe de uno de los sindicatos el señor Garrido, que solicitaba la
presencia de representantes de los trabajadores. Provocó una discusión bastante agria, pero al
final el señor Ministro y el Gerente de la Emporchi accedieron. Consideramos ilógico que se votara
algo que los favorecía sin consultar a los trabajadores.
Para aclarar el punto, debo decir que la iniciativa, en el fondo, constituye un convenio colectivo
traspasado, porque cuenta con el apoyo de todos los sindicatos de la Emporchi. Por lo tanto, no
veo el problema de discrecionalidad en este caso.
En consecuencia, si ambas partes trabajadores y empresa están dispuestas a aceptar las
condiciones de este convenio, no veo inconveniente en apoyar la iniciativa. Reitero, es un
convenio colectivo, traspasado expresamente para la estabilidad de los funcionarios de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Emporchi.
El hecho de que se retiren técnicos y otros trabajadores, es problema de sueldos; eso lo verá la
Emporchi. Cada cual es libre de buscar las condiciones que más le convengan dentro de las
empresas. Por lo tanto, me parece que la queja no se justifica. Ojalá existieran muchas privadas
que proporcionarán mejores condiciones que el Estado a los trabajadores.
Considero que los trabajadores permanecerán en las empresas del Estado, porque ciertamente les
dan estabilidad de alguna manera, pues las privadas se manejan con criterio de eficiencia.
Además, la Emporchi es importante, ya que por ella pasa casi el 90 por ciento de la carga que va
al extranjero. En consecuencia, creo que la estabilidad de sus trabajadores está resguardada.
El Diputado señor Schaulsohn me solicita una interrupción. Por su intermedio, señor Presidente, se
la concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 4 de mayo de 1993.
PLANTAS DE PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE, EMPORCHI.
Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las plantas
del personal de la Empresa Portuaria de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Ortiz y Huepe, respectivamente.
El proyecto está impreso en el boletín N° 939-15 y figura en el número 7 de los documentos de
la Cuenta de la sesión 69*, celebrada él 4 de mayo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido en que una ley no es un convenio colectivo, pero en este caso se ha
transformado en ello.
Si hay tantas dudas con la discrecionalidad que se entrega al Director de la Emporchi y el señor
Ministro acepta, podríamos devolver el proyecto a la Comisión con el propósito de que el criterio
del Diputado señor Schaulsohn quede establecido en la ley, con lo cual también estoy de acuerdo.
No visualizo el inconveniente que impediría hacerlo. Se procedería en esa forma en vez de
despachar un texto de manera apresurada, lo cual, a lo mejor, podría perjudicar a los trabajadores
en un momento dado.
En todo caso, reitero que están debidamente resguardados sus derechos. No creo que nadie dude
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la palabra dada, porque, para quienes la tenemos, vale más que un contrato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1993.
ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre
estatuto de atención primaria de salud municipal.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Montes y
Arancibia, respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 598-11 y figura en los números 27 y 28 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 69, celebrada el 4 de mayo de 1993.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, debe aclararse que al sector público se le reajusta cada vez que se alcanza el 15
por ciento del IPC.
Varios señores Diputados.-
¡No!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mi pregunta es bien precisa y dice relación con la asignación de zona: si a los
funcionarios de salud, que pasarán a ser empleados municipales, se les reajustará en el mismo
porcentaje que se aplica a las municipalidades, porque, repito, a algunas les corresponde un 20,
un 50 y hasta un ciento por ciento de asignación de zona, dependiendo ello del lugar en que se
viva.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Parece que existe la duda de que al depender de las municipalidades su Asignación de zona se
reajustará de la misma forma que la de los funcionarios municipales. ¿O habrá una asignación de
zona de igual porcentaje para todos los funcionarios que trabajen en la salud municipal desde
Arica a Punta Arenas? Porque si en un lugar existe una asignación del ciento por ciento y el
Ministerio decide reajustar sólo un 20 por ciento, dichos funcionarios quedarán en desmedro
respecto de los demás empleados municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1993.
ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre
estatuto de atención primaria de salud municipal.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Montes y
Arancibia, respectivamente.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 598-11 y figura en los números 27 y 28 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 69, celebrada el 4 de mayo de 1993.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Aprobadas las letras c), d) y e) en la forma propuesta por la Comisión.
En discusión el artículo 29.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, pido al señor Ministro que nos aclare si a los funcionarios de
salud se les reajustará la asignación de zona en el mismo porcentaje que a los funcionarios
municipales, puesto que hay municipalidades en que asciende a un 22 por ciento, en otras a un
30, a un 40, a un 50 y hasta un ciento por ciento. Me gustaría que se aclarara este punto, porque,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de lo contrario, no habría concordancia con el artículo 27 y podría haber confusiones o problemas
en el sector salud. Considero fundamental que dicho sector tenga estabilidad y una atención en el
tiempo, objetivo por el cual hemos luchado tanto en las comunas, sobre todo que ahora
dispondrán de los recursos necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 6 de mayo de 1993.
MODIFICACION DEL CODIGO CIVIL EN MATERIA DE REGIMEN PATRIMONIAL
DEL MATRIMONIO. (Continuación). Aplicación del artículo 160 del
Reglamento.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar ocupándose del proyecto que modifica el Código Civil en materia de
régimen patrimonial del matrimonio y otros cuerpos legales.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 432-07 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 63 celebrada el 14 de abril de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, se ha hablado de pasajes bíblicos, de la Constitución, de la familia como núcleo
fundamental de la sociedad; pero no se ha dicho que el adulterio es un problema de conciencia. En
consecuencia, ninguna ley va a poder lavar la conciencia de las personas y debe dejarse al libre
albedrío la decisión de si el adulterio es bueno o malo.
Por lo tanto, coincido plenamente con la indicación del Diputado señor Smok, porque la conciencia
es mucho más que las leyes. Cada uno debe decidir lo que corresponde para su familia.
El artículo es constitucional y debe votarse en conciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 20 de mayo de 1993.
PROBIDAD DE AUTORIDADES, JEFES DE SERVICIOS PUBLICOS Y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PARLAMENTARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
garantiza la probidad de las autoridades y jefes de servicios públicos, diputados y senadores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor
Schaulsohn.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 966-07 y figura en el N° 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 73° celebrada el 12 de mayo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto sumamente interesante. Desgraciadamente, ingresó tarde
al parlamento. Tengo la impresión y temo no equivocarme de que el Diputado que lo elaboró se
basó en la corrupción creciente que se ha detectado en el país, como en la RPC, en la Digeder.
El señor Diputado informante expresó que un empresario no puede continuar a cargo de sus
empresas, mientras cumple funciones públicas. Esto depende del concepto de empresa que se
tenga. Para mí, un abogado también es un empresario; su empresa es el conocimiento. De
acuerdo con ello un parlamentario médico no estaría habilitado para ejercer su profesión. Es decir,
se coartaría una libertad que da un título universitario, independientemente de que su empresa
sea física o mental, como la de un médico o de un abogado. Este punto hay que estudiarlo con
mayor cautela.
También es necesario analizar el artículo 5°, que establece que determinados funcionarios
públicos quedan inhabilitados durante el ejercicio de sus funciones y hasta un año después de
cesar en sus cargos, para irse a la empresa privada, ¿Quién mantendrá durante ese año al
funcionario sujeto a dicha inhabilidad, si es de escasos recursos y no percibe otros ingresos?
Hay que complementar varias cosas. Una persona se va a la empresa privada no necesariamente
porque haya sido "comprado". Hoy el mercado se basa en la capacidad y no en las coimas.
El tema de la ética parlamentaria es otro aspecto interesante. Debería haber alguna sanción para
los honorables colegas que han participado en ONG y para los que han tenido relación con las
transferencias tecnológicas del lndap; y todos sabemos quiénes son. Ahí sí que hay evidente
influencia en servicios públicos.
El proyecto recoge gran parte de lo que prescribe la Constitución. Por ejemplo, cualquier
parlamentario por el solo hecho de serlo, así lo dice la Carta Fundamental que quiera trasladar sus
productos por ferrocarriles tiene que pedir una autorización especial porque la utilización de un
servicio público se considera como un negocio entre el parlamentario y el Estado.
Ahora, cuando se habla de los lobbies, pregunto derechamente si hay que suprimir las audiencias
de las comisiones, porque eso es un lobby instaurado por la Comisión y el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La gente que concurre no constituye un lobby para ejercer influencia, sino que asisten para
exponer sus puntos de vista. En ese caso, los parlamentarios deciden libremente cuál es la
persona con mejores argumentos y la que se ajusta a la realidad del país para, en definitiva, votar
los artículos del proyecto en discusión.
También se dice que los parlamentarios pueden quedarse con regalos que no superen los 35 mil
pesos. Entonces, los de mayor valor pueden pasar a engrosar el arca fiscal, o entregarse a una
institución determinada, por ejemplo, a algún museo donde se especifique que son regalos
recibidos por los parlamentarios en los viajes realizados con su Excelencia.
Es distinto que a un ahogado un extranjero le consulte acerca de la situación chilena y pase a ser
el palo blanco que está detrás y no dar la cara, a que a uno, como parlamentario le pregunten por
Chile. Su respuesta no debe considerarse influencia, sino que una opinión. En cambio, me parece
que los presidentes de los partidos políticos sí pueden influir. Evidentemente, la Constitución nos
respalda cuando señala que una persona podrá votar libremente sin influencia de nadie, ni con
órdenes de partidos. O sea, que el presidente de un partido tendrá que ser alguien que
permanezca callado, escribiendo o haciendo gestos cuando se le pregunta algo. Sin duda, podrá
dar una opinión, pero no necesariamente va a influir en las decisiones que se tomen.
Por lo tanto, me parece un proyecto interesante que evidencia el ánimo do evitar la corrupción en
el país, que hay que estudiarlo en profundidad, y estoy seguro de que mis aprensiones serán
despejadas en la Comisión.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
Moción de los Diputados ~eñores René García, Teodoro Ribera, José
García, Andrés Palma, José Antonio Galilea, Juan Enrique Taladriz y
Gutenberg Martínez, sobre protección del medio ambiente (boletín Nº 919-
12
Moción de los Diputados señores René García, Ribera, José García, Andrés Palma, Galilea, Taladriz
y Gutenberg Martínez.
PROYECTO SOBRE PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE (boletín N° 919-12).
La Constitución Política de la República asegura en el artículo 19 N° 8 el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, indicando que es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
En la búsqueda de este objetivo, la ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos y libertades para proteger el medio ambiente. En concordancia con este
mandato se encuentra la disposición del artículo 19 número 24, en cuanto autoriza que la ley
limite el ejercicio del derecho de propiedad y sus atributos en cuanto lo exija, entre otras causales,
la conservación del patrimonio ambiental.
Uno de los bienes relativamente escasos es actualmente el agua, especialmente la dulce, por lo
que su protección es fundamental por razones de salubridad como de protección de la naturaleza
en general. En zonas del país, cuya estructura económica se basa en parte importante en el
turismo, el contar con ríos, lagos y lagunas, es fundamental para el desarrollo sustentable de esta
actividad.
En lo que respecta a las Municipalidades, la ley N° 18.695, en su artículo 4 literal c) le otorga
funciones con la protección del medio ambiente. Para hacer frente a la contaminación de las
aguas, algunas municipalidades han buscado fórmulas jurídicas que las autoricen a adoptar
medidas al respecto. Sin embargo, la falta de autorización legal expresa, ha impedido concretar
estas loables intenciones. En consideración a lo antes expuesto venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Unico.- Las Municipalidades podrán dictar ordenanzas exigiendo a los propietarios de las
viviendas, establecimientos comerciales o industriales construidos en los balnearios o que se
encuentren hasta doscientos metros de las riberas del mar, de lagos, lagunas o ríos ubicados en
sus comunas, plantas de tratamiento de aguas servidas de acuerdo a las condiciones técnicas por
ellas establecidas y que sean superiores a las que prevén otras normas legales de carácter
general.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En igual forma podrán, previo informe favorable de la Capitanía de Puerto respectiva, prohibir o
restringir el uso de embarcaciones dotadas de motores contaminantes en los lagos, lagunas o ríos
ubicados en su comuna.
En el ejercicio de estas atribuciones, podrán aplicar multas cuyo monto no podrá exceder las
veinte unidades tributarias mensuales y, en caso de reincidencia, la clausura de las viviendas,
establecimientos comerciales o industriales o la retención de las embarcaciones.
(Fdo.): René Manuel García; Diputado; Teodoro Ribera, Diputado; José García, Diputado; Andrés
Palma, Diputado; José A. Galilea, Diputado; Enrique Taladriz, Diputado; Gutenberg Martínez,
Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 1 de abril de 1993.
"MODIFICA LA LEY 17.015, DE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y
VINAGRES. CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
FISCALIZA¬CION DE LOS ALCALDES (boletín N°954-07).
Moción de los Diputados señores Alberto Espina , Andrés Sotomayor , Angel Fantuzzi , Claudio
Rodríguez, René García, José García, Teodoro Ribera, Hugo Alamos, Carlos Caminondo, y Diputada
señora María Angélica Cristi.
"MODIFICA LA LEY 17.015, DE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES. CON EL OBJETO
DE FORTALECER LAS FACULTADES DE FISCALIZA¬CION DE LOS ALCALDES (boletín N°954-07).
Existen en nuestro país 1.800.000 personas que beben en exceso, de los cuales 500.000 son
alcohólicos. La Juventud es uno de los sectores más afectados, al punto que un porcentaje elevado
de menores de edad, especialmente en los niveles socioeconómicos más bajos, bebe con
frecuencia bebidas alcohólicas. Ejemplo de esto último es que la ingestión diaria de alcohol entre
los menores de 9 y 15 años es cercana a un 15%.
Por otra parte, aproximadamente un 25% de los suicidios y un 50% de los delitos contra las
personas, se cometen bajo los efectos del alcohol la violencia intrafamiliar, (el mal trato a las
mujeres y niños son habitualmente ocasionados por un cónyuge alcohólico.
El alcoholismo llene una estrecha vinculación con la delincuencia. Los recientemente formados
Comités de Seguridad Ciudadana integrados por vecinos de cada comuna, ha permitido constatar
que para la ciudadanía, particularmente en los barrios populares, uno de los problemas que más
contribuye al aumento de la delincuencia es la existencia de lugares en los que se vende en forma
clandestina e ilegal alcohol y de botillerías que infringen las normas legales vigentes, razón por la
cual deambulan alrededor de ellas delincuentes habituales, creando en las zonas respectivas
intranquilidad en la población.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La legislación actual no establece procedimientos expeditos para que los Alcaldes puedan solicitar
a las autoridades Judiciales el registro o allanamiento de lugares en donde se vende clandestina
mente alcohol, ni la clausura de establecimiento de expendio de bebidas alcohólicas en los que
habitualmente te cometen delitos graves u ocurren hechos que afectan la tranquilidad ciudadana.
Si bien la actual ley 17.105 de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres requiere de una
modificación  global  con  el  objeto  de  actualizar  sus  disposiciones,  es  urgente  abordar
puntualmente los aspectos antes señalados. En virtud de esto último, venimos en someter a
vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la ley 17105 de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres, en la forma
que a continuación se indica:
1 - En el artículo 139, sustitúyase el Inciso final por uno nuevo que pasa a ser Inciso quinto y
agrégate un nuevo inciso final
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, los Intendentes, Gobernadores y Alcaldes
fiscalizarán el cumplimiento de esta ley, y para este efecto podrán solicitar, en forma verbal o
escrita, al juez de Policía Local o al Juez del Crimen competente, la entrada y registro de
propiedades particulares de conformidad con las regla establecidas en el párrafo tercero del Título
III, Del Libro II del Código de Procedimiento Penal.
Si de los antecedentes proporcionados se desprenden indicios que en la propiedad cuyo registro re
solicita se venden, proporcionan o distribuyen clandestinamente bebidas alcohólicas, el juez
requerido deberá decretar de inmediato tal diligencia, la que deberá llevarse a electo con el auxilio
de la fuerza pública, a más tardar dentro de las 24 horas desde que se formuló la petición
respectiva.
2.- En el artículo 174, se sustituye el inciso primero por el siguiente:
"Los Intendentes, Gobernadores y Alcaldes podrán solicitar al Juez de Policía local o al Juez del
Crimen competente, la clausura de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas donde
se hubieren cometido hechos delictuosos graves, o que constituyen un peligro para la tranquilidad
o moral pública. Dicha solicitud deberá ser resuelta por la autoridad judicial en el más breve
plazo".
(Fdo.) María Angélica Cristi M, Diputada; Alberto Espina O, Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 11 de mayo de 1993.
Moción de los Diputados señores Espina, Prokurica, Galilea, Cantero,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ribera, García G., Álvarez Salamanca, Pérez M., Munizaga y de la Diputada
señora Cristi, mediante la cual inician un proyecto de ley que modifica la
ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, con el objeto de
fomentar la creación de fiscalías municipales y la formación de unidades
policiales vecinales (boletín Nº 980-06)
Moción de los Diputados señores Espina, Prokurica, Galilea, Cantero, Ribera, René García; Álvarez-
Salamanca, Juan Pérez; Munizaga y señora Cristi. 
MODIFICA LA LEY Nª 18.695 ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIP ALIDADFS, CON EL OBJETO
DE FOMENTAR LA CREACION DE FISCALIAS MUNICIPALES Y LA FORMACION DE UNIDADES
POLICIALES VECINALES
(Boletín Nº 980-06)
"Honorable Cámara:
La Constitución de la República establece en su Artículo 1º que "es deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de
ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho
de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
El Artículo 24 de nuestra Carta Fundamental señala que "el Gobierno y la administración del
Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe de Estado".
En el inciso segundo agrega que "su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la
conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República de acuerdo
con la Constitución y las leyes".
El Artículo 107 del mismo texto legal dispone que "las municipalidades son corporaciones
autónomas de derecho público con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de la comuna". Esta norma se repite en iguales términos en el Art. 1º
de la Ley 18.695 orgánica constitucional de municipalidades.
Una de las mayores necesidades de la población, según lo comprueban permanentemente las
encuestas, dice relación con la seguridad de las personas, quienes a diario se ven afectadas con
robos y asaltos no sólo en las calles sino en sus propias casas.
Con el propósito de que las municipalidades colaboren en forma más efectiva a la protección de la
población, se hace necesario facultarlas en forma expresa para cooperar con los órganos e
instituciones competentes del Estado en materia de seguridad ciudadana.
Esta cooperación se orienta en dos sentidos. En primer término, en la defensa, bajo determinadas
circunstancias, de los vecinos cuando son víctimas de delitos que afectan la seguridad pública,
especialmente tratándose de homicidio, lesiones, secuestro y sustracción de menores, violación,
robo y hurto. En segundo lugar, en la ejecución de acciones, mediante aportes y subvenciones a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las instituciones policiales, con el objeto específico de fomentar la creación en las comunas de
unidades policiales vecinales integradas por funcionarios de las instituciones encargadas de la
seguridad ciudadana.
Con tal objeto y en mérito de las razones anteriores, vengo en someter a vuestra consideración, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifícase el artículo 4º de la Ley 18.695 orgánica de municipalidades cuyo texto
refundido fue fijado por el Decreto Supremo Nº 662 de 1992, del Ministerio del Interior, en la forma
que a continuación se indica: '
"1.- En la letra l) sustitúyese la "y" y la coma que la antecede, por un punto y coma (;),
"2.- Agréguese las siguientes letras "ll) y "m)" nuevas:
"ll) Defender a las personas que forman la comunidad local cuando son víctimas de pelitos que
afectan la seguridad pública, en los asuntos judiciales en que la ley confiere acción pública",
"La facultad anterior se ejercerá especialmente en materias de delitos de homicidio, lesiones,
violación, abusos deshonestos, secuestro y sustracción de menores, robo y hurto",
"La municipalidad para los efectos del ejercicio de esta facultad, se atendrá a la cuantía del daño
ocasionado, la complejidad de los hechos, la alarma pública que ha producido la perpetración del
delito y la frecuencia con que ocurren éstos en su comuna; a los recursos económicos de la
víctima y a la intimidación que ésta y su familia pudo haber sido objeto para evitar que ejerzan sus
derechos ante los tribunales".
"m) Ejecutar acciones destinadas a colaborar con las autoridades competentes en materias de
seguridad ciudadana, pudiendo al efecto otorgar aportes y subvenciones, con el objeto de
fomentar la creación en la comuna de unidades policiales vecinales que permitan una mayor
eficiencia policial y un mejor acceso de los vecinos a los servicios policiales".
"3.- La actual letra 11) pasará a ser "o)".
(Fdo.): Señores Espina, Prokurica, Galilea, Cantero, Ribera, García G., Álvarez Salamanca, Pérez M.,
Munizaga y señora Cristi".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de octubre de 1992.
MODIFICACION DE NORMAS PREVISIONALES SOBRE PENSIONES DEL
SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre mejoramiento de
las pensiones de los empleados y otras disposiciones previsionales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Araya, y de la de
Hacienda el señor Andrés Palma.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 718-13 y se encuentra en el número 1 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
De los Diputados señores Longueira, René García y José García "En caso de discrepancias entre los
montos  señalados  por  los  sostenedores  o  representantes  legales  de  los  establecimientos
educacionales y los recursos dispuestos por el Ministerio de Educación, éstos serán resueltos por
el Gobierno Regional de la respectiva región, quedando obligadas las partes a acatar su
resolución.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 15
44. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina  y señor García don
José para suprimirlo.
45. De la Comisión de Constitución para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 15.- Sustitúyese el artículo 400 del Código Penal por el siguiente:
"Artículo 400 Si los hechos a que se refieren los anteriores artículos de este párrafo se ejecutaren
en contra de los ascendientes o descendientes, de los colaterales consanguíneos o afines hasta el
segundo grado, del cónyuge o del conviviente, o de los que hayan tenido las calidades antes
mencionadas, por premio o promesa recompensatoria, por medio de veneno, o con ensañamiento,
se sancionarán con la pena asignada al respectivo delito, aumentada en un grado.".
46. Del señor Devaud para reemplazar en el texto propuesto por la Comisión de Constitución la
expresión "recompensatoria" por "remuneratoria".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 7°
22. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Artículo 7°.- Con el objeto de cautelar el bien jurídico protegido por esta ley, en cualquier estado
del proceso y aun antes de practicarse la notificación de la denuncia o querella, el tribunal, de
oficio o a petición de parte, podrá adoptar algunas de las siguientes medidas:".
23. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina  y señor García don
José para eliminar en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución la frase: "Con el
objeto de cautelar el bien jurídico protegido por esta ley,".
24. De la Comisión de Constitución para reemplazar en la letra a) de este artículo, las expresiones
"la suspensión de la cohabitación del presunto agresor en la vivienda donde habita el grupo
familiar", por las siguientes: "la suspensión de la habitación del presunto agresor en la vivienda
que constituye el hogar del grupo familiar, y ha agregado a continuación de la palabra
"integrantes.", reemplazado el punto (.) Seguido por una coma (,) lo siguiente: "y ordenar el
reintegro al hogar de quien haya tenido que salir de él.".
25. De la Comisión de Constitución para sustituir la letra b), por la siguiente:
"b) Prohibir el acceso del imputado al domicilio o lugar de trabajo del ofendido, o al
establecimiento educacional de los menores.".
26. De la Comisión de Constitución para intercalar las siguientes letras:
" ) Ordenar la entrega inmediata de los efectos personales al ofendido, si éste ha salido de su
hogar, proporcionando la protección de Carabineros cuando fuere necesario para la seguridad del
solicitante.
) Decretar la prohibición de celebrar actos y contratos sobre los bienes conyugales y los propios
del ofendido.".
27. De la Comisión de Constitución para reemplazar en la letra c) las letras "y a" por las palabras ",
lo establecido en", y "y al", por las expresiones ", y lo preceptuado en él".
28. De la Comisión de Constitución para agregarle el siguiente párrafo a la letra d):
"El eventual reclamo de los alimentos establecidos en la letra anterior, como de las resoluciones
que se dicten en virtud de ésta, serán conocidos por el tribunal competente.".
29. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra e) por la siguiente:
"e) Instar a que el agresor o la víctima asistan a programas educativos y terapéuticos.".
30. De la Comisión de Constitución para reemplazar los incisos segundo y tercero, por los
siguientes:
"El juez podrá, cuando lo estime conveniente, de oficio o a petición de parte, dejar sin efecto estas
medidas o renovarlas por plazos que no excedan de sesenta días.
Las medidas contempladas en las letras c) y d) son sin perjuicio de las cautelares contempladas en
el Título V del Libro II del Código de Procedimiento Civil.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En caso de incumplimiento de las medidas decretadas por el tribunal en virtud de esta disposición,
se apremiará al infractor de acuerdo con el artículo 15 de la ley N°14.908.".
31. De la Comisión de Constitución para intercalar el siguiente artículo, nuevo:
"Artículo.- El juez deberá, por el tiempo que considere prudente, controlar el resultado de las
medidas y sanciones adoptadas, pudiendo delegar esta función en las instituciones idóneas que
estime convenientes, tales como el Ser vicio Nacional de la Mujer&gt; el Servicio Nacional del
Menor, el Centro de Diagnósticos del Ministerio de Educación o los Centros Comunitarios de Salud
Mental Familiar, declarándolo así en la sentencia definitiva.
En  tal  caso,  los  organismos  referidos  deberán,  periódicamente,  remitir  los  informes  de
cumplimiento al tribunal en que esté radicada la causa.".
32. De la Comisión de Constitución para sustituir el artículo 8°, por el siguiente;
"Artículo 8° No procederá recurso alguno en contra de las resoluciones que se dicte en estos
procesos, salvo los casos indicados en la letra f) del artículo 7° y del de apelación en contra de la
sentencia definitiva, la que se concederá en el solo efecto devolutivo.
La apelación se verá en horas extraordinarias de audiencia, gozará de preferencia para la vista y
fallo y no regirá a su respecto lo establecido en el artículo 165, N° 5) del Código de Procedimiento
Civil. Si el tribunal de alzada estima conveniente ponderar antecedentes que no se hayan
agregado a los autos o la práctica de diligencias probatorias, ordenará que aquellos o éstas se
verifiquen, como medidas para mejor resolver. Los alegatos no podrán durar más de 30 minutos y,
en caso de recusación, el Presidente de la Corte procederá siempre y de inmediato a formar nueva
Sala.".
33. Del señor Devaud para suprimir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución
las palabras "la que se concederá en el solo efecto devolutivo.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 9°
"34.- De la Comisión de Constitución para reemplazarlo por el siguiente:
Artículo 9°.- La sentencia podrá imponer como condena, todas o algunas de las siguientes
medidas:
1)Asistencia del agresor a programas terapéuticos o de orientación familiar, bajo el control de las
instituciones indicadas en el artículo 8a.
2)Realización de trabajos ad honorem, con un máximo de cuarenta y ocho horas para la
Municipalidad o para las corporaciones municipales existentes en la comuna correspondiente a su
domicilio.
3)Multa, a beneficio municipal, equivalente al ingreso diario* del condenado, de uno o diez días, la
que se fijará prudencialmente por el juez de acuerdo con lo obrado, de conformidad con el artículo
6°, letra g).
4)Prisión en sus grados medio a máximo.
La sanción contemplada en el número 2) de este artículo se aplicará por el tiempo y forma que
determine el tribunal, evitándose que ella entorpezca las labores habituales del agresor. Todo lo
anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el Título V de la ley N°16.618.". 35. De la señora Cristi
doña María Angélica , de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick,
García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García don José "Artículo 9°.- El
recurso de apelación sólo procederá en contra de la sentencia definitiva y se considerará en el
solo efecto devolutivo.".
36. Del señor Rojo para suprimir el número 2) del inciso primero propuesto por la Comisión de
Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
 Artículo transitorio.  48. De la señora Cristi doña María Angélica , de los señores Espina, Kuschel,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina y señor García don José
49. Del señor Palma don Andrés para suprimirlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 69 14. De la señora Cristi doña María Angélica , de los señores Espina , Kuschel ,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina  y señor García don José  "Artículo 62.- Las causas a que den lugar los hechos a que se
refiere el artículo l2 se sustanciarán brevemente, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a)Deducida la querella o denuncia, el tribunal citará a una audiencia de contestación el quinto día
hábil después de efectuada la notificación ampliándose el plazo de acuerdo con lo previsto en los
artículos 258 y 259 del Código de Procedimiento Civil. La notificación deberá contener una clara
mención de los cargos que se formulan. Las notificaciones de las resoluciones judiciales dictadas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en el proceso se harán de conformidad con el artículo 53 de la ley N2 16.618. b)La audiencia a que
se refiere la letra anterior, que se celebrará con sólo la o las partes que asistan, además de
contestación y defensa, tendrá por objeto procurar la conciliación. Para ello, el juez presentará en
ella las bases correspondientes y actuará personalmente. Producida la conciliación, sea ésta total
o parcial, deberá dejarse constancia de ella en el acta de la audiencia respectiva. Dicha acta la
suscribirán el juez y las partes y será autorizada por el secretario del tribunal, estimándose como
sentencia ejecutoriada para todos los efectos legales. c)Si no se produjere conciliación y existieren
hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, el tribunal, en la misma audiencia, recibirá la
causa a prueba, fijará los puntos sobre los cuales ella deba recaer y citará a un comparendo de
prueba que no podrá verificarse antes de cinco ni después de diez días, contados desde la fecha
de la resolución, la que en todo caso se notificará por el estado diario. En contra de esta resolución
y de la que no diere lugar a recibir la causa a prueba sólo procederá el recurso de reposición, que
deberá interponerse de inmediato y fallarse en el acto por el tribunal. d)En la audiencia de prueba
el tribunal recibirá la prueba de testigos, la instrumental, a confesión judicial y cualquier otro
elemento de convicción que, a juicio del tribunal, fuere pertinente y que alguna de las partes haya
solicitado. Con el mérito de lo que en ella se exponga el tribunal decretará medidas para mejor
resolver, entre otras, las contempladas en el artículo 36 de la ley N°16.618. Para los efectos de
acreditar la existencia de probar las lesiones será aplicable lo dispuesto en el artículo 139 del
Código de Procedimiento Penal. e)La parte que desee rendir prueba testimonial deberá presentar,
dentro de los dos días siguientes a la notificación de la resolución que recibe la causa a prueba,
una lista que expresará el nombre y apellidos, profesión u oficio y domicilio de los testigos.
Asimismo, y sólo en el mismo escrito, podrá solicitar la citación de los testigos a través del
tribunal, citación a la que éste deberá acceder y que se efectuará por carta certificada. La citación
se entenderá practicada al segundo día siguiente de depósito de la carta en la oficina de correos,
debiendo certificar la fecha en que ese depósito se verifique. f)Las tachas de los testigos deberán
oponerse antes de que presten declaración. No procederán las causales de inhabilidad para
declarar contempladas en los N°s. 1, 2 y 4 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil.
g)Serán admitidos a declarar sólo hasta dos testigos por cada parte, sobre cada uno de los puntos
de prueba fijados en la resolución respectiva. h)De todo lo obrado en las audiencias se levantará
acta expresándose con claridad y precisión lo expuesto por las partes y las pruebas rendidas.
i)Terminada la recepción de la prueba y no existiendo diligencias pendientes, el tribunal citará a
las partes para oír sentencia. La misma resolución dictará si una vez fracasada la conciliación, el
tribunal estima que no existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. j)El juez
apreciará la prueba en conciencia. k)El fallo deberá pronunciarse en el plazo de 10 días contado
desde la citación para oír sentencia. A falta de norma expresa establecida en este artículo o en
leyes especiales, se aplicarán supletoriamente las disposiciones de los Libros I y II del Código de
Procedimiento Civil.".
15. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra b), por la siguiente:
"b) La notificación de las resoluciones dictadas se hará de conformidad con el artículo 35 de la ley
N°16.618.".
16. De la Comisión de Constitución para intercalar la siguiente letra c):
"c) En la audiencia, el juez informará personal y sucintamente al denunciado o querellado de los
cargos que en su contra se formulan y la invitará a exponer verbalmente sus observaciones y
defensas, de las que se dejara constancia resumida en el acta que se extienda.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Excepcionalmente, el juez podrá suspender la audiencia con el solo objeto de procurar la
conciliación de las partes. Pero deberá proseguir con ella, inmediatamente, en caso de que ello no
se obtenga"
17. De la Comisión de Constitución para sustituir la letra d) (que pasaría a ser e) por la siguiente:
"d) No serán inhábiles para rendir prueba testimonial los dependientes, los sirvientes y los que
tuvieren con el denunciante o denunciado, parentesco de consanguinidad en línea recta o dentro
del cuarto grado de la colateral o parentesco de afinidad en línea recta o dentro de segundo grado
de la colateral.".
18. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra e) (que pasaría a ser f) por la
siguiente:
"e) No procederá la suspensión de la audiencia de prueba a menos que el juez, por razones
fundadas y por una sola vez, así lo resuelva.".
19. De la Comisión de Constitución para agregar al final de la letra f) (que pasaría a ser g), lo
siguiente: ", de 1960".
20. De la Comisión de Constitución para intercalar la siguiente letra:
"En la audiencia, el juez podrá ordenar un informe social, el que necesariamente deberá referirse a
los ingresos diarios del imputado, para los efectos de lo dispuesto en el número 3) del artículo 10
de esta ley.".21. Del señor Devaud "j) El juez apreciará la prueba, conforme a las reglas de la sana
crítica.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
TITULO I
1. De la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para sustituir el epígrafe de este título por
el siguiente:
"DE LA VIOLENCIA INTRAFAMILIAR".
Al artículo 1°
2. De la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 1°.- Se entenderá por violencia intrafamiliar todo maltrato de obra o de palabra que
produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los ascendientes o descendientes, de los
colaterales consanguíneos o afines hasta el segundo grado, del cónyuge o del conviviente.
El que incurriere en violencia intrafamiliar será sancionado con las penas establecidas en el
artículo 10 de esta ley.".3. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina y señor García don José "Artículo 1°.- Se entenderá por violencia familiar todo maltrato que
produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los ascendientes o descendientes, de los
parientes colaterales o consanguíneos o afines hasta el cuarto grado inclusive, del cónyuge y del
conviviente.".  4. Del señor Devaud y Yunge "y de los menores o incapacitados que estén bajo el
cuidado y dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar".
5. De la Comisión de Constitución para intercalar el siguiente Título II, que abarca desde el artículo
2a al 11:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 4°
9. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 4°.- Cuando existiere conocimiento de que alguna persona de las señaladas en el artículo
1° ha sido objeto de violencia intrafamiliar, los hechos podrán ser denunciados por sus
representantes o por cualquier pariente o tercero.".
10. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García, don
José, para sustituir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución, la palabra
"objeto" por "víctima", para agregar a continuación de las palabras "denunciadas por" los términos
"cualquier persona" y para agregar a continuación de las expresiones "denunciados por" las
siguientes: "cualquier persona".
11. Del señor Rojo para eliminar en el inciso primero del proyecto propuesto por la Comisión de
Constitución, las expresiones "o por cualquier pariente o tercero.". 12. De la señora Cristi doña
María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio, Longton, Chadwick, García
don René , Prokurica , señora Prochelle doña Marina  y señor García don José  "Sin perjuicio de lo
anterior tales hechos deberán ser denunciados por las personas indicadas en el artículo 84 del
Código de Procedimiento Penal.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 4°
9. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 4°.- Cuando existiere conocimiento de que alguna persona de las señaladas en el artículo
1° ha sido objeto de violencia intrafamiliar, los hechos podrán ser denunciados por sus
representantes o por cualquier pariente o tercero.".
10. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García, don
José, para sustituir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución, la palabra
"objeto" por "víctima", para agregar a continuación de las palabras "denunciadas por" los términos
"cualquier persona" y para agregar a continuación de las expresiones "denunciados por" las
siguientes: "cualquier persona".
11. Del señor Rojo para eliminar en el inciso primero del proyecto propuesto por la Comisión de
Constitución, las expresiones "o por cualquier pariente o tercero.". 12. De la señora Cristi doña
María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio, Longton, Chadwick, García
don René , Prokurica , señora Prochelle doña Marina  y señor García don José  "Sin perjuicio de lo
anterior tales hechos deberán ser denunciados por las personas indicadas en el artículo 84 del
Código de Procedimiento Penal.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS. Segundo trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fija la
mayoría de edad a los 18 años.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bosselin.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 66-07 y se encuentra en el número 25 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 27a, celebrada el 9 de diciembre de 1992.
Artículo 52
2.- De los señores René García y Álvarez-Salamanca para eliminarlo.
3.- De los señores Cantero y Galilea para intercalar a continuación de la palabra "menores" la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
siguiente frase: "y en el artículo 82 del decreto ley N°679, de 1974".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 11 de marzo de 1993.
MODIFICACION DEL REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS. Primer
trámite reglamentario.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite reglamentario, que
modifica el Reglamento interno de la Cámara de Diputados.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el
señor Coloma, don Juan Antonio.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 792-16 y las modificaciones del Reglamento
interno de la Cámara de Diputados figura en el número 4 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 38ª, celebrada el 9 de septiembre de 1992.
62.- De los señores Urrutia, René García , Orpis, Bombal, Galilea, Álamos, Melero, Juan Alberto
Pérez, Horvath, Víctor Pérez, Taladriz, Guzmán, Vilches, Caminondo, Recondo, Espina, Prokurica y
señora Matthei , para agregar, en el inciso primero, del artículo 304 bis, lo siguiente: "Estas
Comisiones para su constitución deberán contar con el acuerdo favorable de un tercio de los
Diputados presentes.".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1992.
CREACION DE COMISION ESPECIAL PARA PLANIFICAR EL DESARROLLO DE
ARICA. Preferencia para tratar proyecto de acuerdo.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Ha llegado una petición a la Mesa.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Petición de los Diputados señores Leblanc, Jara Catalán, Campos, Vilches, Leay y Valenzuela.
Solicitamos que el proyecto de acuerdo relativo al desarrollo económico y social de la provincia de
Arica sea tratado en primer lugar en la sesión de hoy, 7 de octubre".
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Leblanc, Valcarce, Ulloa, Reyes, Pérez Opazo , Correa, Hamuy, Vilicic, Valenzuela,
Jara Catalán, Kuzmicic, Horvath, Faulbaum, Yunge y García, don René.
"Honorable Cámara:
"La opinión pública ha sido informada oportunamente acerca de la lamentable situación de
deterioro que sufre la zona de Arica desde unos cuantos años a esta parte. Ello hace necesario y
urgente buscar y proponer medidas rectificadoras no sólo para paliar esta situación, sino también
para darle soluciones efectivas en el más corto tiempo posible.
"La privilegiada ubicación geográfica derivada de ser una ciudad limítrofe; equidistante de La Paz,
Bolivia; de Lima, Perú, y, por cierto, de nuestra capital, debiera ofrecerle alternativas económicas
como centro de turismo e industrial, como lo fue en el pasado cuando hombres visionarios
buscaron los caminos adecuados para su desarrollo.
"Hoy, Arica es una ciudad como abandonada a su propia suerte. La apertura de nuestro sustento
económico hacia los mercados internacionales produjo un alto costo a Arica, por cuanto significó el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cierre de sus industrias. Se ha soportado estoicamente esta situación mientras Chile sigue
creciendo sólidamente.
"Creemos que el resto del país debe devolver a Arica lo que aportó al crecimiento que hoy
visualizamos. Si se alentare su economía, no mediante subsidios, sino tan sólo permitiendo la
creación de condiciones para que la industria incorpore mano de obra, bien sea en la reactivación
de empresas, en la fabricación de partes y piezas para la industria semipesada y pesada o en la
realización  de  la  industria  petroquímica.  Respecto  de  esta  última,  existen  espléndidas
posibilidades, ya que Bolivia puede aportar la materia prima, o sea, el petróleo, habida cuenta de
que tiene desde hace muchos años las instalaciones básicas y oleoductos y estanques en Sica-
Sica. También se requieren créditos para la instalación de fábricas conserveras, destinadas a la
producción de aceitunas y frutos en conserva, de aceite de olivo y de las propias de una
agricultura que no tiene competencia, por su variedad subtropical y tropical.
"Como es previsible, la zona tiene apremio en obtener una adecuada respuesta a sus necesidades
de trabajo, de obras públicas, de integración nacional e internacional. Algunos piensan que la
reactualización de la Junta de Adelanto puede ser una fórmula de solución. Sin embargo, muchos
creen que esto sería sólo parte de una respuesta más global y completa que Chile debe a las
zonas extremas del norte y del sur, donde la tarea de ejercer soberanía es apremiante. Nadie
puede ignorar las razones que motivan este llamado.
"Por otra parte, la representación parlamentaria de Arica ha visto con satisfacción los resultados
positivos que ha tenido la valiosa experiencia que propuso al Congreso Nacional el Diputadodon
Mario Hamuy Berr, con el respaldo de todas las bancadas y representantes de todos los distritos
de la Quinta Región, para lograr una efectiva descentralización y aunar los esfuerzos de todos los
sectores, sin excepción alguna, como lo hemos visto en el funcionamiento de la Comisión para el
Desarrollo de Valparaíso, donde participan los trabajadores, los empresarios, las principales
autoridades públicas de la Región, las universidades, las Fuerzas Armadas y de Orden. Creemos
que ha llegado el momento de extender este plan piloto hasta nuestra zona.
"La carencia de empleo y de dinamización de la inversión pública han causado que nuestra
juventud, desilusionada y abandonada, se entregue fácilmente a la droga. Este flagelo se combate
sólo dando buena educación y trabajo a nuestra juventud, junto con el impulso de un decidido
programa de desarrollo de la cultura, de las artes, de las ciencias, de la investigación. Para todo
ello, deberá crearse un fondo especial que provenga de la producción minera y de la pesquería, en
su primera etapa, hasta que el reflorecimiento de la industria haga su aporte.
"Es cierto que no basta con que el sector público realice inversiones. Sin duda, el sector privado
también tiene su cuota de responsabilidad, pero estamos ciertos de que una vez que se vea un
programa específico, de nuevas proyecciones, la situación variará fundamentalmente. Por nuestra
parte, estamos prestos a preparar y dictar todas las leyes que sean necesarias para allanar los
caminos y concretar esta experiencia.
"Chile está viviendo una nueva época, solidificando su democracia, para seguir avanzando. El
mundo entero busca una nueva economía para responder a los humildes, a los necesitados, para
conseguir el equilibrio económico y social, indispensable para alejar la esclavitud del hambre y
encontrar, en forma definitiva, la civilización del amor que predican nuestros pastores.
"Así, las normas y las técnicas de la economía social de mercado imponen al desarrollo una
respuesta social y económica del país, como tal, a favor de las zonas extremas, como la que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
representamos con el colega Valcarce, la que, en algunos aspectos, presenta características
similares a las de la Quinta Región.
"Ello nos ha motivado a presentar un proyecto de acuerdo destinado a crear una Comisión de
Desarrollo para Arica, que permita impulsar todos los factores y sectores de nuestra economía,
donde el sector público y el privado tengan, junto a las demás fuerzas vivas de Arica, un punto de
encuentro para estudiar y solucionar los problemas.
"No dejamos de considerar las iniciativas que el mismo Gobierno ya ha planteado, como el Parque
Industrial de Chacalluta, una corporación privada para el desarrollo, la terminación de la Carretera
Internacional a Bolivia, la solución del suministro del recurso hídrico en forma definitiva, un plan de
desarrollo turístico y otras proposiciones. Ojalá esta iniciativa nos permita evaluar, actualizar,
profundizar y agilizar tales proyectos, a la vez que recibir ideas para otros, todos los cuales
coincidan con nuestras banderas de optimismo, en busca de días mejores para esa hermosa y
postergada zona.
"Por las razones expuestas, los Diputados firmantes vienen en solicitar de la Honorable Cámara la
formación de una Comisión especial para planificar proyectos de envergadura que aceleren el
desarrollo económico, social y cultural de la provincia dé Arica.
“Para ello, se recurrirá al sector público, representado por sus máximas autoridades locales. Por el
privado concurrirán los sectores empresariales y universitarios, así como representantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden, de la Central Unitaria de Trabajadores y de todos los sectores de la
vida ciudadana, reconocidos por el Estado.
"Esta comisión estará integrada de conformidad con lo establecido por el artículo 215 del
Reglamento, y dispondrá de un plazo prorrogable, de 240 días, para el cumplimiento de su
cometido.
"Lo que tenemos a honra poner en consideración de esta Honorable Cámara".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 8 de octubre de 1992.
INCLUSION DE DATO SOBRE TIPO SANGUINEO EN CEDULA NACIONAL DE
IDENTIDAD.
El señor ZUÑICA (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto ;
Prokurica , Caminondo , García, don René ; Jara, don Octavio ; Huenchumilla , García, don José ;
Munizaga, Muñoz Barra, Rocha, Ribera, Valcarce y Elizalde "Considerando;
"1°.- Que los antecedentes estadísticos sobre accidentes de tránsito registrados por Carabineros
de Chile entre 1972 y 1991 arrojan más de 615 mil siniestros que han dejado 20.857 muertos y
493.616 lesionados.
"2°.- Que para el presente año otros 1.7l93 chilenos habrán encontrado la muerte en las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
carreteras, según un análisis anticipado efectuado por la policía uniformada. El promedio parece
ser alarmante: cinco víctimas fatales por día.
"3°.- Que el conocimiento oportuno del tipo sanguíneo puedo representar para una persona
afectada por un accidente de tránsito u otros hechos violentos y lamentables la diferencia entre la
vida y la muerte.
"4°.- Que debido a la importancia de lo anteriormente señalado, y a fin de procurar una mayor
protección de la integridad física de los chilenos, resulta necesario que el tipo de información
sanguínea debiera contenerse en un documento de uso general, como es la cédula de identidad.
"Proyecto de acuerdo;
"Solicitar al señor Ministro de Justicia y al señor Director General del Registro Civil e Identificación
que se estudie la posibilidad de incorporar el tipo sanguíneo entre las menciones que debe
contener la cédula nacional de identidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 8 de octubre de 1992.
CREACION DE FONDO ESPECIAL PARA LA REHABILITACION DE
ALCOHOLICOS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Caraball, doña Eliana, y de los señores Ojeda, Vilicic, Velasco,
Hamuy, Toha, Peña, Ramírez, Sabag, Valcarce, Palma, don Andrés, y García, don Rene.
"Considerando:
"Que el alcoholismo es uno de los grandes flagelos que afecta a la sociedad chilena;
"Que no es meramente un vicio, sino una enfermedad que no siempre es controlable por la
voluntad del alcohólico;
"Que afecta a todos por igual, hombres o mujeres, con grave peligro para la juventud;
"Que, no obstante, existen casos de rehabilitación que implican una abstinencia alcohólica, que
regenera al hombre y lo reinserta en la vida normal cotidiana de la comunidad;
"Que el 2 de octubre de 1969 se fundó en Chile la Unión Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile,
Urach, constituida y creada por los propios alcohólicos recuperados;
"Que en torno de esta institución se agrupan alrededor de 216 clubes rehabilitadores del país;
"Que estos clubes agrupan a aproximadamente 25 mil rehabilitados de ambos sexos.
"Que estos clubes gozan de la colaboración del Servicio Nacional de Salud.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Que estos clubes reciben una precaria subvención estatal;
"Que el artículo 24 de la ley N° 16.744, de 1968, creó un Fondo Especial destinado a la
rehabilitación de alcohólicos que sería administrado por el Servicio Nacional de Salud y que se
formaría hasta con el 10 por ciento de los excedentes a que se refiere el inciso tercero del artículo
21 (excedentes que se produzcan en cada ejercicio de los fondos respectivos de las diversas cajas
de previsión) y con el 10 por ciento de las multas de cualquier naturaleza que se apliquen en
conformidad  a  la  ley  respectiva.  El  Servicio  Nacional  de  Salud  destinará  estos  recursos
preferentemente a la construcción, habilitación y funcionamiento de clínicas para el uso de
instituciones con personalidad jurídica que existan o se constituyan exclusivamente con la
finalidad señalada, a la que podrá también otorgar subvenciones de acuerdo con sus necesidades,
y
"Que los beneficios de esta ley son exiguos, y no suficientes, por cuanto no logran satisfacer todos
los requerimientos de atención rehabilitadora de estos clubes.
"En virtud de estos antecedentes, vengo en presentar el siguiente "Proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Salud Pública que hagan el estudio pertinente
para proceder a la siguiente reforma legal:
"Sustituir el artículo 24 de la ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, por otro que crea un fondo especial destinado a la rehabilitación de alcohólicos, que
se formará de la siguiente manera:
"a. Con el 5 por ciento de los excedentes que se produzcan en cada ejercicio en las mutualidades
de empleadores;
“b. Con el 10 por ciento de las mullas que se apliquen en conformidad con la ley N° 17.105, y
“c. Con una cotización de un 0,04 por ciento mensual, de cargo del empleador, que se calculará
sobre la remuneración bruta imponible del trabajador.
"El fondo señalado será administrado en conjunto por el Fondo Nacional de Salud y la Unión
Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile y las organizaciones de rehabilitadores de alcohólicos del
país,  los  cuales  destinarán  los  recursos  preferentemente  a  la  construcción,  habilitación  y
funcionamiento de clínicas y talleres rehabilitadores y adaptación para el uso de instituciones con
personalidad jurídica que existen o se constituyan exclusivamente con la finalidad señalada, a la
que podrá también otorgar subvenciones de acuerdo con sus necesidades".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de octubre de 1992.
DICTACION DE RECLAMENTOS ESTABLECIDOS EN LA LEY DE PESCA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Prokurica , Velasco, Muñoz, don Roberto ; García, don René ; Horvath, Navarrete ,
Longton, Munizaga, García, don José; Pérez, don Ramón; Alessandri, Rojo, don Hernán; Pérez, don
Juan Alberto; Vilicic, Valcarce y Matta.
"1.- Considerando que en las últimas décadas se ha desarrollado fuertemente la actividad de la
acuicultura, para la cual es indispensable la tramitación de una concesión marítima.
"2.- Que en virtud de la dictación de la nueva ley de pesca se produjeron cambios que requieren
de la dictación de un reglamento por la autoridad respectiva, a fin de hacer aplicable la nueva
legislación en esta materia.
"3.- Que han transcurrido 8 meses desde la publicación de la Ley de Pesca, período en el cual
tanto a quienes tienen concesión vencida como a quienes la solicitan por primera vez no se les da
curso a sus trámites administrativos por la autoridad marítima mientras no esté dictado el aludido
reglamento, con lo que se les causa grave daño.
"En virtud de lo anteriormente expuesto, es que venimos en solicitar:
"Se oficie al señor Presidente de la República a fin de que se dicte a la brevedad el reglamento
sobre concesiones de la Ley de Pesca y Acuicultura, como también los demás reglamentos
pendientes.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de octubre de 1992.
FONDOS ESPECIALES PARA FINANCIAR PROYECTOS DE ELECTRIFICACION
RURAL PENDIENTES EN LA NOVENA REGION.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Urrutia, Galilea, Ribera, García, don René, y García, don José:
"Con motivo de conmemorarse los 500 años de la llegada de Cristóbal Colón a América, diversos
países latinoamericanos han impulsado proyectos concretos en beneficio de la población indígena.
En este mismo sentido debe entenderse la fundación creada por España y países americanos para
ir en ayuda de los primeros habitantes de nuestro continente.
"En Chile, el principal grupo poblacional indígena lo componen los mapuches, que habitan
principalmente en la Novena Región de la Araucanía.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Una de sus principales aspiraciones, junto al arreglo de las vías camineras, la constituye el dotar
a sus comunidades de electrificación. La Novena Región es una de las zonas geográficas más
atrasadas en esta materia. A pesar de los grandes esfuerzos realizados en los últimos años, aún
esperan su financiamiento 140 proyectos rurales por un monto aproximado de 3.500 millones de
pesos.
"De seguir la actual tendencia de distribución de recursos, los campesinos de origen mapuche
tendrán que esperar 14 años para hacer realidad sus esperanzas.
"Considerando la simbólica fecha que significa el 12 de octubre, el ánimo generalizado de ir en
ayuda de este grupo indígena y el deber de brindar una real igualdad de oportunidad,
presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, con
motivo de conmemorarse el 12 de octubre de 1992 los 500 años del encuentro entre las culturas
americana y europea, disponga fondos especiales para financiar en forma extraordinaria los
proyectos de electrificación rural pendientes en la Novena Región de la Araucanía.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de octubre de 1992.
AGUINALDO DE NAVIDAD PARA TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Alessandri, Galilea, García, don René Manuel; Horvath, Hurtado, Pérez, don Ramón,
Sotomayor y Taladriz.
"Considerando:
"1°.- Que durante el Gobierno anterior se hizo costumbre en nuestro país otorgar a los
trabajadores del sector público un aguinaldo tanto para Fiestas Patrias como para Navidad.
"2°.- Que el actual Gobierno ha mantenido la iniciativa de otorgar los mencionados aguinaldos.
"3°.- Que habitualmente el Ejecutivo ha enviado los respectivos proyectos muy a última hora,
calificándolos de "discusión inmediata", lo que ha impedido al Congreso Nacional discutir en
profundidad el tema.
"4°.- Que a pesar de la agilidad del Congreso Nacional para su tramitación, muchas veces los
trabajadores han recibido el respectivo aguinaldo después de Fiestas Patrias o de Navidad,
situación que debiera corregirse.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"5°.- Que ha sido costumbre otorgar un aguinaldo diferenciadamente menor para el sector pasivo,
situación que también debiera corregirse.
"Por los motivos expuestos, sometemos a consideración de la Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"Invitar al señor Presidente de la República para que prontamente envíe al Congreso Nacional un
mensaje que otorgue un aguinaldo de Navidad a los trabajadores del sector público.
Pedirle que dicho aguinaldo sea igualitario tanto para el sector activo como para el pasivo.
Finalmente, solicitarle que autorice al sector privado para que cuando dicho aguinaldo sea pagado
voluntariamente a los trabajadores de ese sector, en las mismas condiciones de monto y plazo que
el estipulado para el sector público, no constituya renta y, por tanto, no sea imponible ni
tributable."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 27 de octubre de 1992.
SUBSIDIO PARA PLANTACIONES DE ARBOLES DE FRUTO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores García, don René ; Galilea, García, don José ; Acuña, Huenchumilla , Peña, Ribera,
Jara, don Octavio; Taladriz, Matta y Hamuy.
Considerando:
1- Que existe la necesidad de que la agricultura tradicional, practicada por grandes y pequeños
agricultores, evolucione a otros cultivos de mayor rentabilidad.
2.- Que lo anterior requiere de pro-gramas que permitan al Estado incentivar la diversificación
agrícola, especialmente en aquéllas zonas del país en que no están dadas las condiciones
naturales para tener éxito en este proceso de cambio del uso del suelo.
3.- Que los pequeños agricultores, especialmente mapuches, no cuentan con los medios y
facilidades que les permitan transformar su agricultura en otra más intensiva que les garantice
una mayor rentabilidad y, por lo tanto, mejores condiciones de vida.
4.- Que existen subsidios para estimular la producción forestal, como los establecidos en el
decreto ley N° 701, que han demostrado efectividad y cuyas bondades pueden servir de ejemplo
para impulsar otros rubros, como la forestación con árboles de fruto.
5.- Que el cultivo de árboles de fruto es, sin duda, una alternativa de producción viable para
pequeños agricultores, que les proporcionaría mayores ingresos y un mejor aprovechamiento de
sus tierras.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sometemos a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al Ministro de Agricultura que estudie la factibilidad de remitir a esta Corporación un
proyecto de ley análogo al decreto ley N° 701, tendiente a establecer subsidios que fomenten la
plantación de árboles de fruto en predios de pequeños agricultores, especialmente mapuches,
ubicados en la Octava, Novena y Décima regiones del país.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 27 de octubre de 1992.
DENOMINACION DE "CAMINO INTERNACIONAL GABRIELA MISTRAL" A RUTA
41.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle y de los señores Munizaga, Viera-Gallo, Hamuy, Ortiz, Taladriz, García, don
René; Longton, Prokurica, Seguel, Bombal y Matta.
"Considerando:
1.- Que Gabriela Mistral es la más grande poetisa que ha existido en Chile y Latinoamérica, razón
por la cual recibió el Premio Nobel de Literatura en 1945, constituyéndose en la primera poetisa de
habla hispana en recibir esta distinción.
2.- Que Gabriela Mistral nació y desarrollo inicialmente su actividad, tanto literaria como de
maestra, en las ciudades de Vicuña, La Serena, Monte Grande y Coquimbo.
3.- Que en consideración a sus enormes méritos personales y literarios, Chile y, en particular, la
Cuarta Región le deben reconocimiento y tributo.
4 - Que la Ruta 41, que recorre el Valle de Elqui, desde La Serena hasta el límite con Argentina, se
denomina "Camino Internacional Coquimbo-Aguas Negras", nombre que se limita a realizar una
referencia geográfica del comienzo y fin de la Ruta.
5.- Que el Valle de Elqui, recorrido en toda su extensión por dicha Ruta 41, es un importante
centro de atracción cultural y turístico gracias al prestigio que ha alcanzado en los últimos años,
prestigio que se debe en gran medida a la labor desarrollada por Gabriela Mistral y al amor que
siempre demostró por los lugares donde nació y vivió en su infancia y juventud.
6.- Que el Ministro de Obras Públicas, en respuesta a un oficio enviado a través de la Honorable
Cámara de Diputados, ha manifestado que deben remitirse los argumentos en virtud de los cuales
se pretende que la Ruta 41 cambie de nombre, con el objeto de elevar los antecedentes al
Presidente de la República, para que éste, a través de un decreto supremo, disponga el cambio de
nombre de la Ruta 41, actualmente conocida como Camino Internacional Coquimbo-Aguas
Negras", por el de "Camino Internacional Gabriela Mistral".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al Presidente de la República, solicitándole la dictación de un decreto supremo que
disponga el cambio de nombre a la Ruta 41, actualmente conocida como "Camino Internacional
Coquimbo-Aguas Negras", por el de "Camino Internacional Gabriela Mistral", rindiendo así un
merecido homenaje a quien ha sido la hija más ilustre de la región.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 27 de octubre de 1992.
POSTERGACION DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALUOS AGRICOLAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle  y de los señores Munizaga , Matta, Caminondo , Peña, Ramírez, Velasco,
Muñoz Barra , Prokurica, Rocha, Faulbaum, Jara, don Sergio ; Horvath, Pérez, don Ramón ; Sabag,
Longton, Recondo, García, don René; García, don José; Alamos, Ortiz y Galilea.
Considerando:
1- Que la agricultura nacional atraviesa por un momento crítico como consecuencia de diversos
factores, entre los cuales es conveniente destacar la caída en el valor del dólar, el encarecimiento
del crédito, la mayor competencia en los mercados externos, el ingreso al país de productos
subsidiados, etcétera;
2.- Que el actual período de reconversión que están experimentando numerosos pequeños y
medianos agricultores en el país, con el fin de mejorar la deprimida rentabilidad de los predios y
mejorar las condiciones de competitividad, se encuentra en pleno desarrollo y mantiene en una
natural inestabilidad a quienes lo están implementado;
3.- Que para fomentar el proceso de reconversión es indispensable crear condiciones que
estimulen a los productores y que, por el contrario, no se creen trabas que obstaculicen el normal
y fluido desarrollo de la reconversión y que desmotiven a quienes se encuentran en dicho proceso;
4.- Que las actuales tasaciones de los bienes raíces agrícolas se encuentran en proceso de
modificación lo que conlleva a una natural incertidumbre a quienes desean invertir y, como
consecuencia de ello, a un estancamiento de la producción y, asimismo, del proceso de
reconversión;
5.- Que, como frente a esta realidad se hace indispensable una efectiva acción, tanto del Gobierno
como de los agentes económico-agrícolas afectados, para que se realicen urgentes medidas para
reactivar el sector, se propone a la consideración de esta Honorable Cámara la aprobación del
siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de que disponga la ejecución
de las medidas necesarias para que, en carácter de urgentes, se postergue por un año la entrada
en vigencia de los nuevos avalúos de los bienes raíces agrícolas, modificando para estos efectos el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
artículo 22 de la ley N° 19.034, de tal manera que se establezca una nueva prórroga hasta el 31
de diciembre de 1993 de los actuales avalúos de dichos bienes, con sujeción a todas las normas
aplicables a la determinación de sus avalúos, en especial a las dispuestas en el decreto ley N°
2.325, de 1978, fijándose a contar del 12 de enero de 1994 la entrada en vigencia de los nuevos
avalúos que se determinen en conformidad al artículo 32 de la ley N° 17.235.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 29 de octubre de 1992.
AMPLIACION DE PLAZO PARA DEUDORES HABITACIONALES BENEFICIADOS
CON EL DECRETO SUPREMO N° 466, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Prokurica , García, don René ; Kuschel , Caminondo , Hurtado , Munizaga ;  señora
Cristi;  Fantuzzi , Hamuy, Valcarce , Vilches , Orpis, Correa , Rocha, Cantero , Pérez Opazo, don
Ramón; Longton, García, don José, y Bayo.
"Considerando:
"Que es de conocimiento público el grave problema de los deudores habitacionales.
"Que el decreto supremo N° 466, estableció beneficios para renegociar y entregar subsidios a
estos deudores, siempre y cuando las casas se hayan construido con recursos del Fondo Social
Presidente de la República y Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
"Que a más de un mes de su vigencia no ha tenido ni la difusión ni la implementación necesaria
para que los beneficiados puedan hacer uso de sus garantías.
"Que el plazo de su vencimiento para acogerse es el 31 de diciembre.
"En virtud de lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Se oficie al señor Presidente de la República, a fin de que imparta las instrucciones necesarias
para que se le dé la difusión e implementación práctica para que los beneficiados puedan
acogerse.
"Que por lo avanzado del plazo de vigencia de este decreto supremo y a fin de evitar que muchos
deudores habitacionales queden sin poder acceder a él, venimos en solicitar una ampliación de 60
días adicionales para su vigencia."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1992.
INCORPORACION DE LA COMUNA DE HUALAIHUE A BENEFICIOS DEL
DECRETO LEY N° 889, DE 1975.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto ; Prokurica, Galilea, Elgueta, Kuschel,
Caminondo, Navarrete, Recondo, García, don José;  Faulbaum, Urrutia, Ribera y García, don René
Manuel.
"Antecedentes:
"1°.- El decreto ley N° 889, de 1975, establece un régimen aduanero, tributario y de incentivo a
las regiones, entre los que se encuentra la bonificación a la contratación de mano de obra,
establecida en los artículos 10, 21 y 27 de ese decreto ley, en beneficio de los empleadores de la
Primera, Undécima y Duodécima Regiones y de la actual provincia de Chiloé, por sus trabajadores
con domicilio en esas zonas.
"22.- No obstante esas normas, legislación posterior ha modificado la conformación de la provincia
de Chiloé, en la forma que se pasa a exponer:
"a) El artículo 7 del decreto ley N° 1.317, de 1976, dividió la Décima Región en cuatro provincias,
incluyendo en la de Chiloé los distritos de Hualaihué y Río Negro. Posteriormente, el N° 4 del
artículo 19 del decreto ley N° 2.867, de 1979, agregó una nueva, la provincia de Palena,
comprendiéndose en ella las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena, y los distritos de Hualaihué
y Río Negro, entre otros. Por su parte, el artículo 38 del decreto ley N° 2.868, de 1979, dio al
distrito de Hualaihué el carácter de comuna, estableciendo como su capital Río Negro.
"b) Por otra parte, el artículo 20 del decreto ley N° 3.477, de 1980, previene que "no obstante lo
dispuesto en el artículo’ 19, N° 4, del decreto ley N° 2.867, de 1979, las comunas de Chaitén,
Futaleufú y Palena, antes de la provincia de Chiloé, han mantenido y mantienen los beneficios que
otorga el texto vigente del decreto ley N° 889, de 1975".
"c) Finalmente, la letra E del artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 18.175, de 1989, del
Ministerio del Interior, precisó la división y delimitación comunal de las provincias fijando a Palena
las comunas de Chaitén, Hualaihué, Futaleufú y Palena.
"32.- En base a los antecedentes legales señalados, la Tesorería regional de la Décima Región ha
resuelto que sólo aquellos empleadores de la provincia de Palena que tengan sede o agencias en
las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena, antes provincia de Chiloé, y que ahora pertenecen a
la nueva provincia, pueden continuar percibiendo la asignación de mano de obra, en virtud del
artículo 20 del decreto ley N° 3.477, de 1980, excluyendo a la comuna de Hualaihué.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"42.- No obstante esa interpretación, se estima que el fundamento de las normas sobre
tratamiento  aduanero,  tributario  y  de  incentivos  especiales,  es  alentar  el  progreso  de
determinadas zonas del país o el desarrollo de ciertas actividades, de manera que en virtud de
ellas se crea un vínculo entre el beneficio que consagran y el espacio físico geográfico de su
aplicación. Nada más ajeno a la intención del legislador que dentro de una misma provincia
existan comunas que pueden acceder al beneficio y otras que no puedan hacerlo.
"Teniendo en cuenta los antecedentes anteriores, someto a la consideración de esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
"Se oficie al señor Presidente de la República, con el objeto de promover una iniciativa legal
destinada a incorporar a los beneficios a la asignación de la contratación de mano de obra
contenida en el decreto ley N° 889, a la comuna de Hualaihué, actualmente perteneciente a la
provincia de Palena."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1992.
INCENTIVOS TRIBUTARIOS A EMPRESAS POR DONACIONES PARA EL
FOMENTO DE ACTIVIDADES DE RELEVANCIA SOCIAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Caminondo , García, don René ; Espina , Ringeling , Alamos , Munizaga , Ribera,
Morales y Pérez, don Ramón.
"Considerando:
"1.- Que nuestro país se caracteriza por tener una economía abierta en la cual la empresa privada
constituye un aporte importante en el desarrollo económico y social del Estado.
"2.- Que resulta fundamental el aporte económico de la empresa privada en el apoyo de aquellas
actividades socialmente relevantes y que el Estado no está en condiciones de satisfacer
completamente con sus propios recursos.
"3.- Que las legislaciones de diversos países han optado por establecer una serie de incentivos
tributarios para aquellas empresas que efectúen donaciones a instituciones encargadas de cumplir
funciones en el campo cultural, deportivo, educacional o en otros de gran trascendencia social, y
que no son capaces de generar los recursos necesarios para su financia miento.
"4.- Que los incentivos tributarios pueden adoptar distintas modalidades, algunas de ellas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
permiten la deducción de la donación para los efectos de determinar la base del impuesto, lo que
equivale a rebajarla total o parcialmente como un gasto; alternativamente, puede diseñarse un
sistema conforme al cual el monto donado represente directamente un crédito o deducción del
impuesto ya determinado. En el primer caso, el incentivo estatal consiste en una rebaja de
impuestos  para  el  donante  equivalente  al  monto  de  la  donación  aceptada  como  gasto,
multiplicada por la tasa de impuesto; en el segundo 'caso, el incentivo es mayor ya que el Estado
deja de percibir recursos por un monto equivalente al crédito.
"5.- Que nuestro ordenamiento jurídico consagra varias disposiciones destinadas a regular esta
materia, las que difieren no sólo en los contribuyentes que puedan acogerse al sistema, sino que
también en las modalidades de rebaja o crédito, las limitaciones que tiene el donatario en la
disposición de los bienes adquiridos con la donación, en los procedimientos administrativos y en
otros aspectos.
"6.- Que resulta aconsejable uniformar la regulación que existe en esta materia, a fin de permitir
que el empresario las destine a aquellas actividades que más lo requieran y no persigan
exclusivamente un mayor beneficio tributario.'
"Por las razones expuestas, los Diputados que suscriben venimos en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República a fin de que estudie un proyecto de ley
destinado a uniformar y a agrupar en un mismo texto legal, las normas que establecen incentivos
tributarios para aquellas empresas que efectúen donaciones a instituciones que desarrollen
actividades de relevancia social, estableciendo normas comunes para la determinación de los
contribuyentes donantes, las instituciones o actividades susceptibles de recibir el beneficio, las
modalidades aplicables, los límites de las mismas y los procedimientos de otorgamiento y
control.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: lunes 21 de diciembre de 1992.
PRORROGA DE PLAZOS QUE ESTABLECE DECRETO SUPREMO N° 212 Y
SUSPENSION DE LO DISPUESTO EN SU ARTICULO 78.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario leerá un proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Alessandri, Estévez, Mekis, Sotomayor, Leay, Munizaga, Taladriz, García, don René,
y Manterola.
"Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1.-  El  decreto  N°  212,  de  15  de  octubre  de  1992,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, el que establece el reglamento de los servicios nacionales de transporte
público de pasajeros;
2.- Que el artículo 74, inciso primero, establece que las municipalidades no podrán renovar el
permiso de circulación a los taxis colectivos que tengan una antigüedad superior a 18 años.
3.- Que para el cumplimiento de lo anterior, el artículo 95, N° 3, del mencionado decreto establece
un plazo hasta el 1° de junio de 1993;
4.- Que el artículo 76 del referido decreto supremo indica que los taxis colectivos llevarán pintado
en el exterior de sus puertas delanteras las letras y números de la patente única del vehículo;
5.- Que para cumplir con lo anterior, el artículo 95, N° 2, del mencionado decreto supremo
establece como plazo para su cumplimiento el 1° de marzo de 1993;
6.- Que los plazos establecidos son del todo insuficientes para llevar a la práctica dichos
cumplimientos;
7.- Que las exigencias establecidas en el decreto supremo son de variado tenor y que las mismas
son también de elevado costo;
8.- La necesidad de ampliar dichos plazos, sobre todo aquellos vehículos destinados a taxis
colectivos, con el objeto de que sus propietarios puedan disponer del tiempo suficiente para
acceder a créditos bancarios u otras modalidades para renovar dichos vehículos, como también
para adaptar a las exigencias de dicho decreto a los que pueden seguir en funcionamiento;
9.- Que lo establecido en el artículo 78 del referido decreto, esto es, la eventual exigencia de
pintar en el techo de los taxis colectivos la patente en forma destacada es de máxima
conveniencia para la labor de prevención que efectúa Carabineros de Chile, pero que la misma
agrega un costo adicional a lo ya antes indicado;
10.- Que ante la imposibilidad de que los propietarios de taxis colectivos puedan cumplir con los
plazos señalados y que por tal circunstancia los más de once mil vehículos dedicados a este
sistema de transporte no puedan trabajar, incrementándose los niveles de cesantía y afectando
con esto la subsistencia de sus grupos familiares.
La Cámara de Diputados aprueba el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que prorrogue los plazos establecidos en el
artículo 95, N°s 2 y 3, del decreto supremo N° 212, por un año, respectivamente, como también
solicitar por su intermedio que el Secretario Regional Ministerial de Transportes Metropolitano no
aplique lo dispuesto en el artículo 78 del mencionado decreto, antes de la expiración de los nuevos
plazos solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MEDIDAS PARA MEJORAR EDUCACION DIFERENCIAL. Oficios.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi y de los señor Velasco, Ortiz, Peña, Villouta, Valenzuela, Rodríguez, don Hugo ;
Seguel, Kuschel, Peña, García García, Masferrer, y Ojeda. 
"Considerando:
"1.- La existencia de 45 mil niños con trastornos de aprendizaje en el país.
"2.- La realización del primer encuentro de profesores de grupos diferenciales durante los días 26,
27 y 28 de noviembre pasado, que contó con la participación de representantes de cuatro
regiones del país.
"3.- La constitución de la Asociación Nacional de Profesores Diferenciales, con el objeto de
preocuparse  de  los  derechos  de  los  menores  que  presentan  problemas  de  aprendizaje,
dedicándose fundamentalmente a buscar un mejoramiento en la equidad y calidad de la
educación que reciben.
"4.- Los innumerables problemas existentes en el acceso a la rehabilitación de estos menores,
considerando especialmente que en su mayoría, 70 por ciento, provienen de hogares de escasos
recursos, para los cuales es absolutamente imposible solventar el alto costo de enviar a sus hijos a
colegios particulares.
"5.- Que actualmente no existe una subvención estatal especial para su necesaria rehabilitación, lo
que origina que existan grupos diferenciales prácticamente sólo en colegios particulares.
"6.- El enorme déficit de vacantes existente para atender a menores que presentan dificultades de
aprendizaje.
"7.- Que los grupos diferenciales se rigen por el decreto ley N° 88, de 1990, que establece que
estos especialistas sean contratados como profesores básicos comunes, sin titularidad en el cargo,
además de no aparecer contemplados en el Estatuto Docente.
"Por lo anteriormente expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo: "1.- Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ordenar un detallado estudio para:
"a.- Modificar la Ley de Subvenciones, permitiendo otorgar subvención adicional a los menores que
asisten a grupos diferenciales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"b.- Otorgar titularidad en el cargo a los especialistas que realizan tal actividad, dado su alto nivel
académico.
"c.- Modificar la ley Ne 19.070, más conocida como Estatuto Docente, de manera de incorporar a
quienes efectúan estas funciones en la señalada normativa.
"d.- Entregar asignación por responsabilidad técnico-pedagógica.
"e.- Crear microcentros itinerantes para efectuar trabajos en terreno, ya que los supervisores no
alcanzan a cubrir y llegar a las comunas más apartadas que requieren de mayor apoyo técnico.
"2.- Oficiar en los mismos términos al señor Jorge Arrate Mc Niven, Ministro de Educación, a fin de
que se elabore un estudio sobre el tema particular."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 26 de enero de 1993.
VENTA DE ACCIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y DE
EMPRESAS ESTATALES.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
E1 señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo. El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Galilea , García, don René Manuel ; Muñoz Barra , Latorre ,
Álvarez-Salamanca , García, don Jose ; Urrutia, Kuzmicic , Hurtado, Prokurica , Naranjo, Villouta ,
Smok, Orpis,Munizaga, Ribera, Bayo, Hamuy, Pérez, don Juan Alberto, y Alessandri
"Honorable Cámara:
"Cada vez más el concepto de privatización forma parte integrante de las políticas económicas de
muchos gobiernos del mundo. El proceso se ha consolidado en Inglaterra, está en práctica en
Francia y España y ha iniciado su aplicación en los países de Europa del Este. También está siendo
llevado a cabo en países en vías de desarrollo, tales como México, Malasia y Argentina.
"En nuestro país, la administración pasada decidió transferir al sector privado todas aquellas
empresas que no cumplieran roles subsidiarios, habiéndose efectuado un vasto programa de
privatizaciones, a empresas que han experimentado un proceso de expansión acompañado de
aumento en el número de sus trabajadores y un mejoramiento de las remuneraciones.
"Lo anterior fue acompañado de la decisión de hacer participar en la propiedad a los mismos
trabajadores. Con distintas fórmulas, en todas ellas se les otorgó algún grado de ventajas frente a
otros compradores privados. Así se creó el proceso del capitalismo popular.
"Usando los fondos de desahucio y de indemnizaciones por años de servicio, se permito que los
empleados  del  sector  público  pudieran  comprar  acciones  de  empresas  estatales.
Complementariamente, estos trabajadores pudieron acceder a un crédito otorgado por Corfo para
estos mismos fines, dejando en prenda las acciones mientras hubiesen saldos pendientes. Este
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
proceso fue todo un éxito, pues en el corto plazo se agotaron las acciones que Corfo ofreció en
venta a funcionarios estatales.
"Por otra parte, la ley N°18.372, de 1985, buscando el financiamiento de las operaciones con los
trabajadores de las empresas, aprovechó la existencia de provisiones para el pago de las
indemnizaciones por años de servicio. La modificación legal consistió en permitir que se conviniera
entre trabajadores y empresas un adelanto de la indemnización.
"El Supremo Gobierna ha anunciado que durante el presente año se llevará a cabo un importante
programa de nuevas privatizaciones de algunas empresas Corfo.
"Por otra parte, agrupaciones de trabajadores, particularmente del Banco del Estado, que en su
oportunidad no hicieron uso de la posibilidad de adquirir acciones de empresas Corfo, han
expresado el deseo de incorporarse al sistema del capitalismo popular, solicitando una legislación
que les facilite tal propósito.
"En consideración a lo expuesto, venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, que dé las instrucciones pertinentes a los
señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción, con el objeto de que se
estudie y prepare un proyecto de ley que permita a los trabajadores del sector público y de
empresas  estatales  la  opción  de  destinar  anticipadamente  la  cantidad  que  pudiere
corresponderles por desahucio a la adquisición de acciones de propiedad de la Corporación de
Fomento de la Producción, las que ésta deberá ofrecer con tal objeto: Asimismo, y con igual
finalidad, se autorice a los organismos y servicios del sector público, cuyos personales se rigen por
las normas del Código del Trabajo, para pagar anticipadamente a los trabajadores que lo soliciten,
aun cuando no se hubiere puesto término al contrato de trabajo, la indemnización por años de
servicio."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 27 de enero de 1993.
SOLICITUD DE SUSCRIPCION DE ACUERDO COMPLEMENTARIO O
MODIFICACION DE CONVENIO SOBRE INCORPORACION DE CHILE A LA
"ORGANIZACION EUROPEA PARA LA INVESTIGACION ASTRONOMICA EN EL
HEMISFERIO AUSTRAL". (ESO). Envío del proyecto a la Comisión de
Relaciones Exteriores.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo adoptado por los Comités
parlamentarios.El señor LOYOLA (Secretario).-Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Matthei,
doña Evelyn ; y de los Diputados señores Hamuy , Urrutia , Molina , García, don René Manuel ;
Munizaga, Elizalde y Galilea
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Considerando
"1°. Que el 5 de octubre de 1962 se firmó en París la Convención Internacional que dio existencia
a la "Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral", ESO.
"Países miembros: Alemania, Bélgica, Dinamarca, Francia, Holanda, Suecia (hoy también Italia y
Suiza, y próximamente, Portugal.)
"2°. Que después de iniciadas sus instalaciones en Sudáfrica, la ESO decidió su instalación en el
país, dadas las excepcionales condiciones de los cielos del norte de' Chile.
"Así, el 6 de noviembre de 1963, se firmó en Santiago el Tratado Internacional entre el Gobierno
de Chile y la ESO, mediante el cual nuestro país le concedió a dicha organización los mismos
privilegios que se otorgan a la Cepal.
"3°. Que durante los casi 29 años de cumplimiento ininterrumpido de dicho Tratado, la ESO ha
desarrollado en Chile las investigaciones astronómicas del más alto nivel científico mundial.
"4°. Que en dicho lapso, la ESO ha levantado, operado y mantenido, con la tecnología más
avanzada del mundo, el observatorio del cerro La Silla en la Cuarta Región, en el cual se estudia el
universo desde 14 telescopios e instrumentos repartidos en 14 cúpulas, además del radio
telescópico submilimétrico de 15 metros, que es el más grande de Sudamérica, incluyendo el
telescopio NTT en el que se ha probado con éxito la nueva tecnología del futuro que se proyecta
instalar en el cerro Paranal de la Segunda Región, el que sin duda pasará a ser el más grande de la
era actual, con un valor aproximado de 350 millones de dólares.
"5°. Que para lograr el resultado obtenido hasta ahora en sus casi tres décadas de actividad en
Chile, los países europeos miembros de la ESO han gastado cientos de millones de dólares, y el
Gobierno de Chile, por su parte, ha donado 3,4 hectáreas de terreno en Vitacura, ha transferido 62
mil 700 hectáreas en la Cuarta Región, a un precio simbólico de 8 mil dólares, para la instalación
del Observatorio "La Silla", ha eximido del pago del IVA a la Organización Europea y le ha donado
72 mil 500 hectáreas de terreno en la Segunda Región, que incluyen la cumbre del cerro Paranal
para instalar el proyecto "Gran Telescopio de ESO. (VLT).
"6°. Que reconociendo la hospitalidad y la generosidad de Chile, la ESO, por acuerdo de su
Consejo, tomado en su sesión de fecha 5 de junio, resolvió invitar a Chile a incorporarse como país
miembro de la Organización.
"7°. Que para nuestro país es una oportunidad interesante acceder a ser miembro dé una
organización internacional del más alto prestigio científico.
"8°. Que, no obstante lo anterior, existen algunos problemas pendientes, como el desamparo
laboral de los trabajadores chilenos que desarrollan un trabajo para dicha organización; la
ausencia del acceso garantizado de los astrónomos chilenos a un porcentaje del tiempo de
observación  (condiciones  que  otros  países  anfitriones  de  observatorios  internacionales  han
estipulado en sus convenios), y, en general, todas las materias contenidas en la agenda propuesta
por el Gobierno chileno a la ESO en carta enviada el 5 de mayo de 1992.
"9°. Que, en razón de todo lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar de Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, tome las medidas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
necesarias  para  que  se  realicen  gestiones  conducentes  a  la  suscripción  de  un  Acuerdo
Complementario, o bien, a la modificación del Convenio de 1963, a fin de regular la instalación y
operación del nuevo observatorio proyectado en cerro Paranal, y de solucionar los problemas
pendientes mencionados en el punto 8a de este proyecto de acuerdo, como pasos previos e
indispensables para poder contestar afirmativamente la generosa invitación de incorporar a Chile
como país miembro de la Organización. Naturalmente, las donaciones, beneficios, inmunidades,
prerrogativas, privilegios y facilidades otorgado: por el Gobierno de Chile, y, en forma especial, las
ventajas comparativas que ofrecen los cielos chilenos y el territorio chileno para la observación
astronómica, debieran ser reconocidas como la contribución de Chile a la ESO, quedando nuestro
país liberado de cualquier pago, ya sea por concepto de incorporación o de cuotas de inversión,
equipamiento y funcionamiento de la Organización."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 27 de enero de 1993.
PROPOSICION DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR EL SEGURO DE VIDA
DE LOS VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DEL PAIS.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo. El señor LOYOLA (Secretario).-De los señores
Pérez, don Juan Alberto , Álvarez-Salamanca , Prokurica , Galilea , Taladriz , Vilches , Pérez, don
Ramón, Kuzmicic, Faulbaum, Alessandri Balmaceda , Concha, García, don René Manuel , Cardemil,
Villouta, Munizaga, Correa, Bombal, Elizalde, Sotomayor y Horvath
"Los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile, guiados por un claro sentido de servicio
público, arriesgan su vida e integridad física utilizando su tiempo sin fijarse en el día y hora,
garantizando la seguridad de las personas y bienes, combatiendo incendios en lugares públicos o
privados y cooperando en los desastres climáticos y telúricos.
"El riesgo continuo a que están sujetos, en cuanto a accidentes e, incluso, pérdida de sus vidas,
exige que el Estado, uno de los principales beneficiarios con su acción pues de lo contrario tendría
que crearse un servicio público para ese fin, vele efectivamente por la seguridad de los voluntarios
y sus familias, para lo cual necesariamente debería aportar recursos con ese fin, sin perjuicio de
aquellos realizados por las compañías de seguros.
"En mérito de lo anterior, procedería legislar en orden a mejorar sustancialmente los seguros para
los bomberos voluntarios que en cumplimiento de sus deberes, como caballeros del fuego, puedan
sufrir accidentes o contraer enfermedades profesionales, los cuales deberían ser financiados,
fundamentalmente,  con  recursos  fiscales  y  cubrir  adecuadamente  no  sólo  los  gastos  de
hospitalización sino que también los subsidios por incapacidad laboral o muerte, situación que no
ocurre actualmente debido al bajo monto de estos, según las normas que fija el decreto ley NQ
1.757, de 1977. Y con el fin de abaratar costos habría que autorizar la licitación con carácter
nacional o regional, para los efectos de que dichos seguros sean prestados a todos los voluntarios
por aquellas compañías que ofrezcan las mejores condiciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Sobre la base de lo anteriormente expuesto, se somete a la consideración y aprobación de la
Honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el fin de que, si lo tiene a bien, instruya
a los Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, para que, previos los estudios de rigor,
le propongan un proyecto de ley que, con cargo a financiamiento del Estado y de las compañías de
seguros, mejore sustancialmente el seguro de vida que actualmente cubre los riesgos de
accidentes y enfermedades profesionales de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile, con
motivo de la prestación de servicios a la comunidad y al Estado que ellos efectúan al combatir
siniestros o al participar en otras acciones de bien público.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 2 de marzo de 1993.
AGILIZACION EN EL OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS POR EL INSTITUTO DE
NORMALIZACION PREVISIONAL.
El señor MELERO (Vicepresidente).- E1 señor Secretario dará lectura al segundo proyecto de
acuerdo. El señor LOYOLA (Secretario).-De los señores Rodríguez, don Claudio; Melero, Faulbaum;
Matthei, doña Eyelyn ; Jara, don Claudio ; García, don René ; Longton; Cristi, doña María Angélica ;
Yunge, Coloma, Orpis, Ramírez y Muñoz, doña Adriana
"Considerando:
"l°.- Las denuncias hechas por imponentes del Instituto de Normalización Previsional sobre
excesivas dilaciones en la tramitación de sus solicitudes.
"2°.- Las dilaciones excesivas, casi de un año en algunos casos, del reconocimiento del derecho a
rebaja de imposiciones que concede el artículo 14 del decreto con fuerza de ley número 1.340, bis,
de 1930.
"3°.- La respuesta que ha proporcionado el Instituto de Normalización Previsional ante este último
hecho, respecto de que no cuenta con los recursos económicos necesarios para pagar este
beneficio a los imponentes.
"4°.- Que todas estas situaciones demuestran una atención deficiente a los beneficiarios, quienes
deben sufrir largas tramitaciones y una burocracia excesiva.
"5°.- Que esta situación afecta a las personas en una de sus etapas más débiles, cual es la vejez,
dejándolas por largos períodos en la indefensión y difícil situación económica.
"6°.- Que se hace indispensable poner término a estas deficiencias, desburocratizando el servicio y
proporcionando una atención adecuada a todos quienes son imponentes de las ex Cajas de
Previsión del antiguo sistema.
En virtud de lo anterior, proponemos el siguiente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República imparta las instrucciones necesarias al Director del
Instituto de Normalización Previsional, a fin de mejorar y desburocratizar el servicio que presta
dicho Instituto, especialmente en orden a disminuir los plazos de los trámites solicitados por los
imponentes a períodos que resulten, realmente razonables.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1993.
PAGO SEMESTRAL DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO POR
CONTRIBUYENTES DE SECTORES RURALES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Álamos, Rodríguez, don Claudio ; Pérez, don Juan Alberto ;
Sotomayor, Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ; Taladriz, Correa, Morales, Pérez, don
Ramón; Rodríguez, don Alfonso; Galilea, García, don José; Ramírez y Ribera.
"Considerando:
"1.- Un sistema de economía social de mercado como el que impera en nuestro país requiere de
un esfuerzo del Estado destinado a desburocratizar la labor que cumplen los diversos servicios
públicos, procurando una mayor eficiencia en su actuar.
"2.- Una parte importante de los contribuyentes nacionales se encuentran obligados a declarar
mensualmente el impuesto al valor agregado, pagando sumas extremadamente pequeñas e
incluso, en muchos casos, sin que le corresponda pagar cantidad alguna.
"3.- Especialmente en el sector rural, miles de pequeños propietarios agrícolas se ven obligados a
abandonar su trabajo todos los meses, recorriendo largas distancias, a fin de cumplir sus
obligaciones tributarias, en circunstancias de que ellos venden sus productos una vez al año y
compran sus insumos dos o tres veces en el mismo período.
"4.- La declaración mensual del Impuesto al Valor Agregado resultaría razonable si el país tuviera
una inflación descontrolada o muy alta. Sin embargo, en la actualidad la inflación se encuentra
controlada y las autoridades económicas aseguran que se seguirá avanzando en la materia, por lo
cual  estimamos  innecesario  y  contraproducente  que  aquellos  contribuyentes  que  pagan
cantidades muy pequeñas se vean obligados a declarar y pagar mensualmente el referido
impuesto.
"5.- Creemos que resulta necesario permitir que aquellos pequeños propietarios agrícolas, cuyo
volumen de compras y ventas sean de bajo monto, tengan la posibilidad de declarar el Impuesto al
Valor Agregado semestralmente.
"Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Se oficie a S.E. el Presidente de la República a fin de que se estudie, a través del Ministerio de
Hacienda, una modificación de la normativa legal vigente destinada a permitir que aquellos
productores agrícolas, cuyas compras y ventas no superen un monto de 500 unidades tributarias
mensuales en el período de un año, puedan tener la opción de declarar y pagar semestralmente el
Impuesto al Valor Agregado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1993.
AGILIZACION DE TRÁMITES EN FALLECIMIENTO DE PERSONAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los señores Álamos, Sotomayor, Rodríguez, don Alfonso; García, don René
Manuel; Longton, Morales, Cristi, doña María Angélica ; Vilches; Pérez, don Juan Alberto; Munizaga,
Pérez,  don  Ramón ;  Prokurica ,  Ribera ,  Elgueta ,  Ulloa ,  Rocha ,  Caminondo ,  Galilea ,  Álvarez-
Salamanca , Jara, don Octavio; Matta, don Manuel; Reyes, don Víctor, y Bayo.
"Considerando:
"1.- Que en los fallecimientos producidos durante los fines de semana o en días festivos en los
cuales se requiere la realización de una autopsia médico-legal para determinar las verdaderas
causas de la muerte, los familiares de la persona fallecida deben esperar largas horas e, incluso,
días para retirar su cuerpo, por la demora que se produce en su ejecución y la posterior entrega
del respectivo certificado de defunción.
"2.- Que el Código Sanitario, en su artículo 139, dispone que ningún cadáver podrá permanecer
insepulto por más de 48 horas, a menos que el Servicio de Salud lo autorice o cuando haya sido
embalsamado o se requiera practicar alguna investigación de carácter científico o judicial.
"3.- Que el artículo 141, del mismo texto legal prohíbe inscribir en el Registro Civil las defunciones
de inhumaciones de cadáveres si no se justifican previamente las causas del fallecimiento de la
persona.
"4.- Que el decreto supremo N° 427, de 1943, del Ministerio de Justicia, Reglamento Orgánico del
Instituto Médico Legal "Doctor Carlos Ibar" y de los servicios médicos legales del país, dispone, en
su artículo 24, que la autopsia médico-legal no se podrá practicar antes de las 24 horas de
ocurrido el fallecimiento, salvo que el estado del cadáver exija proceder de inmediato. Dicha
norma no tiene justificación alguna y retarda innecesariamente este trámite.
"5.- Que lamentablemente no existen en todas las comunas del país dependencias del Servicio
Médico Legal, cuyos especialistas son los encargados primariamente de realizar las autopsias.
"Por otra parte, en aquellos lugares donde funciona algún servicio médico legal, no siempre tienen
el personal suficiente para desarrollar sus actividades durante toda la semana.
"6.- Que ante la falta de una adecuada regulación de esta materia, observamos con preocupación
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que en muchos casos se realizan autopsias injustificadas que no sólo producen gran dolor en los
deudos, sino que además distraen parte importante del tiempo de los médicos encargados de
realizarla.
"7.- Que la tardanza en la entrega del cuerpo de la persona fallecida aumenta el dolor natural que
sufren sus familiares en tales circunstancias.
"8.- Que resulta preciso dictar una normativa que agilice al máximo los procedimientos derivados
de la muerte de una persona, estableciendo incentivos económicos para los médicos que realicen
las autopsias, especialmente fuera de sus horarios habituales de trabajo.
"Por las razones expuestas, los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien, ordene el
estudio de un proyecto destinado a agilizar los trámites derivados del fallecimiento de una
persona, el cual contemple, a lo menos, los siguientes aspectos:
"a) Se especifique con absoluta claridad los casos de procedencia de las autopsias médico-legales.
"b) Que el Servicio Médico Legal establezca, incluso durante los fines de semana y días festivos,
turnos permanentes de médicos y funcionarios encargados de realizar las respectivas autopsias.
"c) Que en aquellos lugares donde no existan especialistas del Servicio Médico Legal, se elabore
anualmente una lista de médicos encargados de realizar las autopsias, la cual podría incluir a
todos los médicos que ejerzan sus funciones en las respectivas localidades o comunas.
"d) Que la resolución judicial que disponga la realización de una autopsia ordene que la entrega
del cadáver a los familiares del difunto se efectúe inmediatamente después de verificada la
autopsia.
"e) Se otorgue a los médicos que realicen las autopsias una asignación de cargo fiscal, fijada en
unidades de fomento, la cual podría ser superior si las autopsias se realizan en días sábados,
domingos o festivos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 6 de abril de 1993.
INTENSIFICACION DE GESTIONES PARA LA CONSECUCION DE LA PAZ EN
CROACIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica, Vilicic, Ribera, Horvath, Taladriz, Bayo, Kuschel,
Alvarez-Salamanca, Vilches, Longton, Mekis, Elgueta, Kusmicic, Rojos, Palma, don Andrés, Urrutia,
Olivares, señoras Prochelle y Matthei, señores Cornejo, Valcarce, Orpis, Jara Wolf, Morales, Peña,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Velasco, Montes, Smok, Guzmán, Viera-Gallo, Elizalde y García, don René:
"Desde la declaración de independencia de las Repúblicas de Croacia, Eslovenia y Bosnia
Herzegovina hace dos años, la opinión pública mundial ha sido testigo de las múltiples atrocidades
y crímenes cometidos contra la población civil, la que ha sufrido reiteradamente ataques contra su
vida y sus bienes, expulsada de sus territorios o masacrada.
"Tendiente a evitar estos crímenes cometidos por el Ejército Popular Yugoslavo como por las
milicias serbias que le sirven de ayuda, la Organización de las Naciones Unidas envió Fuerzas de
Paz a fin de terminar con los enfrentamientos.
"Paralelamente, y con el objeto de buscar una solución a estos ataques reiterados, se elaboró un
plan denominado Vance-Yowen sobre la base de los siguientes puntos:
"a) Retirada del ejército popular de Yugoslavia;
"b) Desarme de las milicias paramilitares serbias;
"c) Proveer las condiciones necesarias para permitir el regreso de los refugiados y expulsados; y
"d) Devolución de los territorios ocupados, restaurando las fronteras de los Estados existentes en
forma previa a las hostilidades.
"Si bien el ejército popular yugoslavo, aparentemente, se ha retirado, mantiene el control de una
parte extensa del territorio croata a través de los insurgentes serbios, los que son abastecidos y
entrenados por Serbia. Ello genera un clima permanente de terror y de violaciones en contra del
derecho internacional humanitario, que los cascos azules no son capaces de reprimir.
"Por otro lado, el gobierno democrático de Croacia se ha visto en la necesidad de recibir más de
700.000 musulmanes bosnios, los que han huido hacia Croacia para no ser masacrados por los
serbios.
"Toda esta situación genera una carga económica para Croacia imposible de resistir en el tiempo y
la lenta y fallida implementación del Plan Vanee afecta seriamente la confianza en las autoridades
electas de Croacia.
"Por ello, venimos en requerir el acuerdo de la Honorable Cámara de Diputados para oficiar al
Presidente de la República, a fin de solicitarle que nuestro país intensifique sus gestiones en los
foros internacionales tendientes a exigir un cumplimiento pleno y rápido del Plan Vanee; el respeto
irrestricto de la integridad de los Estados y la inmutabilidad de las fronteras, como la
implementación cabal de un tribunal internacional para sancionar los crímenes contra el derecho
humanitario consagrado en las Convenciones de Ginebra.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de abril de 1993.
ESTUDIO DE INICIATIVA EN BENEFICIO DE CONTRIBUYENTES ACOGIDOS A
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
LA LEY N° 18.337.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Pérez, don Ramón ; García, don René ; Horvath, Ringeling, Reyes, García, don José ;
Rodríguez, don Claudio; Ojeda, Leblanc, Prokurica, Orpis, Masferrer, Morales, Elizalde, Sabag, Ortiz,
Acuña y Guzmán.
"Considerando:
"1.- La ley N° 18.337 publicada en el Diario Oficial de 4 de septiembre de 1984, dispuso la
condonación de los intereses y multas, otorgando facilidades de pago a los contribuyentes
morosos en las declaraciones y/o pago de los impuestos fiscales internos de cualquier naturaleza y
contribuciones de bienes raíces adeudados al 3 de julio de 1984.
"2.- los contribuyentes que se acogieron a esta normativa suscribieron convenios de pago,
obligándose a solventar la deuda en un plazo máximo de 60 cuotas, expresadas en unidades de
fomento.
"3.- Por su parte, la ley N° 19.041, de 11 de febrero de 1991, en su artículo 32, declaró prescritos,
por el solo ministerio de la ley, los tributos fiscales y sus recargos adeudados al 31 de diciembre
de 1986.
"4.- Adicionalmente, la ley N° 19.041 dispuso que quienes celebraron convenios al amparo de la
ley N° 18.337, solamente se verían favorecidos con la prescripción de las cuotas vencidas al 31 de
diciembre de 1986.
"5.- Creemos que el carácter excepcional de las leyes que establecen beneficios para los
contribuyentes morosos en el pago de sus tributos, exige un esfuerzo para asegurar que todos
aquellos  deudores  que  se  encuentren  en  la  misma  situación  jurídica  recibirán  el  mismo
tratamiento.
"6.- Sin embargo, la ley N° 19.041 discriminó en contra de aquellos deudores que suscribieron
convenios al amparo de la ley N° 18.337. En efecto, los contribuyentes que no hicieron gestión
alguna para normalizar su situación, se vieron favorecidos con la prescripción de su deuda. En
cambio, aquel que efectuó un convenio para reprogramar el monto adeudado se vio en la
necesidad de continuar pagando, a pesar de que su deuda se generó en el mismo período.
"7.- En la actualidad son numerosos
los contribuyentes que, a pesar de sus esfuerzos, no han podido cumplir oportunamente con los
compromisos contraídos en virtud de los convenios celebrados al amparo de la ley N° 18.337 y se
ven enfrentados al cobro judicial del saldo insoluto.
"8.- Resulta necesario dictar una normativa que solucione este grave problema que afecta a miles
de contribuyentes, para, de esta manera, corregir la injusta situación producida con motivo de la
dictación de la ley N° 19.041.
"Por las razones expuestas, los Diputados que suscriben proponen el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Proyecto de acuerdo
"Se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República solicitando el estudio de un proyecto de
ley destinado a brindar una solución definitiva a aquellos contribuyentes que, habiéndose acogido
a los convenios de pago establecidos en la ley N° 18.337, se encuentren actualmente adeudando
el pago de sus cuotas, ya sea declarando prescritos los saldos morosos de dichos convenios o, en
subsidio, disponiendo la condonación de reajustes e intereses por el atraso en el pago de los
respectivos tributos otorgando un nuevo plazo para el pago de la deuda.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 20 de abril de 1993.
PRORROGA DE VIGENCIA DE LA LEY N° 19.157, SOBRE ADQUIRENTES DE
PREDIOS DE LA REFORMA AGRARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Correa, Masferrer , Leay, Longueira , Kuschel , Caminondo , Recondo , Pérez, don
Víctor ;  Morales  Adriasola ,  Melero ,  Alamos ,  Navarrete ,  Prokurica ,  Orpis ;  Pérez,  don  Ramón ;
Rodríguez, don Alfonso ; Acuña, Jara, don Sergio ; Munizaga, Latorre, Galilea; García, don René ;
Elizalde , Hamuy, Matta, Guzmán, Alvarez-Salamanca , Bayo, Hurtado, Rodríguez, don Claudio ;
Villouta y Valcarce.
"Teniendo presente:
"1°. La gravedad de la crisis que afecta a la agricultura tradicional es hoy una opinión compartida
por todos los sectores. Así lo han hecho sentir en variéis oportunidades el Senado, la Cámara de
Esputados, los partidos políticos, las diferentes agrupaciones gremiales de los agricultores, la
Conferencia Episcopal y, últimamente, Su Excelencia el Presidente de la República al inaugurar la
Feria Internacional del Maulé.
"2°. La crisis a la que hacemos mención afecta a toda la actividad agrícola, siendo más aguda en
el caso de la agricultura tradicional por los bajos precios de sus productos, derivados de las
medidas proteccionistas de países desarrollados, a lo que últimamente se ha sumado la
fruticultura.
"3°. El endeudamiento endémico que se arrasta por muchos años y que significa que hoy existan
numerosos pequeños agricultores embargados y próximos a salir a remate.
"4°. La ley N° 19.157, publicada el 2 de septiembre de 1992, otorga a los adquirentes de los
predios afectos a la reforma agraria un crédito fiscal no sujeto a devolución, equivalente al 40 por
ciento del total de la deuda, siempre que el 60 por ciento restante se pague al contado, a más
tardar el 30 de abril de 1993.
"5°.- Que, por las razones indicadas, como resulta imposible a todos estos agricultores, pequeños
y medianos acogerse al beneficio de la ley N° 19.157, venimos en proponer el siguiente proyecto
de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Solicitar al Presidente de la República el urgente envío al Congreso Nacional de un proyecto de
ley que modifique el plazo fijado por la ley Na 19.157 en un año, haciendo vencer dicho plazo el 30
de abril de 1994, permitiendo así un alivio a todos estos pequeños agricultores que están
seriamente amenazados de perder sus propiedades que con tanto acrificio han adquirido".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de abril de 1993.
JUBILACION DE PROFESORES CON TREINTA AÑOS DE SERVICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores García, don René ; Ortiz, Galilea , Peña, Molina , Carrasco , Alvarez-Salamanca ,
Campos, Leay, Valcarce, Matta, Hamuy, Elizalde, Taladriz, Rodríguez, don Alfonso; Munizaga, Bayo
y señoras Muñoz y Prochelle.
"Considerando:
"En  la  actualidad,  la  normativa  legal  vigente  para  el  antiguo  sistema  de  pensiones,
específicamente el decreto ley N° 2.448, de 1978, dispone que sólo se puede obtener pensión por
antigüedad una vez cumplidos 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años, en el de las
mujeres. Por su parte, el decreto ley N° 3.500, de 1980, que consagró el nuevo sistema de
pensiones, establece el mismo criterio, pero con la posibilidad de jubilar anticipadamente si el
capital de la cuenta individual permite financiar una pensión equivalente al cincuenta por ciento
del promedio de las remuneraciones imponibles percibidas, requisito difícil de cumplir en la
mayoría de los casos.
"Que es sabida la grave situación que afecta al profesorado de nuestro país, quienes deben
esperar cumplir la referida edad legal, casi siempre en mermadas condiciones físicas, dada la
sacrificada naturaleza de la labor desempeñada.
"Efectivamente, se ha demostrado que dicha actividad constituye un trabajo sacrificado, en
condiciones económicas desfavorables, lo que los lleva a sufrir deterioro, tanto físico como síquico,
a muy temprana edad.
"Por consiguiente, es nuestra obligación, como representantes de dicho sector, entre otros, buscar
una solución global que les permita jubilar en condiciones más favorables, atendidas las
inobjetables razones antes argumentadas.
"Honorable Cámara:
"Por lo anteriormente expuesto, vengo en solicitar el acuerdo de esta Sala para oficiar a Su
Excelencia el Presidente de la República para que legisle, a través de un proyecto de ley, en el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sentido de permitir la jubilación de todo profesor, sin distinción alguna, que haya cumplido treinta
años de servicio, continuos o discontinuos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 4 de mayo de 1993.
DECLARACION DE ZONA DE CATASTROFE A REGIONES METROPOLITANA,
QUINTA Y SEXTA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Caraball  y Cristi , y de los Diputados señores
Alessandri Balmaceda , Montes, Letelier, Urrutia, Molina, Sota, Cardemil, Rodríguez, don Hugo ;
Estévez , Leay, Longton , Velasco , Rebolledo , Ringeling , Manterola , Morales , Valcarce , Smok,
Martínez, don Gutenberg; Matta, Rojos, Latorre, Palma, don Joaquín; Elizalde, Ortiz, Acuña, García,
don René; Rodríguez, don Claudio; Villouta, Masferrer, Munizaga, Alvarez-Salamanca y Bayo.
"Considerando:
"1. La catástrofe producida el 3 de mayo de 1993 en algunos sectores de las regiones
Metropolitanas, Quinta y Sexta, a causa de aluviones que afectan a varias poblaciones de diversas
comunas de esas regiones.
"2. Que es necesario que se otorgue pronta solución a los problemas suscitados por la calamidad
pública, ameritando que las zonas afectadas sean declaradas en estado de catástrofe como lo
dispone el número 4° del artículo 40 de la Constitución Política de la República.
"3. Que, además, es imprescindible para la solución urgente de los daños sufridos por las personas
y la propiedad pública y privada que el Presidente de la República pueda hacer uso de la facultad
que le concede el número 22a del artículo 32 de la Constitución Política.
"Venimos en proponer la aprobación del siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"1. La Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que declare las
zonas afectadas por los aluviones y las inundaciones de sectores de las regiones Metropolitana,
Quinta y Sexta, en estado de catástrofe.
"2. Que haga uso de la facultad que le otorga el número 22a del artículo 32 de la Constitución
Política de la República, para decretar pagos que permitan atender necesidades impostergables
derivadas de la calamidad pública que afecta a dichos sectores."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 11 de mayo de 1993.
CREDITOS HIPOTECARIOS EN FAVOR DE CLUBES DEPORTIVOS AMATEURS.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Rodríguez, don Claudio ; Prokuriqa , Velasco , Rodríguez, don Hugo ; Longton ,
Prochelle, doña Marina ; Valcarce, García, don René ; Elizalde, Hamuy, Letelier, Naranjo, Ortega,
Manterola, Rodríguez, don Alfonso; Alvarez-Salamanca y Sotomayor.
"Teniendo presente que:
"D Existe a lo largo de nuestro país, una gran cantidad de clubes deportivos amateurs,
especialmente en zonas rurales,
"2) Dichos clubes, en su gran mayoría, no cuentan con recursos propios, aparte de las cuotas que
erogan sus asociados,
"3) El patrimonio con que cuentan no les permite disponer de dinero suficiente como para adquirir
terrenos aptos para construcción de canchas y estadios,
"4) La existencia de dichas infraestructuras es básica para la práctica del deporte,
"5) El principal problema que para la adquisición de terrenos con estos fines deben enfrentar los
clubes deportivos, es no tener acceso al sistema financiero nacional,
"6) Ha de ser preocupación fundamental del Gobierno impulsar la práctica masiva del deporte
amateur,  especialmente  entre  nuestra  juventud,  como  mecanismo  para  desincentivar  la
delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo, y fomentar la sana práctica del deporte y la
recreación,
"Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República que imparta las directrices necesarias, en orden a
que el Banco del Estado de Chile busque la fórmula adecuada y abra las posibilidades para que los
clubes deportivos que gocen de personalidad jurídica puedan optar a créditos hipotecarios con el
fin de adquirir terrenos que se destinen a canchas o estadios."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 20 de mayo de 1993.
REESTRUCTURACION Y REDEFIINICION DE LA OFICINA NACIONAL DE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
EMERGENCIA.
El señor HAMUY (vicepresidente)
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El Señor Prosecretario va a dar lectura al primero.
El señor ZUÑICA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Cristi y Matthei, y de los Diputados señores Cantero, García, don Rene
Manuel ;  García,  don  José ;  Hurtado ,  Peña,  Navarrete ,  Valenzucla ,  Ribera ,  Smok,  Alessandri
Balmaceda ,  Mekis ,  Bayo,  Alamos ,  Galilea ,  Pérez,  don  Ramón ;  Prokuriqa ,  Longton ,  Alvarez-
Salamanca ,  Munizaga ,  Leay,  Masferrer ,  Devaud ,  Urrutia ,  Horvath ,  Bombal ,  Estévez ,  Orpis ,
Guzmán, Manterola y Acuña:
“Considerando:
"1.- los lamentables acontecimientos que ha conocido el país con ocasión de la tragedia de
Antofagasta, primero, y ahora el aluvión que afectó a la ciudad de Santiago, con su doloroso saldo
de pérdidas humanas y daños materiales, se han transformado en una nueva catarsis para el país,
al presentarnos una cruda realidad que no podemos eludir.
"2.- Nuestra Oficina Nacional de Emergencia, Onemi, no tiene la capacidad ni cuenta con los
medios materiales ni humanos para responder adecuadamente a las necesidades que nos plantea
nuestra geografía. Los fenómenos naturales que han provocado estos desastres son eventos que
pueden ser detectados y pronosticados. En efecto, los avances de la ciencia y de la tecnología
permiten diagnosticar y pronosticar el comportamiento de la circulación atmosférica hasta con
siete días de antelación, según la Organización Meteorológica Mundial, OMM, dependiente de las
Naciones Unidas. Las informaciones meteorológicas provenientes de las estaciones satelitales y,
en general, de los mecanismos conocidos como “Censores remotos'', son los suficientemente
oportunas y detalladas para predecir las condiciones meteorológicas con la debida antelación. Es
conocido que en nuestro país recibimos imágenes del satélite cada 30 minutos, tiempo suficiente
para activar un estado de alerta que permite prevenir o disminuir los riesgos humanos y
materiales.
"Un buen ejemplo de esta situación lo hemos podido observar y comprobar en los sistemas de
emergencia, con ocasión de los huracanes en Centro y Norteamérica, donde no sólo se reacciona
frente a una emergencia consumada, sino que también existe un sistema de pronóstico que activa
una alarma de alerta y pone en acción los planes de emergencia.
".3.- Por su parte, en el caso de las dos tragedias mencionadas se ha podido comprobar la
existencia de estudios en las universidades locales que asumieron, por iniciativa propia y a través
de sus escuelas de geografía, el estudio de "Área de Riesgo", y dichos eventos fueron
perfectamente definidos con antelación, utilizando herramientas o técnicas de la geomorfología y
analizando las secuencias y estadísticas de los anuarios de meteorología con que cuenta el
Servicio Meteorológico de Chile.
“4.- Por lo anterior, se concluye que no existe un servicio público que permita analizar dichos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
antecedentes oportunamente, ni un sistema responsable de procesar y confeccionar un banco de
datos permanente sobre esta materia.
"5.- La Onemi se ha mostrado como un servicio de reacción frente a las emergencias, pero no
cuenta con la estructura, medios materiales, facultades ni recursos humanos calificados para
cumplir un rol de predicción, estudio, prevención y reacción frente a este tipo de fenómenos
naturales. Más aún, hoy en día, la Onemi carece de una capacidad de reacción oportuna frente a
las emergencias ya producidas, como ha quedado demostrado en los aluviones que la semana
pasada afectaron a Santiago y a otras zonas del país, tales ionio las Regiones Quinta y Sexta.
“6.- Por otro lado, la Onemi no ha logrado la necesaria coordinación con las instituciones y
servicios que, con su actuación, permitirían evitar muchos daños materiales y riesgos para la
segundad de las personas. Se requiere implementar un sistema que permita activar, de acuerdo
con la magnitud del fenómeno natural, todos los recursos materiales y humanos para enfrentar,
con rapidez y oportunidad, este tipo de desastres.
"Particular relevancia en este tema tienen las instituciones de las distintas ramas de las fuerzas
Armadas y de Orden. Un buen ejemplo lo ha constituido en esta última catástrofe la actuación de
carabineros de Chile. Ello nos permite señalar que, cuando se trate de situaciones excepcionales y
de emergencias categorizadas, de acuerdo con la calificación previamente establecida que debe
ser señalada por la autoridad competente, en este caso el Ministro del Interior, se deberían poner
en operación de inmediato los dispositivos ya establecidos, con los recursos humanos definidos
previamente para cada ocasión.
"Cabe destacar que para los casos de catástrofe el gobierno cuenta con instrumentos jurídicos
necesarios para solicitar y. contar de inmediato, con el concurso de las fuerzas Armadas. Para ello,
el Presidente de la República puedo declarar el estado de excepción, denominado "de catástrofe",
en las zonas afectadas por una calamidad pública, aplicando para ello las normas de la ley N°
18.415. Distintas razones de orden práctico, político v administrativo, han inhibido al Gobierno
para hacer uso de tal facultad, por lo que se hace más necesario reformular la oficina Nacional de
Emergencia.
"Por todo lo anterior, se propone a Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio Aylwin
Azocar, el siguiente Provecto de acuerdo:
"Se sirva considerar la reorganización y redefinición de la Onemi, de tal forma que pueda cumplir
adecuada y oportunamente con los siguientes objetivos.
"a) Preparar programas y planes de emergencia a nivel nacional y regional, considerando para ello
una adecuada estructura a nivel central y su homólogo al interior de los gobiernos regionales.
"b) Realizar los estudios que permitan determinar las "áreas de riesgo".
"c) Conformar equipos técnicos interdisciplinarios especializados para enfrentar este tipo de
situaciones, que son de común ocurrencia en nuestro país.
"d)  confeccionar  un  catastro  con  los  recursos  materiales  necesarios  para  enfrentar
adecuadamente los fenómenos naturales que pueden azotar a nuestro país, a saber: terremotos,
aluviones, fenómenos climáticos, crecidas de ríos, maremotos, etcétera.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"e) Capacitar a la población para actuar y enfrentar en forma adecuada este tipo de situaciones.
"I) Establecer un centro de documentación que permita en forma adecuada concentrar los
estudios que universidades e institutos y otras instituciones, nacionales e internacionales, realicen
sobre la materia en nuestro país.
"g) Constituir una bodega con reclusos básicos para enfrentar las emergencias y atender los
albergues, en la primera etapa que produce cualquier evento de esta naturaleza.".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 20 de enero de 1993.
RESPUESTA A CRITICAS POR ADJUDICACION DE PROYECTO SOBRE
CONSTRUCCION DE CENTRAL TERMOELECTRICA EN MEJILLONES. (Segunda
Región).
SOLICITUD DE INFORME SOBRE PROGRAMAS DE PENSIONES ASISTENCIALES Y
DISMINUCION DE LA POBREZA EN CHILE. Oficio.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
La señora CRISTI.-
Señor Presidente, en "El Mercurio" de ayer apareció publicado un artículo sobre el cual haré
algunos comentarios en que el Ministro de Planificación, don Sergio Molina, da cuenta a Su
Excelencia el Presidente de la República de su gestión.
Dice que un millón 300 mil chilenos se benefician con la ayuda del Gobierno, y afirma que este
año 740 mil personas han dejado de ser pobres.
Al respecto quiero manifestar al señor Ministro que la Cámara en dos oportunidades ha aprobado
proyectos de acuerdo solicitando especial apoyo para los ancianos, inválidos, para los subsidios
familiares y también para los deficientes mentales a quienes se les han cancelado sus pensiones
asistenciales.
Esos subsidios corresponden, justamente, al millón 300 mil chilenos, de lo cual se jacta el señor
Ministro. Pero él no hace hincapié, y parece no haberse dado cuenta de que en ese sector de
ancianos, alrededor de 300 mil pensionados, es donde existe una gran carencia de subsidios, pues
se les cancelaron sus pensiones asistenciales porque no se ha aumentado la cobertura de los
programas en los últimos tres años, lo que hemos solicitado en forma reiterada en la Cámara por
medio de proyectos de acuerdo apoyados por todas las bancadas.
Solicito que se oficie al Ministro de Mideplan, haciéndole ver la situación de los ancianos e
inválidos a los que se les han cancelado las pensiones asistenciales que recibían, como también el
de los deficientes mentales que están en la misma situación y pidiéndole nos informe, de acuerdo
con los estudios que tiene ese Ministerio, cuál es la demanda de este beneficio, cuántas pensiones
han sido canceladas, por qué lo han sido y, a la vez se aumente en forma urgente este tipo de
subsidios. ,
Por otra parte, también deseo que se le pregunte cómo y con qué diagnóstico ha medido esta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
disminución de la pobreza en nuestro país.
He dicho.El señor HAMUY (Vicepresidente).-Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría en su
nombre y en el de los Diputados señores Bombal, Alessandri Balmaceda, García, don René Manuel;
García, don José; Álvarez-Salamanca, Espina, Rodríguez, don Claudio; Munizaga y Orpis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 2 de marzo de 1993.
INCIDENTES
CONSECUENCIAS DE CONCESION MARITIMA EN EL LAGO PUYEHUE (Décima Región).
Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.
El señor CAMINONDO.-
Señor Presidente, sólo en los últimos años el mundo y en particular, nuestro país ha empezado a
adquirir conciencia acerca de la necesidad de cuidar el medio ambiente, única forma de conservar
y mejorar nuestra calidad de vida.
Es preciso tener presente que el progreso humano sólo es posible si los diversos proyectos y
programas de desarrollo aseguran el respeto a los recursos naturales.
No olvidemos que el cuidado del medio ambiente no se realiza para que observemos bellos
paisajes, sino que su finalidad radica en nuestra obligación de garantizar la calidad de vida de las
próximas generaciones.
1 Al respecto, deseo referirme a un hecho que ha causado gran impacto e inquietud en la Décima
Región: la solicitud de la empresa eléctrica Pilmaiquén S.A. para obtener una concesión marítima
que significaría aumentar la cota del lago Puyehue.
Resulta innegable la incidencia del lago Puyehue en el desarrollo económico y turístico de esta
zona del país, razón por la cual requiere de una permanente preocupación de las autoridades.
Otorgar  la  concesión  solicitada  constituiría  un  gran  error  y  traería  graves  consecuencias
ambientales, sociales y económicas. Los expertos han indicado que el alza de la cota del lago
Puyehue provocaría la inundación de cientos de hectáreas de uso agrícola; el lago bañaría orillas
que son de tierra vegetal y las transformaría en un lodazal, inundaría las fosas sépticas y
desaparecerían las playas.
En el ámbito económico, no sólo se perjudicaría enormemente el turismo, sino que, además, el
adecuado proceso de integración con el sur argentino.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por otra parte, se corre el riesgo de que desaparezcan muchas fuentes de trabajo, lo que dejaría
desamparadas a personas de escasos recursos.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie en mi nombre y en el de mi bancada Su Excelencia
el Presidente de la República, a fin de que se adopten las medidas necesarias para impedir que se
autorice una concesión marítima que afecte al lago Puyehue, por las graves consecuencias que
podría acarrear para la zona.
Adicionalmente y con el fin de reafirmar la necesidad de proteger a este lago que tantos
beneficios brinda a la Décima Región, se requiere que el Gobierno adopte, en el corto plazo, un
plan especial que permita descontaminarlo.
He dicho. El señor MELERO (Vicepresidente).-Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría, de la
señora Cristi y de los señores Palma, don Andrés, Prokurica y René García
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de abril de 1993.
- INCIDENTES
CONTRATOS A HONORARIOS DE FUNCIONARIOS DE MUNICIPALIDADES DE LA QUINTA
REGION E INVESTIGACION DE QUILPUE. Oficios.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, pido que, a través del Ministerio del Interior, sean recabados en mi nombre los
antecedentes de los contratos a honorarios de los funcionarios de las Municipalidades de Quilpué,
Villa Alemana, Limache y Olmué.
Asimismo, solicito de la Contraloría General de la República realizar una investigación en la
Municipalidad de Quilpué respecto del cargo que desempeña el señor Sergio Pinto. Deseo saber,
también, si es procedente y legal que él reciba el pago de horas extraordinarias y si, además,
cumple con los requisitos exigidos para desempeñar un cargo a honorarios.
He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios requeridos en nombre de Su Señoría y en el de los Diputados señores
Pizarro, don Jorge; Prokurica, Pérez, don Juan Alberto; García, don René Manuel, y Valcarce, que así
lo han solicitado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 4 de mayo de 1993.
CREACION DE COMUNAS EN LA OCTAVA REGION. Oficios.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al Presidente de la República, don Patricio Aylwin, y al
Ministro del Interior, don Enrique Krauss, por la feliz noticia que nos dieron el 23 de abril durante la
constitución de los consejos regionales de Concepción, en orden a que el Ejecutivo patrocinará el
proyecto de ley que crea las comunas de Chiguayante y de San Pedro de La Paz.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los que adhieren los Diputados señores García,
don René Manuel; Alvarez-Salamanca y Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 4 de mayo de 1993.
CONTAMINACION EN COMUNA DE PUCHANCAVI (Quinta Región). Oficios.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.
El señor RINGELING.-
Señora Presidenta, una de las constantes preocupaciones que he tenido respecto del distrito que
represento es el nivel de contaminación que sufren los habitantes, en especial los del sector
costero y, los de la comuna de Puchuncaví, al estar expuestos a la contaminación producida por la
Enami y por otras empresas existentes en la bahía de Quintero.
Este hecho ha creado mucha preocupación. Gran parte de la población firmó un recurso de
protección que, lamentablemente, la Corte de Apelaciones denegó por razones más bien formales
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que de fondo.
En cuanto a la detección de este problema, ha habido un avance importante porque hace un año y
medio se instalaron monitores en distintos puntos de la comuna, con los cuales se puede
determinar el nivel de contaminación que se está produciendo.
Según mi impresión y los datos que tenemos, la contaminación ha aumentado. El hecho de saber
que uno se está envenenando, puede ser una ventaja; pero, en el fondo, no es una solución a los
problemas graves que nos aquejan.
Los monitores instalados miden la cantidad de anhídrido sulfuroso, de material particulado y de
arsénico contenido en el aire. Para los dos primeros, es decir, el anhídrido sulfuroso y el material
particulado máximo que puede haber en la atmósfera en un momento determinado, existen
normas precisas establecidas en el decreto supremo N° 185, del Ministerio de Minería. Es
importante destacar que esos máximos son muy superiores a los de otros países y a los que
existían en la anterior legislación chilena. Fueron fijados mediante resoluciones del Ministerio de
Salud.
El componente más dañino de las emanaciones de la Enami y de Las Ventanas es el arsénico,
veneno que se infiltra poco a poco en el cuerpo humano, y que, a la larga, provoca complicaciones
graves de salud y, muchas veces, la muerte.
El cáncer provocado por arsénico es la principal causa de muerte, desde hace cuatro o cinco años,
en la comuna de Puchuncaví. Sin embargo, a pesar de que el Ministerio de Salud está obligado a
dictaminar sobre los máximos tolerables de arsénico medidos en estas estaciones de monitoreo,
inexplicablemente no ha cumplido la obligación legal o reglamentaria establecida en el decreto
supremo N° 185. Quiero hacer presente que los niveles máximos de arsénico permitidos por la
Organización Mundial de la Salud son ampliamente superados en Chile, como se comprueba en los
muestreos que periódicamente realiza Enami entre sus trabajadores para ver la cantidad de ese
elemento que tienen en sus organismos. El nivel tolerable de la Enami es siete veces superior al
máximo permitido por la Organización Mundial de la Salud, y cuando sus trabajadores están por
sobre él, lo. cual ya es muy grave, los traslada de Puchuncaví a otros lugares donde la empresa
tiene instalaciones que no producen emanaciones. Pero los niños que estudian en la escuela La
Greda, y ahí reside el problema, no cuentan con la posibilidad de trasladarse a otro lugar cuando
esos máximos sobrepasan los niveles permitidos.
Por lo tanto, en primer lugar, solicitamos que se oficie al Director del Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota, a fin de que envíe, en el plazo máximo de 30 días, el análisis detallado, en horas y
días así puede estar establecido de los resultados del muestreo de calidad del aire efectuado por
cada una de las estaciones monitoras desde el 1° de agosto de 1992 a la fecha, como también el
análisis anual que dispone el reglamento de cada estación monitora.
Requerimos que el mismo Director informe, por el período de los últimos cinco años, incluido 1992,
sobre las causas de muerte de los habitantes de Puchuncaví, que no siempre están registrados en
la propia comuna.
Asimismo, solicitamos que se oficie al señor Ministro de Salud, a fin de que informe a esta
Corporación las razones por las que no se ha dado cumplimiento a la obligación establecida en el
artículo 52 del decreto supremo N° 185, del Ministerio de Minería, que creó la Comisión
Interministerial de Calidad del Aire.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por Su Señoría con la adhesión del Diputado don
René García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 18 de mayo de 1993.
PAGO DE BIENIOS A PERSONAL DOCENTE. Oficio.
El señor ELIZALDE.-
Por otra parte, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación, en mi nombre, para que se
exija a una serie de alcaldes, en particular al de la comuna de Renca -a los cuales esa Cartera
entregó los recursos necesarios-, el pago a los profesores de la asignación de experiencia
establecida en el Estatuto Docente, que en la mayoría de los casos ha sido retrasado o dilatado, y
los fondos destinados para ese efecto por el Ministerio han sido usados en otros fines no
relacionados con este punto.
Tengo entendido que, según el Estatuto Docente, la asignación de experiencia o bienios debería
haberse pagado a partir del l2 de enero del presente año. Estamos en mayo, y eso no ha ocurrido.
Por ello, pido que el Ministerio de Educación obligue a estos alcaldes a hacer realidad dicho
beneficio.
Nada más.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, al cual se adhieren los Diputado señores
Longton, García, don René Manuel; Alvarez-Salamanca y Munizaga.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 6 de abril de 1993.
INCIDENTES
EJECUCION DE OBRAS EN CUESTA DE MOMOLLUCO, COMUNA DE CURARREHUE (Novena
Región). Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en mi calidad de representante de las comunas de Curarrehue, Pucón y
Villarrica, deseo manifestar que existe allí un gran cuello de botella, situación que afecta
enormemente al turismo que se desarrolla en esa zona. Dicho cuello de botella se genera en la
cuesta de Momolluco. Al no tener un camino expedito y abierto en forma permanente, estamos
desviando todo el potencial turístico de la zona hacia Argentina, sobre todo a Chapelco, que es un
gran centro de esquí en San Martín de Los Andes, en la vecina República.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministro de Obras Públicas para que, dada la situación ya descrita, que
nos aísla del lado argentino, porque constituye una barrera natural, considere, dentro del
Presupuesto de dicho Ministerio para este año, la factibilidad de los estudios, la construcción de
este camino, de aproximadamente seis kilómetros o, por lo menos, para que ordene efectuar los
estudios que permitan la pronta ejecución de la obra en dicha cuesta. Su materialización
constituye un gran anhelo de esas comunas, especialmente por su incidencia en el desarrollo y
auge del turismo en la región.
Muchas gracias.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre, y en el de los Diputados señores
Acuña y Elizalde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 18 de mayo de 1993.
BANCO DE VIENTRES EN LA NOVENA REGION. Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, quiero plantear un segundo punto.
En reiteradas oportunidades he pedido oficiar al Ministerio de Agricultura –y se ha respondido
favorablemente- para que en la Novena Región se cree el banco de vientres. He sabido que esta
iniciativa se ha implementado en otras regiones del país, especialmente en aquellas que han
tenido problemas con el arroz, y han logrado un paliativo a esa situación, que les ha significado
otra entrada a los agricultores.
Por esa razón, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura para que se realice un estudio en la
Novena Región respecto de las comunas en que sería factible implementar el plan de banco de
vientres por medio de Sacor -que ya lo está haciendo en otras partes del país-, que se podría llevar
a cabo en las comunas que el Ministerio estime que son más ganaderas que agrícolas, porque,
debido a la situación por la que atraviesa la agricultura, mucha gente de esas zonas se ha visto en
la necesidad de plantar y les ha ido mal, ya que, por motivos obvios, la tierra no es apta para la
siembra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 18 de mayo de 1993.
ADQUISICION DE TERRENOS PARA CONSTRUCCION DE VIVIENDAS EN
VILLARRICA Y PUCON. Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero plantear un problema preocupante para quienes representamos distritos
que incluyen comunas turísticas.
Si bien es cierto que mucha gente va a veranear a Villarrica o a Pucón, por ejemplo, porque son
ciudades muy bonitas en las vacaciones, hay personas que viven permanentemente en esos
lugares. En Villarrica hay un déficit entre 600 y 800 viviendas para satisfacer las necesidades de
sus habitantes. Y en este momento se ha dado la paradoja de que las empresas constructoras no
se interesan en las licitaciones de esa zona debido a que los sitios tienen más valor que las casas.
Por lo tanto, el Ministerio de la Vivienda debe tomar conciencia de su alto precio y tratar de
adquirir terrenos, para venderlos posteriormente a las empresas que estén en condiciones de
construir poblaciones. Este es un tema importante. En varias comunas, como consecuencia del
turismo, de la afluencia de público y del interés por comprar, se han generado distorsiones en el
valor de los sitios.
Por consiguiente, solicito que se oficie en mi nombre al Ministro de la Vivienda para que considere
esta situación en el Presupuesto para 1994, o haga un estudio de factibilidad de la posible compra
de terrenos para la construcción de viviendas, específicamente en las comunas de Villarrica y
Pucón.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 19 de mayo de 1993.
SUSPENSION DE PLANES DE MANEJO DE BOSQUE NATIVO. Oficio.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, con respecto a la urgencia del proyecto sobre recuperación del bosque nativo y
de fomento forestal, la situación es preocupante. No basta con retirarle o ponerle simple urgencia,
porque los nuevos planes de manejo ya están siendo aplicados por conaf a través del reglamento,
a pesar de que la ley no ha sido aprobada por la Cámara ni por el Honorable Senado.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al Ministro de Agricultura pidiéndole que mientras no se
apruebe la ley no haga aplicar el nuevo reglamento sobre planes de manejo del bosque nativo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 20 de octubre de 1992.
HOMENAJE EN MEMORIA DE WILLY BRANDT, EX CANCILLER DE LA
REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel) (de pie).-
Señor Presidente, Honorables colegas:
Hoy nos corresponde rendir homenaje a un hombre que dedicó su vida a la acción política y cuya
personalidad constituye uno de los rasgos distintivos de la vida política internacional de la última
parte del siglo XX.
En los homenajes, por lo general, sólo se destacan las grandes virtudes y se omiten los defectos.
Cuando se trata de líderes políticos, se pasan por alto sus errores y sólo se mencionan sus
aciertos. Tal vez se piense que por tratarse de quienes ya no están en este mundo, no estamos
refiriéndonos sino a seres humanos con sus fortalezas y debilidades.
Pues bien, yo hablaré de Karl Herbert Frahm, más conocido como Willy Brandt, nombre este último
que adoptó para huir de la dictadura nazi. Su vida estuvo marcada por la constante lucha contra el
régimen nacionalsocialista y luego contra los totalitarismos marxistas.
Ya en 1937 presagiaba lo que significaba el comunismo y lo que perseguía éste al participar en los
conflictos europeos. Brandt estaba convencido de que la Unión Soviética intervenía en las
contiendas no para ayudar a los países a conservar su libertad, sino para defender sus propios
intereses. Sabía que Stalin no tenía ninguna intención de dejar que los pueblos decidieran su
propio futuro.
La división de Alemania, que se perfilaba ya en los primeros meses de la posguerra, había sido
prevista por Brandt desde 1939. Cuando esta previsión se cumplió, fueron categóricas sus críticas
contra el régimen soviético y, de hecho, se convirtió en uno de los campeones del anticomunismo
en Occidente.
Tuvo una actitud destacada en el establecimiento del recordado puente aéreo entre la República
Federal Alemana y Berlín Occidental.
En 1957, lo encontramos en uno de los puestos más influyentes y expectantes de Alemania:
Burgomaestre de Berlín.
Es en los años inmediatamente siguientes cuando le cabe realizar uno de los aportes más
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
importantes a la política germana.
En efecto, desde su cargo de Burgomaestre alcanzó una importante proyección en su país. Entre
1957 y 1958 fue Presidente de la Cámara Alta. De 1958 a 1963, con el acuerdo casi unánime de
las distintas fracciones internas, fue elegido Presidente del Partido Social Demócrata en Berlín
Oeste. Su influencia resultó decisiva para que, en 1959, ese partido abandonase las tesis
marxistas.
El prestigio intelectual y moral de Brandt consiguió que la mayor parte de los militantes
socialdemócratas aceptaran los principios de la propiedad privada y la economía de mercado, así
como dejar de lado su actitud hostil hacia la religión.
Brandt estuvo en primera fila en la guerra fría, constituyéndose en muchos momentos en el
portavoz de Occidente frente a las pretensiones soviéticas.
Su voz se alzó contra el levantamiento del muro de Berlín, lo que él consideraba abiertamente una
agresión. Su lucha contra la fatalidad geopolítica y en defensa de la libertad de los berlineses,
otorgaron a su personalidad una dimensión internacional de primer orden.
Tal vez la gran virtud de Willy Brandt, en los años de la posguerra, fue haber adoptado decisiones
trascendentales desde el centro y el núcleo del conflicto que fue su país durante la güera fría. Es
ahí, en medio de esta lucha, donde sin lugar a dudas encontramos sus grandes aciertos.
Intuyó con claridad el panorama de la Alemania postnazi, pero no fue igualmente certero para
vislumbrar las realidades del resto de Europa o de otros continentes.
Pero, por sobre todo, queda la imagen de un hombre comprometido con su país, y la historia
juzgará qué cuota de participación tuvo en la derrota de los más grandes intentos totalitarios de
este siglo: el nazismo y el comunismo.
Sea éste un homenaje a un alemán que, al final de su larga y convulsionada vida política, fue
capaz de decir: "El poder no lo es todo."
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: lunes 21 de diciembre de 1992.
INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL SOBRE REGIMEN JURIDICO DE
AGUAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Hechas las consultas de rigor, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial que se ocupará del
problema legislativo del Régimen Jurídico de Aguas, con los siguientes señores Diputados: por el
Comité de la Democracia Cristiana, los señores Sergio Jara , Hosain Sabag , Juan Carlos Latorre  y
Jorge Pizarro ; por el Comité de Renovación Nacional, los señores Claudio Rodríguez , Eugenio
Munizaga, René García y Pedro Álvarez-Salamanca; por el Comité Socialista, los señores Juan Pablo
Letelier y Vladislav Kuzmicic; por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, el señor Víctor
Pérez; por el Comité del Partido por la Democracia, el señor Octavio Jara, y por el Comité Radical-
Social Demócrata, el señor Jaime Campos.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 326
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51892/1/1470_326.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 326
Del 21 de mayo de 1993 al 18 de septiembre de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  43 .................................................................................................................... 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Adhesión  59 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  67 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Integración  76 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 1 de junio de 1993.
REPRESION DE DESORDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS Y
OTROS RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley que reprime desórdenes y hechos de violencia cometidos en estadios y otros centros
deportivos con ocasión de espectáculos públicos.
Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia son los señores
Alberto Espina y Gutenberg Martínez.
Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 259-07 y figura en el número 5 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 71°, celebrada el 6 de mayo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacerle una consulta al Diputado informante.
¿Qué pasa cuando el bien un microbús, un ferrocarril, un camión tiene un seguro comprometido?
Sin duda, debe responder por el daño, porque el condenado no va a lijar el vagón del tren, ni a
desabollar la máquina o el camión dañado. ¿A quién se va a condenar si la labor del seguro es
cubrir los daños del bien asegurado?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 2 de junio de 1993.
 MODIFICACION DEL CODIGO DEL TRABAJO, EN RELACION CON EL
CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica los libros I, II
y V del Código del Trabajo, en relación con el contrato individual de trabajo, la protección de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los trabajadores y la jurisdicción laboral, y otros textos legales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gajardo.
Las modificaciones del Senado se encuentran en el boletín N 360-13 y figuran en los números 2
y 4 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hay que distinguir dos cosas, lo que está en discusión es lo referente a los
subcontratistas, porque en el caso de los contratistas, la ley establece claramente que el
empleador o jefe de faenas es solidario en todas sus obligaciones.
Aquí hay otra cosa que aclarar: existe un resguardo legal, porque antes de pagar los salarios, se
puede exigir al contratista que tenga pagadas las imposiciones.
Quiero que el señor Ministro me aclare otro punto. En la actividad forestal puede haber un señor
que posea dos yuntas de bueyes o una motosierra, con lo que forma una empresa familiar. Ese
señor no es un obrero, sino un pequeño empresario dentro de las faenas. Así lo establecía la ley. O
sea, dentro de los subcontratistas también hay gente que tiene maquinarias propias y aperos de
trabajo.
Aquí estamos discutiendo la cadena que se viene formando. Indudablemente, esto tiende a
respaldar y a garantizar que el trabajador no labore gratis o que no sean violados sus derechos, lo
que me parece muy bien. Pero siempre hay que tener un resguardo, porque esta cadena tiene que
cortarse al final. Nosotros estamos peleando hasta los contratistas, punto en que no hay ningún
problema; pero no se puede seguir con subcontratistas que contratan otras personas, porque
vamos a tener una cadena que no terminará nunca.
Hay una cosa que podría aplicarse aquí: ¿Cómo se salva de la sanción si usted paga el IVA, pero la
persona que sigue no lo hace? Dando un cheque nominativo, cruzado, borrado "al portador" e
indicando el número de factura al reverso. El Estado sabe que si esa persona no paga, usted ya lo
hizo, razón por la cual usted queda resguardado.
Aquí echamos de menos un resguardo para el empresario, el jefe de obras o de faenas que ha
pagado. Hay que poner las cosas en su justa dimensión, porque todos tenemos la intención de
cotizar y son muy pocas las personas que quieren esquilmar a un trabajador.
Por lo tanto, queremos que ésta sea la ley laboral más perfecta, para que no andemos
modificándola cada uno o dos años.
Ante estas aprensiones, vamos a votar en contra de este artículo.
Agradezco al Diputado señor Araya la interrupción que me concedió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 2 de junio de 1993.
 AUTORIZACION AL FISCO PARA ASUMIR OBLIGACIONES PENDIENTES DE LA
EX ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO. Tercer trámite
constitucional. Preferencia para tratar el proyecto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Los que figuran en el primer y en el tercer lugar.
Entonces, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que permite
al fisco asumir algunos derechos y obligaciones pendientes de la ex Asociación Nacional de
Ahorro y Préstamo.
Las modificaciones del Senado figuran en el boletín N 714-14 y en el número 2 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 2a celebrada el 1 de junio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la última parte de lo dicho por el Diputado señor Elizalde está de más; el resto
está bien.
Votaremos a favor del proyecto porque consideramos que es de justicia; pero nos ha hecho mucha
fuerza el argumento de la Diputada señora Caraball, en el sentido de que se quita un beneficio a la
gente inválida que más lo necesita y que, por razones obvias, le cuesta mucho conseguir trabajo y
obtener recursos extras para pagar los dividendos.
Por lo tanto, habría que ver este problema; pero también es importante presupuestar que si
pasamos el proyecto a la Comisión Mixta, lo más probable es que quede empantanado, se alargue
más de la cuenta y deje en la espera a miles de personas, a no ser que se tome el compromiso de
despacharlo antes del término del mes de junio. A veces es preferible esperar un par de días y
aprobar una buena legislación. Sólo habría que aclarar el punto de la invalidez.
Frente a la afirmación del Diputado señor Montes de que el Banco Central está dispuesto a otorgar
al Banco del Estado otro tipo de garantía o solución para que estos beneficiarios puedan pagar sus
deudas, parecería oportuno que la Cámara, en su nombre, dirigiera un oficio a fin de que el Banco
del Estado solicitara al Banco Central que indicara en qué condiciones sería esta nueva operación.
En  el  fondo,  hay  que  arreglar  el  problema  de  los  jubilados  por  invalidez  y  votaremos
favorablemente el proyecto.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la Diputada señora Caraball.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 9 de junio de 1993.
REAJUSTE DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO FAMILIAR Y
PENSIONES ASISTENCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERAGALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que reajusta las asignaciones
familiar y maternal, el subsidio familiar y las pensiones asistenciales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Manuel
García y de la de Hacienda el señor Alfonso Rodríguez.
-El texto del proyecto está impreso en el boletín N5 991-13 y figura en los números 2 y 3 de los
documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me ha dado el honor de informar el
proyecto de ley que reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y las
pensiones asistenciales.
Asistieron a la Comisión el Subsecretario de Previsión Social, don Luis Orlandini, y la asesora de la
Superintendencia de Seguridad Social, señora Eliana Quiroga.
Antecedentes generales del proyecto.
La iniciativa obedece a una política de progresivo beneficio social que pretende mantener el poder
adquisitivo de las personas de escasos recursos. En tal sentido, el artículo 3Q es, quizás, uno de
los más importantes.
Los primeros pasos en la consecución de estos fines sociales y teniendo en consideración la
disponibilidad de recursos financieros, fueron la aprobación de las leyes números 18.987, 19.073 y
19.152.
El objetivo del proyecto es mantener el poder adquisitivo de las asignaciones familiares y
subsidios familiares y nivelar el monto de las pensiones asistenciales, manteniendo el carácter
redistributivo de ingresos que deben tener estas prestaciones. Con el mismo objeto, se propone
incrementar el número de cupos de pensiones asistenciales, beneficio dirigido a personas de
escasos recursos.
-Minuta de las ideas matrices o fundamentales.
De conformidad con el N2 1 del artículo 286 del Reglamento de la Corporación y para los efectos
de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como asimismo de los artículos
24 y 32 de la ley N2 18.919, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cabe señalaros que la
idea matriz o fundamental del proyecto es conceder un reajuste a las asignaciones familiar y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
maternal, subsidio familiar y pensiones asistenciales que el proyecto menciona.
La idea matriz o fundamental que incide en materias propias de la iniciativa legal exclusiva del
Presidente de la República, conforme lo establece el artículo 62 de la Constitución Política, es
desarrollada por el proyecto en cinco artículos permanentes, cuyo contenido, en síntesis, es el
siguiente:
El artículo l2 fija el monto de la asignación familiar. Aquí quiero hacer un cuadro comparativo con
la del año pasado. En 1992, para los ingresos de 0 a 80.000 pesos se otorgaba una asignación
familiar de 1.550 pesos; de 80.000 a 100.000 pesos, de 1.130 pesos, y superiores a 100.000
pesos, de 552 pesos. Este año prácticamente se han refundido los tres tramos en el primero,
porque los beneficiarios con ingresos de 0 a 120.000 pesos, recibirán una asignación familiar de
1.800 pesos; de 120.000 a 250.000 pesos, de 640 pesos, y de 250.000 hacia arriba no tendrán
derecho a esta asignación.
El artículo 22 dispone que el subsidio único familiar establecido en la ley N° 18.020 será, como
decía, de 1.800 pesos.
El artículo 32, quizás el más importante del proyecto, establece que el monto de las pensiones
asistenciales se nivelarán en 14.057 pesos mensuales, a partir del 1° de julio de 1993, para todas
aquellas pensiones que a esta fecha tuvieren un valor inferior o que se concedan con posterioridad
a ella.
El artículo 4° faculta al Presidente de la República para que, dentro del año 1993, autorice el
otorgamiento de hasta 14.000 nuevas pensiones asistenciales a personas de escasos recursos, lo
que nos parece una muy buena iniciativa.
El artículo 5° establece que el mayor gasto fiscal que represente durante el año 1993 la aplicación
de esta ley se financiará con la partida del Tesoro Público del Presupuesto.
-Incidencia presupuestaria de los incrementos propuestos.
Asignaciones familiar y maternal.
Cargas consideradas para los próximos 12 meses:
Tramo 1: comprende hasta 120 mil pesos mensuales y hay 2.354.657 cargas.
Tramo 2: comprende entre 120 mil y 250 mil pesos, y hay 997.986 cargas.
La situación actual, antes del reajuste, considera 2.324.657 cargas en el tramo 1, es decir, hay un
aumento de 30.000 cargas en el proyecto en informe. Ello ocurre porque el límite del tramo
anterior no superior a 100.000 pesos se incrementó en un 20 por ciento, no obstante que, según
estimaciones del Supremo Gobierno, el aumento de la inflación pasada la relevante para estos
efectos y de los salarios reales fue de sólo un 17 por ciento. Por esta razón, al reajustarse en un 3
por ciento adicional, más personas quedarán comprendidas en el tramo 1, según información
proporcionada por la Superintendencia de AFP.
Asimismo, en el tramo 2 quedan comprendidas 1.111.361 cargas, es decir, disminuyen en 113.375
las cargas de este tramo. Ello en razón de que 30.000 pasaron al tramo 1 por su aumento
adicional del 3 por ciento y 83.375 cargas pasaron el tramo 3 superior a 250.000 pesos, el que no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fue reajustado, que no da derecho a asignación.
En consecuencia, el mayor gasto durante el segundo semestre de 1993 será de 3.962,4 millones
de pesos.
Subsidio familiar.
Se considera para el cálculo del costo el número de cargas igual a 882.285, estimado por el
Ministerio de Hacienda a partir de la información disponible a marzo de 1993 y considerando la
estacionalidad que registra el beneficio para el resto del año. Por esta razón, el mayor gasto
durante el segundo semestre de 1993 será de 1.323,4 millones de pesos.
Pensiones asistenciales.
Respecto de las pensiones asistenciales, se tiene el siguiente cuadro, con su diversidad de montos
y el costo anual asociado a su nivelación en 14.057 pesos propuesta en el proyecto. Esto es
fundamental, porque se nivelaron las pensiones asistenciales, una de las mayores preocupaciones
que hubo, ya que a uno, como parlamentario, siempre se le pregunta sobre el reajuste de las
pensiones. De 14.057 pesos habrán 238.728 pensiones; de 10.777, 10.700 pensiones; de 9.150
pesos, 20.000 pensiones, y de 8.057 pesos,
22.0pensiones. El número total de pensiones aumentará de 238.728 a 291.428, con un costo de
nivelación de 3.180,2 millones de pesos.
El mayor gasto durante el segundo semestre de 1993, estimado para la nivelación del monto de
las pensiones asistenciales, es de 1.590,1 millones de pesos.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
¿Me permite, señor Diputado? El Diputado señor Muñoz Barra quiere hacerle una consulta.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Encantado, señor Presidente.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Estimado colega, el artículo 4e faculta al Presidente de la República para que conceda 14 mil
nuevas  pensiones  asistenciales.  ¿La  Comisión  tiene  el  número  aproximado  de  pensiones
asistenciales a través del país? ¿Existe esta información?
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Diputado, no tenemos el número de personas que recibirán pensión de 14 mil y tantos
pesos, pero se va a aumentar a través del artículo 42.
Señor Presidente, la Diputada señora Cristi quiere aportar un antecedente.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La señora CRISTI.-
Señor Presidente, sin afán de interrumpir el informe, quiero decir que la Cámara pidió la
información por primera vez el 25 de octubre de 1990 al Ministerio del Interior, a la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y al Ministerio del Trabajo. En esa fecha, la demanda de pensiones
asistenciales, sin incluir las cancelaciones, era de 23.852. El Ministro dijo que va a revisar estos
antecedentes.
Nada más.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Puede continuar el señor Diputado informante.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Me alegra enormemente el dato aportado por la Diputada señora Cristi. O sea, a 9.852 personas se
podría dar el beneficio.
Finalmente, el costo de conceder 14 mil nuevas pensiones asistenciales de 14.057 pesos es de
2.361,6 millones de pesos anuales, por lo cual el mayor gasto durante el segundo semestre de
1993 por este concepto será de 1.180,8 millones de pesos.
Ya se analizó el costo fiscal del proyecto durante el segundo semestre de 1993. El de las
asignaciones familiar y maternal será de 3.962,4 millones de pesos; el del subsidio familiar, de
1.323,4 millones de pesos; el de la nivelación de pensiones asistenciales, 1.590,1 millones de
pesos, y las 14 mil nuevas pensiones asistenciales cuestan 1.180,8 millones de pesos. Todo lo
anterior da un total de gastos para el segundo semestre de 8.056,7 millones de pesos.
Discusión y votación, general y particular, del proyecto.
En el debate habido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se reiteraron las consideraciones
que consigna el mensaje en cuanto a la justicia y equidad de las normas propuestas, aun cuando
se estimó, por algunos de sus miembros, la conveniencia de aumentar los montos propuestos por
el Ejecutivo para cada una de las asignaciones, subsidio y pensiones asistenciales.
En verdad, en la discusión del proyecto se estimaron inconvenientes los montos; pero lo único que
podíamos hacer era aprobarlo, porque la ley sólo faculta para disminuir, apoyar o rechazar y
tuvimos que optar por lo más sano: aprobar el proyecto tal como venía del Ejecutivo.
Se sometieron a votación los artículos 1°, 2°, 3°, 4° y 5°, los cuales fueron aprobados por
unanimidad, sin debate.
Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional de quorum calificado.
No hay.
Artículos del texto aprobado por la Comisión que deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda.
Para los efectos del N° 4 del artículo 286 del Reglamento, cabe señalar que todo el proyecto debe
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ser conocido por la Comisión de Hacienda, en cumplimiento de lo dispuesto por el inciso segundo
del artículo 17 de la ley Na 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Indicaciones o disposiciones rechazadas.
No existen.
Artículos del proyecto no aprobados por unanimidad.
No existen.
Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones que di a conocer oportunamente, la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 9 de junio de 1993.
REAJUSTE DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO FAMILIAR Y
PENSIONES ASISTENCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERAGALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que reajusta las asignaciones
familiar y maternal, el subsidio familiar y las pensiones asistenciales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Manuel
García y de la de Hacienda el señor Alfonso Rodríguez.
-El texto del proyecto está impreso en el boletín N5 991-13 y figura en los números 2 y 3 de los
documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad había solicitado la palabra para dar la información solicitada por el
señor Letelier.
Las pensiones son bajas, y se originan en dos causas fundamentales: la invalidez y la vejez, a las
cuales se refirió el Diputado señor Montes. Sus bajos montos son fijados por el gobierno de turno.
Por ejemplo, las pensiones que partieron de 5 mil pesos, se han ido reajustando de acuerdo con el
1PC, hasta llegar a la suma en que ahora se encuentran. En esta oportunidad, las pensiones de
invalidez y de vejez de las personas sin previsión se aumentarán a 14 mil y tantos pesos.
Agradezco la interrupción del Diputado señor Letelier.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nada más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley
N°2 18.168, General de Telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es
don Hosain Sabag.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 400-15 y figuran en el número 5
de los documentos de la Cuenta de la sesión 2, celebrada el 1 de junio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todos estamos conscientes de que la Comisión Mixta no es la mejor alternativa;
pero es la única que nos queda, porque indudablemente todos sabemos que en esta instancia del
proyecto no podemos hacer indicaciones y, por lo tanto, para que este proyecto sea concordante,
recomendamos, una vez más, en conformidad con el criterio de la Comisión técnica, rechazar los
artículos transitorios del Honorable Senado.
Por lo tanto, al estar todo dicho y no tener nada más que agregar, porque lo demás es una
discusión entre dos parlamentarios todos sabemos que cada uno puede opinar lo que quiera en la
Sala, debemos votar, para ver otros proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley
N°2 18.168, General de Telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es
don Hosain Sabag.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 400-15 y figuran en el número 5
de los documentos de la Cuenta de la sesión 2, celebrada el 1 de junio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el problema radica en que el Senado actuó como cámara de origen. Esto
coincidió con un desagradable episodio de la política nacional, sin que estuviera tipificado el delito
de interferir las comunicaciones.
Por lo tanto, la Comisión consideró que en este caso se justificaba establecer las normas
pertinentes en el artículo 36 aun cuando no corresponde a esta ley contener tales materias, con el
objeto de que los tribunales puedan contar con el respaldo legal que les permita sancionar a la
gente que interfiere las telecomunicaciones.
Creemos recomendable aprobar las dos modificaciones propuestas por el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 SISTEMA DE VENTAS A CREDITO DE AUTOMOVILES POR CONSORCIOS
AUTOMOTORES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores René Manuel García , Orpis, Villouta, Andrés Palma , Leay,
Huepe, Molina, Hamuy y Álvarez-Salamanca.
"Considerando:
"1 Que a través de distintos medios se han recibidos innumerables denuncias de usuarios del
sistema de ventas al crédito de automóviles usados o nuevos, a través de los llamados
"consorcios automotores".
"2.- Que los afectados son personas de esfuerzo que "tras largos años de sacrificio", han
realizado un ahorro para aspirar a su automóvil propio;
"3.- Que a raíz de prácticas realizadas por algunos de estos consorcios, un grupo importante de
las personas que postulan a dichos sistemas ha sido defraudado, llegando a perder incluso la
totalidad de los ahorros colocados en estas instituciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4.- Que ante la gravedad de tales hechos, la Cámara no puede permanecer al margen de la
situación, ya sea a través de la fiscalización o de la modificación a las disposiciones legales que
las rigen.
Se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Encomendar a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo estudiar la situación que afecta
a los usuarios del sistema de ventas a crédito de automóviles usados o nuevos a través de los
llamados "consorcios automotores" y preparar posibles modificaciones legales que eviten las
irregularidades que actualmente se están produciendo.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un anhelo largamente esperado por la gente inscrita en los consorcios
automotores.
Hemos visto irregularidades que no tienen nombre. Lo que más nos preocupa es que se trata de
gente de escasos recursos quienes, confiando en estas organizaciones, ven que, a la larga, no se
cumplen ni se respetan los plazos, no se les entrega el automóvil y, en su mayoría, pierden la
totalidad del dinero entregado.
También hemos visto con preocupación que la formación de estos consorcios es irregular, pues
cuando se juntan 120 personas, hay 90 que pagan y 30 que no lo hacen. Las 90 que han cumplido
con el pago de sus cuotas para ganar el automóvil se ven perjudicadas porque no pueden
efectuarse los sorteos, en vista de que hay 30 personas que no pagan. Lo peor es que para
reemplazarlas debe buscarse entre las personas del mismo grupo y los reemplazantes, tienen que
devolverles el dinero a estas personas, situación que dificulta enormemente el sistema. La gente
se ha visto en dificultades, se siente estafada y, en definitiva, ha entrado en un estado de
desesperación sin nombre. Ayer mismo me encontraba en uno de estos consorcios y comprobé
que había más de 15 personas reclamando a viva voz ante la secretaria, porque ni siquiera tenían
oportunidad de hablar con un gerente. Los despedían de la oficina diciéndoles que volvieran en un
mes más, en circunstancias de que a muchas de esas personas debió habérseles entregado los
automóviles hace más de un año y están a la espera de que esto se cumpla.
Por lo tanto, es indispensable que la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Economía,
Fomento y Desarrollo, estudie los reglamentos que rigen a las instituciones dedicadas a entregar
automóviles.
También hay denuncias sumamente graves: muchas de estas empresas han quebrado, no han
devuelto el dinero y cosa curiosa, los mismos gerentes y las mismas personas forman otro
consorcio automotor y siguen funcionando impunemente a pesar de que han estafado a muchos
usuarios.
Este tema es preocupante, afecta a miles de chilenos modestos y, por lo tanto, quienes
patrocinamos el proyecto de acuerdo recomendamos, como bancada y como Cámara de
Diputados, que se apruebe por unanimidad, para que estas anomalías no sigan repitiéndose en el
país.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 16 de junio de 1993.
 TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SI COTROPICAS.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo informe, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas y sustituye la ley N° 18.403.
Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los
artículos 3°, 6°, 11, 13, 14,16, 22, 23, 25, 27, 31, 32, 36, 37, 40, 46, 47, 49, 54, 57 y 59.
El artículo 48 tampoco se modificó. Por contener normas que requieren quorum de ley orgánica
constitucional, solicito el acuerdo de la Sala para votarlo en el momento oportuno.
Acordado.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mi planteamiento iba en el mismo sentido del que apuntaba el Diputado señor
Letelier.
Me parece increíble que aquí se justifique el consumo de marihuana; no soy partidario de que se
apruebe el uso de estas drogas.
Hay algo que me llama la atención. Un señor puede arrendar una hectárea e instalarse con 200
personas a vivir allí en forma de comunidad, lo que está muy de moda y, a continuación, plantar
media hectárea con marihuana. De acuerdo con esta norma, podrá decirle a la policía cuando
llegue a investigar: "Aquí todos somos marihuaneros, nos gusta "volarnos" y tenemos una
plantación para el consumo personal". Por lo tanto, señor Ministro, es necesario definir en el
proyecto qué cantidad de droga se estima que corresponde al consumo personal.
Además, según los estudios médicos y lo expresado por diversas personas, éste es el primer paso
para entrar a una drogadicción más profunda. De manera que si permitimos consumir legalmente
este tipo de drogas en las casas, estamos amparando el segundo paso hacia el uso de las drogas
más fuertes. Todos sabemos que el hogar es el núcleo fundamental de la familia, por lo cual no
entiendo que la ley pueda amparar el mal ejemplo que dan a sus hijos los padres que fuman
marihuana.
Por lo tanto, pediré votación separada para este artículo, porque no estoy dispuesto a aprobar
ningún mal ejemplo, ni menos de permitir que un padre fume marihuana frente a sus hijos. El
hogar es privado, pero se pueden dar buenos ejemplos de muchas maneras. Además, me gustaría
que se especificara lo que se estima por consumo personal y cuánto es lo que una persona podría
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
consumir, en el caso de que demos "carta blanca" para fumar esta droga y "andar volado". La
gente podrá fumar marihuana en la calle y nadie le podrá decir nada, porque se trata de un
consumo personal. Considero que las cosas deben ponerse en su lugar, porque lo que es malo es
malo. No podemos permitir el uso de estas sustancias, aunque sea de a poco. Es lo mismo que
para hacer dormir a una guagua le demos una copita de vino. Pero si se la damos todos los días,
llegará a ser alcohólica. Eso lo sabemos todos.
Por todas las razones expuestas, no estoy de acuerdo con la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
 TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS.
Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N°
18.403.
De conformidad con el acuerdo anterior, en discusión el artículo 10, que se refiere a los que
hagan la apología o propaganda, a través de un medio de comunicación o en actos públicos,
del uso o consumo de drogas.
Los artículos 10 y 18 requieren quórum calificado; y el 19, quórum de ley orgánica
constitucional.
El señor García (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el artículo 9° hay un aspecto fundamental. Si la persona está en posesión de
su propiedad, indudablemente será responsable de lo que pase en ella. Pero si la entrega en
arriendo, tendría que estar permanentemente visitando o vigilando al arrendatario para saber qué
destino le da éste a la propiedad.
También puede darse el caso de que el arrendatario, que no quiere entregar el bien raíz
arrendado, diga que allí se expenden o consumen drogas, de manera que el arriendo quede nulo.
Por lo tanto, debe tener la responsabilidad de estos hechos quien está a cargo del local, sea
propietario, arrendatario o tenedor, porque el arrendador indudablemente lo entrega con las
mejores intenciones y no puede saber a qué lo destinará el arrendatario.
Citaré un caso. Si una honorable señora arrienda su departamento y el arrendatario se hace
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
regente, no necesariamente la propietaria del inmueble será la dueña del baile. Por lo tanto, debe
tenerse claro que el responsable es el que tiene el bien raíz, en cualquiera de las condiciones que
aquí se da. Si arriendo mi campo y el señor arrendatario planta marihuana, no puedo responder
por él. En consecuencia, habría que modificar el artículo y decir: El que está en posesión de la
propiedad, sea propietario, arrendatario o tenedor.
El señor DEVAUD.-
Y "a sabiendas" para que está.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Estamos de acuerdo; pero el único responsable sería el tenedor o el arrendatario del local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
 PLANTAS DE PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE. EMPORCHI.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que fija las plantas
del personal de la Empresa Portuaria de Chile.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 939- 15 y figuran en el número
14 de los documentos de la Cuenta de la sesión 9a celebrada el 22 de junio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, votaré a favor fundamentalmente porque la Empresa Portuaria de Chile es una
de las que más carga mueve. Ella traslada todos los productos de exportación del país.
Esta empresa, aun cuando su personal no tenía estabilidad laboral, ha dado tranquilidad a los
exportadores y al país. Por lo tanto, este proyecto es un merecido premio para sus trabajadores. Si
la Emporchi ha sido rentable en esas condiciones, no me cabe ninguna duda de que ahora su
personal, con la responsabilidad que lo caracteriza, al tener una estabilidad laboral contribuirá aún
más a que nuestras exportaciones sigan mejorando. En esta empresa, a pesar de ser del Estado,
se han dado muestras de madurez y de que el país está sobre todas las cosas.
La iniciativa aún tiene algunas cosas que no me quedan claras, pero confío plenamente en la
complementación y en el acuerdo entre trabajadores y gerentes de la empresa para que
solucionen los problemas que surjan.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto, sobre todo para dar un premio a
los trabajadores que, sin contar con la estabilidad necesaria, han puesto los intereses del país por
sobre los de ellos y éste sólo les ha devuelto lo que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 7 de julio de 1993.
REFORMA DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA. Primer
trámite constitucional; (Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidentes).-
Corresponde ocuparse en particular del proyecto de reforma constitucional.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 702-07, figura en el número 29 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 69a, celebrada en 4 de mayo de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en Neuquén y otra zonas del sur de Argentina hay miles de chilenos trabajando
y que tienen hijos. Han ingresado ilegalmente a ese país, fueron a trabajar y se quedaron. Muchas
madres dan a luz en sus casas, porque el hecho de atenderse en un hospital implica reconocer que
están en ese país ilegalmente y exponerse a ser deportados. Quiero saber en qué situación
quedan esos niños, porque al nacer en sus casas no van a ser ni chilenos ni argentinos. ¿Cómo van
a legalizar esa situación? Porque, después, en un par de años más, sus padres podrían acudir al
consulado y pedir la nacionalidad, y allí les otorgan un certificado de viaje que dura hasta los 21
años; pero no cuentan con documentación argentina ni chilena. Ahí hay un problema que debemos
tratar, porque estoy hablando de más o menos 500 mil chilenos que se encuentran en esa
situación en el territorio argentino.
Me gustaría que, por favor, el señor Ministro contestara mi pregunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
 BENEFICIOS PARA PERSONAS EXONERADAS. Tercer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
establece beneficios por gracia para personas exoneradas.
Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 761-13, y figuran en el número
2 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, en verdad la bancada de Gobierno no tiene por qué decimos cómo debemos
votar. Somos bastante grandes y sabemos perfectamente lo que tenemos que hacer.
En lo personal, pienso que este proyecto da paz, estabilidad y tranquilidad a 58 mil chilenos. Lo
digo muy honestamente. Para mí este no es un problema político, sino social, y entre más
estabilidad y tranquilidad podamos dar al país, sobre todo si sé está en condiciones de cumplir con
los exonerados, no veo problemas. Confieso que pensaba votar en contra del proyecto, pero el día
en que se discutía la ley indígena, en la cafetería del Senado se me acercó el presidente de los
exonerados, con quien conversé largamente. Me habló de la realidad que estaban viviendo, y me
pidió apoyara el proyecto. Ahí comprometí mi palabra y no tengo vergüenza en decirlo. Además,
no me gusta que se rían de la forma como decimos las cosas.
A pesar de que mucha gente del partido puede votar en contra, yo lo haré favorablemente, porque
soluciona un problema social y, y repito, da estabilidad y paz al país. Cualquier proyecto de este
tipo lo beneficia y no lo echa para atrás. Repito que votaré en conciencia. Con ello contribuiré a la
tranquilidad necesaria para que el país siga avanzando.
Por su intermedio, señora Presidenta, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y en segundo reglamentario, el proyecto
que establece normas sobre derecho de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Dupré.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 446-03 y se encuentra en los números 30 y
31 de los documentos de la cuenta de la sesión 12° celebrada el 7 de julio de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, el Diputado señor Recondo tiene toda la razón cuando sostiene que hay que
diferenciar los bienes que serán adquiridos al contado. Con respecto a las vitrinas, se trata de una
cosa sin ninguna importancia. Por lo general, en las vitrinas expuestas al sol o asoleadas ponen
envases de margarina, pero el producto no lo dejan ahí porque se les derretiría. Lo mismo ocurre
con otras cosas para que los eventuales compradores las vean, pero el producto está dentro del
supermercado. Entonces, ¿qué van a vender? ¿Un envase vacío? ¿Algo que no existe? Todos
sabemos que en el interior del establecimiento se venden los productos que se exhiben en
vitrinas. El problema de fondo es que ningún comerciante va a negar el producto ni la venta
cuando él fija las condiciones. Es muy fácil, queridos colegas, disponer del dinero y de los bienes
ajenos; pero no se pueden predeterminar, por ley, las condiciones de cómo debe vender ese señor
que tiene un local. Por lo tanto, si él no puede negar la venta, sí puede poner las condiciones para
que ese producto sea vendido, lo que es una cosa totalmente distinta. Nadie va a negar la venta
desde el momento en que tenga un negocio porque justamente es para vender más y para tener
mayores utilidades. Me parece increíble fijar por ley cómo se tiene que vender, en circunstancias
de que se trata de un mutuo acuerdo entre comprador y vendedor.
Pido que se tome en cuenta la indicación del Diputado señor Recondo, consistente en la expresión
"bienes al contado". Si atiende a un cliente que le inspire confianza, le dará 15, 20 ó 30 días, o lo
que estime conveniente. Esa posibilidad debe estar abierta. Si desea comprar al contado, no le
puede negar la venta; pero si la venta es al crédito, y no conoce al cliente, tiene todo el derecho a
negarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 21 de julio de 1993.
AMPLIACION DE ACCESO AL MECANISMO DE NEGOCIACION COLECTIVA.
Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
amplía sectores de trabajadores autorizados a negociar colectivamente.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Araya, y de la de Hacienda el
Diputado señor Andrés Palma.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 971-13, y figura en los números 8 y
9 de los documentos de la Cuenta de la sesión 19-, celebrada el 20 de julio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta, el proyecto me parece justo, porque permitirá negociar colectivamente a la
empresa de Correos de Chile y a la Empresa Portuaria respecto de los vigilantes privados. Para mí
es muy interesante el artículo 3°, pues la gente no pierde sus derechos adquiridos; o sea, podrá
negociar sobre una base más sólida en que se respetarán sus condiciones.
Deseo aprovechar la presencia en la Sala del señor Ministro del Trabajo para solicitarle que las
asociaciones de funcionarios del Estado tengan la misma oportunidad de negociar colectivamente.
Debiera existir una ley general que permita negociar colectivamente a todas por igual, sin
discriminar. Las leyes laborales deben ser parejas: todas las asociaciones de funcionarios del
Estado deben tener las mismas posibilidades de negociar colectivamente.
Por otra parte, si bien es cierto que Correos de Chile presta un gran servicio a la comunidad, hay
ocasiones en que se nota su ausencia. Expondré específica-mente el caso de Queule, en Toltén.
Allí, la gente debe andar 50 kilómetros para concurrir a votar en otro lugar, dado que no se han
podido constituir las mesas electorales por no existir una oficina de correos en esa localidad,
requisito indispensable exigido por el Colegio Electoral. Aparte de la labor espectacularmente
interesante que realiza en su ámbito, Correos de Chile debiera prestar servicios como estos, lo que
en el caso de Queule evitaría que la gente deba concurrir a la localidad de Toltén a cumplir con su
deber ciudadano, muchas veces viajando en condiciones inhumanas.
Es bueno que esto se sepa.
Reitero que me parece que éste es un proyecto interesante, y que Renovación Nacional votará
favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 21 de julio de 1993.
AMPLIACION DE ACCESO AL MECANISMO DE NEGOCIACION COLECTIVA.
Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
amplía sectores de trabajadores autorizados a negociar colectivamente.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Araya, y de la de Hacienda el
Diputado señor Andrés Palma.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 971-13, y figura en los números 8 y
9 de los documentos de la Cuenta de la sesión 19-, celebrada el 20 de julio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta, solamente para aclararle al Diputado señor Araya que cuando se aprobó el
Directorio de la Empresa de Correos y Telégrafos, se dijo que dicha empresa era muy rentable y
había arrojado una utilidad líquida aproxima-da, de 2 mil millones de pesos, o sea, no es tan pobre
como se ha tratado de decir. Por eso decía que era conveniente que se preocupara de instalar
oficinas donde la gente las necesita. En este momento, la Empresa de Correos y Telégrafos del
Estado registra utilidades para el Fisco de aproximadamente 7 mil millones de pesos.
Aclaro este punto para que el señor
Diputado se interiorice más en el tema y no defienda cosas que no conoce.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1993.
CONVENIO SOBRE PENSIONES ENTRE CHILE Y ALEMANIA. Primer trámite
constitucional. Oficio.
El señor MOLINA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
acuerdo relativo al Convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República
Federal de Alemania sobre pensiones y su protocolo.
Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Trabajo son los señores
Caminondo y Salas, respectivamente.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 983-10 y figura en los N°s. 26 y 27
de los documentos de la Cuenta de la sesión 22, celebrada el 3 de agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este convenio es muy interesante porque tiene un efecto que no se ha
mencionado en los informes: Cuando los obreros de los países de la Comunidad Económica
Europea van a trabajar a Alemania, allí se les reconocen las imposiciones que han hecho en sus
países de origen. Por lo tanto, no pierden su fuente de previsión. Al firmarse este convenio,
también se reconocería en Chile esas imposiciones, que antes perdían en gran parte.
Otro aspecto interesante del proyecto radica en que las personas pueden optar a la jubilación con
una parte de las imposiciones en Alemania y otra en Chile, lo que favorece, sin duda alguna, sus
ingresos, porque la parte de la jubilación que les llegaría de Alemania vendría en marcos, moneda
que, todos sabemos, tiene una cotización muy alta, con lo cual el trabajador tendría mayor
estabilidad y seguridad en su pensión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por otra parte, y esto es lo más importante, como hoy en Alemania ha florecido un nacionalismo
exacerbado, muchos chilenos que trabajan allí se pueden sentir presionados y obligados a dejar su
trabajo. De no aprobarse este convenio, perderían las imposiciones que han cotizado durante años
y, a lo mejor, llegarían a Chile sin previsión y sin posibilidad de jubilar. Por lo tanto, este
interesante convenio apunta a la modernidad y a no tener fronteras en lo laboral. El mundo
marcha en ese sentido: que las imposiciones de los trabajadores, en cualquier parte donde
laboren, sean reconocidas, porque los años de esfuerzo no son recuperables. Es decir, una persona
que ha trabajado veinte años fuera del país no tendría por qúé prestar aquí veinte años más de
servicios para poder jubilar. Este amalgamiento de las imposiciones favorecerá, en definitiva, a los
trabajadores que jubilen, sin importar donde lo hicieron.
Como nos estamos refiriendo especialmente a Alemania y al gran número de chilenos que
resultarán beneficiados, Renovación Nacional anuncia su voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1993.
ERECCION DE MONUMENTO EN MEMORIA DE VICTIMAS DE VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que dispone
erigir un monumento memorial en homenaje a las víctimas de violaciones a los derechos
humanos, en la ciudad de Santiago.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Roberto Muñoz Barra, y de la
Comisión de Derechos Humanos, el señor Naranjo.
El proyecto está impreso en el boletín N° 326-04 y figura con los N°s 6 y 7 en los documentos
de la Cuenta de la sesión 32a celebrada el 21 de diciembre de 1992.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con todos los colegas que se han referido a los derechos
humanos; pero no coincido en que se diga que justamente se violaron esos derechos entre el 11
de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990. Quiero que me nombren muy honestamente un
solo gobierno de este país donde no se hayan cometido atropellos a los derechos humanos: la
matanza de Puerto Montt, la matanza del Seguro Social, la represión de las minas. Es decir, si
vamos a erigir un monumento en homenaje a víctimas de violaciones de derechos humanos, que
sea un monumento a aquéllas cuyos derechos han sido violados desde los albores de la
Constitución hasta hoy; pero no dividamos este país en fechas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor PALESTRO.-
¡No en el gobierno de Allende!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Y si se habla de respeto y de dignidad, así como mucha gente sufrió violaciones a sus derechos
humanos y cree que por este monumento se le va a reparar, en muchas. oportunidades también
se han hecho reparaciones económicas que, a mi juicio, representaron una medida justa. Pero, con
esa misma fuerza que los señores Diputados de la bancada de enfrente defienden el monumento,
también nuestro sector -y muchos otros del país- se siente plenamente identificado con el 11 de
septiembre y lo ha hecho presente en las ocasiones en que en esta Sala se ha querido borrar esa
fecha del calendario.
No tendría inconveniente en apoyar un monumento para todas las víctimas de violaciones a los
derechos humanos desde los albores de la patria. Sí estaría de acuerdo porque sería un
monumento que recordaríamos siempre, porque la libertad de opinión y de credos religiosos tiene
que ser respetada. Además, en este Parlamento debe existir un compromiso muy fuerte, cual es
de respeto de las ideas de la democracia. Creo que ése es el único compromiso que no permitiría
una violación a los derechos humanos.
Por lo tanto, señor Presidente, mientras se mantenga esta fecha que divide a los chilenos, me
abstendré en la votación de este monumento; pero repito que si se erigiera para todas las
víctimas desde los albores de la patria, votaría favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 10 de agosto de 1993.
MODIFICACION DE LA DURACION DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Primer
trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite
reglamentario,  que  modifica  la  duración  del  mandato  del  Presidente  de  la  República.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 949-07-2 y figura en el N° 4 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 24a celebrada el 4 de agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, no coincido mucho con el colega. Yo planteé un problema de fondo y él, según lo
que manifestó, uno de forma. Estimo que esta materia hay que abordarla ahora. Al hacer coincidir
las elecciones de diputados y senadores, de concejales, etcétera, le damos más estabilidad al país.
De lo contrario, viviríamos en una ronda de elecciones de nunca acabar.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable para que el período presidencial sea de cuatro años,
sin reelección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 10 de agosto de 1993.
MODIFICACION DE LA DURACION DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Primer
trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite
reglamentario,  que  modifica  la  duración  del  mandato  del  Presidente  de  la  República.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 949-07-2 y figura en el N° 4 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 24a celebrada el 4 de agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me inclinaré por los cuatro años, porque se ordenan los períodos eleccionarios;
vale decir la elección presidencial coincide con las parlamentarias. Pienso que mientras menos
elecciones tenga un país mayor será su estabilidad. Eso es lo que buscamos y no el beneficio
político.
Concuerdo con el Diputado señor Viera-Gallo en cuanto a los senadores vitalicios y propondría a la
Sala que aprobara la disposición que permite al Presidente de la República asumir al término de su
mandato en forma automática como senador por un período de cuatro años. Si aceptamos que los
ex Jefes de Estado sean senadores vitalicios, podremos tener, en un momento dado, cinco, seis o
siete en esa calidad. Por ejemplo, el señor Aylwin termina su mandato y asume como senador por
un período de cuatro años, después del cual deja su cargo y lo asume otro ex Presidente saliente.
Para ello debe reducirse a cuatro el período de ocho años establecido en la Constitución. O sea,
cualquiera  elegido  democráticamente  en  las  urnas  podría  ser  senador  por  el  período
correspondiente.
Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1993.
MODIFICACION DEL DFL N° 164, DE 1991, SOBRE CONCESION DE OBRAS
PUBLICAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Corresponde abocarse al estudio del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N9
164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas en relación con el sistema de concesión de
obras públicas.
Diputado informante es el señor Taladriz. Como no se encuentra en la Sala, entregará el
informe el Diputado señor José María Hurtado.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 898-09 y figura en el número 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 13, celebrada el 13 de julio de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto en estudio contiene algunas falencias, pero lo importante es que se
pretende dar la posibilidad para que el sector privado tome en concesión obras públicas.
En este momento, Chile tiene aproximadamente 80 mil kilómetros de camino ripiado, de los cuales
sólo se arreglan 20 mil kilómetros al año, quedando, por lo tanto, 60 mil sin arreglar. Si un
particular de la zona quiere tomar en concesión un camino porque estima que es rentable, puede
hacerlo. La primera consideración que debe tener en cuenta quien tomará la concesión, es si es
rentable o no. De no serlo, seguirá en manos del Estado, que debe cumplir una labor social en
muchos lugares donde hay agricultores, en pequeños villorrios que carecen de medios o cuyos
caminos no tienen suficiente tráfico como para darlos en concesión.
En este momento el Ministerio de Obras Públicas tiene un déficit de 320 millones de dólares. Como
la mayoría de los señores Diputados no son partidarios de aumentar los impuestos, el hecho de
que el sector privado participe y cobre peaje es una manera de solventarlo en parte, lo cual no
significa aumento de impuestos sino que recuperación de una inversión. Ese es el principio
existente de las concesiones de obras públicas.
Indudablemente, se han hecho muy pocas obras, con la legislación vigente. El proyecto que la
perfecciona recién se está estudiando. Pero tenemos la esperanza de que en varias regiones, en
muchas partes, se abran estas oportunidades a los particulares.
Por ejemplo, el Diputado señor Taladriz ha peleado mucho por el paso Huahum. A lo mejor hay un
particular que se interese en su construcción, que estudie su rentabilidad e invierta, de manera
que podamos tener un paso abierto, una obra grande, para complementar los ya existentes en
Pucón y Cuneo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me parece que el Ministerio debería regular más aún las concesiones, porque en el país las vías
deben agrandarse y no achicarse. Me explico. Muchos caminos que hoy son indispensables tienen
la limitación de los puentes, que no permiten el desarrollo de las regiones. Un camino puede ser
fantástico, pero el puente puede sólo soportar 3 ó 4 toneladas de peso. Aquí también podría
establecerse una concesión para que los privados puedan construir los puentes y cobrar peajes,
por cuanto sabemos lo que cuesta hacerlos hoy. O sea, hay muchas iniciativas que pueden
plantearse mediante este proyecto.
Señor Presidente, el artículo 39, respecto del cual algunos señores Diputados tienen dudas, dice
que el Ministerio de Obras Públicas será el único organismo que regulará y fijará los límites
máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas. Pienso que, además, debiera fijar los
límites de peso, porque si la concesión termina en siete años y el concesionario, para obtener
mayor rentabilidad en el último año, no le pone límite de tara a los camiones, el camión que va
con diez toneladas, subirá a 15 o a 20, destrozará la vía y el Estado recuperará el camino en
pésimas condiciones. Por eso, además de regularse la velocidad, debería revisarse y regularse la
tara de los vehículos, y respetarse los reglamentos del tránsito tanto en caminos que estén en
concesión como en los que no lo estén, porque el problema vial del país no es insignificante: es el
cuello de botella más grande que tiene para salir adelante y avanzar. Este no es el país de antes.
Hoy, su economía se basa en un 90 por ciento en las exportaciones de productos que se
transportan por las vías terrestres.
El país merece tener buenas vías, buenos caminos, independientemente de quien los construya.
Lo importante es el paso gigantesco que se da hacia el futuro, y cómo las concesiones privadas
pueden levantar el país aún mucho más.
Nos sentimos orgullosos de haber presentado, en su oportunidad, junto con los Diputados señores
Horvath, Taladriz y Hurtado incluso, adhirió a ella el Diputado señor Sabag, una indicación, gracias
a la cual se elaboró este proyecto de ley fundamental para el desarrollo del país. Es bueno que
estas iniciativas se vayan viendo. Por eso, rogaría a los colegas no poner tantas trabas y permitir
en el seno de la Comisión ir dando paso y empuje a la empresa privada. El país lo necesita, porque
es un complemento en la ejecución de obras. No importa quien las efectúe, lo importante es que
benefician a Chile y a sus usuarios.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz, que me
la ha solicitado insistentemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1993.
ERECCION DE MONUMENTO A PABLO NERUDA. Tercer trámite
constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que dispone erigir un
monumento en homenaje a Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, en las ciudades de
Parral y de Santiago. Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 351-04 y
figuran en el número 5 de los documentos de la Cuenta de la sesión 26a celebrada el 10 de
agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en varias oportunidades he dicho que es justo y digno que personalidades de
este país en el campo de la literatura, de la política, del bienestar del país, etcétera, tengan un
monumento en homenaje a sus méritos. Por ello, solicito de la Cámara oficie al Ministro de
Educación, para que en Santiago se destine una avenida a los monumentos, porque si se
dispersan por todos lados, no lucirán como corresponde. Me gustaría ver a todos estos héroes,
genios de la literatura, de la música, de la política, en una sola avenida.
Pido que se recabe el asentimiento de la Sala para que, al menos en mi nombre, se envíe ese
oficie al Ministro de Educación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 31 de agosto de 1993.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RENTAS MUNICIPALES E IMPUESTO
TERRITORIAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MOLINA (Presidente).-
Corresponde seguir ocupándose, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica el
decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales y la ley N° 17.235, sobre impuesto
territorial.
Este proyecto comenzó a tratarse en la sesión 28a, celebrada el 17 de agosto en curso.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, me alegro de que el colega Letelier haya expresado lo que ha dicho, porque yo,
entonces, hablaré de los "letelieres" buenos y no de los resentidos. O sea, sería más o menos en el
mismo sentido; pero creo que si empezamos con esas ofensas, le bajamos el nivel de respeto a la
Cámara de Diputados.
Estamos totalmente de acuerdo con el proyecto sobre rentas municipales, pero también nos
preocupan las patentes, a las cuales se refirió el colega José García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Es indudable que al aumentar en 10 por ciento las patentes municipales, los dueños de micros y
de taxis subirán sus fletes y tarifas y, en consecuencia, aumentarán el precio de las mercaderías
destinadas a los pueblos más alejados y los valores de los pasajes para las personas más
necesitadas, entre las cuales hay muchos profesores que hacen una colecta para pagarle la
bencina al colega que tiene vehículo y los lleva. Esa es la parte que me preocupa. Que las
industrias que disponen de medios paguen más, no es un problema porque tiene solución. Ellas
considerarán su disponibilidad. Pero no me gusta que se grave por parejo a las personas que se
limitan al transporte en beneficio de toda una comuna.
Con respecto a la basura, en este momento las municipalidades cumplen sus funciones y muchas
han realizado un trabajo muy importante, porque han contratado personal no municipalizado para
retirarla.
También es preocupante un hecho que sucede en muchas comunas del país en que a pesar de
contar con gran cantidad de propiedades, muy pocas pagan contribuciones, por ejemplo, la de
Cuneo, donde sólo pagan tres propietarios. Entonces, será un golpe duro para el resto de la gente,
que vive en condiciones desmedradas, pagar un impuesto de acuerdo con el avalúo de su
propiedad. Hay que estudiar el criterio que aplicarán las municipalidades de acuerdo con el
catastro que se realice en las distintas comunas, en relación con mano de obra o posibilidades de
trabajo. Hay muchos elementos que tomar en cuenta.
Hay comunas a las cuales estos impuestos no las afectarán. Y estamos de acuerdo en que se
aplique en las comunas turísticas, como Villarrica y Pucón, por lo menos para que sus calles se
mantengan limpias. Pero, asimismo, aunque no venga al caso, es preocupante que en esas
comunas haya gente que paga hasta 25 mil pesos por agua potable, en circunstancias de que
ganan a veces el salario mínimo. O sea, es necesario revisar las tarifas de agua potable en esas
zonas. Aunque esta situación no tiene mucha relación con la materia en debate, hago la salvedad,
porque muchas personas de ambas comunas están realmente "acogotadas" por cobros excesivos.
Por eso, pediré a la Cámara la formación de una comisión especial que analice este problema,
para lo cual aportaré miles de recibos de los afectados.
En lo demás, señor Presidente, es fundamental que los municipios tengan recursos suficientes
para  solucionar  problemas  de  financiamiento,  sobre  todo,  en  comunas  rurales,  donde  la
mantención de los caminos es de cargo municipal. Es indudable que con recursos habrá mejores
caminos o vías que necesitan los agricultores y la gente para comercializar sus productos y
trabajar durante todo el año en condiciones normales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 7 de septiembre de 1993.
NORMAS APLICABLES AL PERSONAL DE LAS CORPORACIONES DE
ASISTENCIA JUDICIAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las
normas aplicables al personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.
El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 1013-13, figura en el
N° 1 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 7°, celebrada el 15 de junio de 1993, y el
informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra en el N°15 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 28° celebrada el 17 de agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, anuncio también mi voto favorable, porque en las conversaciones con la gente
de nuestros distritos hemos podido comprobar que el acceso a la justicia es, en realidad, un
apremiante problema que la afecta.
Aprovecho también la ocasión para hacer una petición formal. La Novena Región no cuenta con
asistencia judicial, y en este momento, depende de Concepción. Una región tan importante como
la Novena, debiera contar con asistencia judicial propia y no tener que estar mirándole la cara a
Concepción. A pesar de todo esto, como la iniciativa es fundamental para que las personas más
necesitadas tengan acceso a la justicia, reitero mi voto favorable.
Muchas gracias, Diputado señor Araya, por haberme concedido la interrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 1993.
NORMAS DE CERTIFICACION SOBRE EXPORTACION DE PRODUCTOS
HORTOFRUTICOLAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y segundo informe reglamentario, que dicta normas sobre acreditamiento y
supervisión de organismos de certificación oficial de calidad de productos hortofrutícolas
exportados a comunidades europeas y a otros Estados.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor
Caminondo.
El segundo informe está impreso en el boletín N°893-03 y figura en el número 3 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 32a, celebrada el 31 de agosto de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el artículo le, que trata sobre la calidad de los productos hortofrutícolas, echo
de menos que no se exija reciprocidad. No sacamos nada con mandar productos de calidad si
cuando llegan a los mercados europeos nos encontramos con que han subido los impuestos y
cambiado las reglas del juego
Indudablemente, habría que hacer varias calificaciones: si estamos mandando un producto de
primera, de segunda o de tercera calidad, dentro de lo permitido en la exportación. Pero, una vez
dadas las reglas del juego, no deben cambiarse.
Es importante la calidad de los productos y acreditar su sanidad, pero que también exista
reciprocidad, porque hemos visto que cuando la Comunidad Europea se ve afectada, son los
propios agricultores los que botan nuestra fruta, la queman, etcétera. O sea, cuando entren
productos a Chile, así como nos hemos preocupado de mandar sólo de buena calidad, habría que
preocuparse de que se exijan las mismas condiciones. En caso contrario, ocurrirá lo que está
pasando con el aceite, que tiene cero peso de arancel. Si uno se esfuerza para que el nombre de
nuestro país quede en alto, estimo indispensable que Chile exija a los productos que se importan
las mismas condiciones de los que se exportan. Esto es importante porque, en caso contrario,
nuestra agricultura se verá muy afectada y no tendrá la compensación que queremos para que
esto resulte equitativo en ambos sentidos.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable, manifestando estas aprensiones al artículo
l°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 1993.
BENEFICIOS A INTEGRANTES DE LA SELECCION NACIONAL DE FUTBOL
"SUB-17". Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto con urgencia calificada
de "discusión inmediata", que concede beneficios a los integrantes de la Selección Nacional de
Fútbol "Sub-17", calificado de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 1091-04, figura en el
N°1 de los documentos de la Cuenta de la sesión 37, celebrada el 14 de septiembre de 1993, y
el certificado con valor de informe de la Comisión de Hacienda aparece en el N2 de los
documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta, en verdad la selección "Sub-17" ha llenado de orgullo a todo el país.
Creemos que el deporte nacional debiera otorgar, en forma permanente, premio a los grandes
deportistas, no sólo a la Sub-17. Tenemos los casos de Godfrey Stevens, Arturo Godoy y otros en
el pasado y de Marcelo Ríos y de mucha gente hoy que ha merecido y merece esta distinción. Por
lo tanto, me gustaría que este proyecto de ley tuviera efecto permanente y que la Dirección
General de Deportes o los organismos pertinentes concedieran un premio a los deportistas que
han enaltecido el nombre del país.
Indudablemente, cuando se producen estos hechos el país se sensibiliza; pero hay gente que ha
puesto en alto el nombre del país y que no han recibido un justo reconocimiento. Es el caso de
Gert Weil, quien hoy se retira del deporte, lo que se destaca en los medios de comunicación con
grandes titulares; pero él no ha recibido ningún reconocimiento permanente, a pesar de ser un
hombre que desde hace diez o quince años ha paseado el nombre de Chile, con orgullo, por todas
partes del mundo.
Sin duda, a todos nos interesa fomentar el deporte en la juventud, porque es el primer paso para
que ella deje la drogadicción y el alcoholismo, y se dedique a hacer grande este país.
Votaremos favorablemente este proyecto, pero, reitero, me gustaría que este beneficio fuera
permanente, a fin de que el deporte tenga un incentivo. Digo esto para que quede constancia de
este deseo en la historia fidedigna de la ley. Tenemos premios a las ciencias, a las letras, a todo, y
nadie pregunta nada y se dan porque está consagrado por ley.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 22 de junio de 1993.
Moción de los Diputados señores Ribera, Hurtado, José García; Galilea,
Alvarez-Salamanca, René García; Prokurica, señoras Prochelle y Cristi.
MODIFICA LA LEY NQ 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE APODERADOS DE
MESA Y VOCALES (boletín N° 1020-07).
Moción de los Diputados señores Ribera, Hurtado, José García; Galilea, Alvarez-Salamanca , René
García; Prokurica, señoras Prochelle y Cristi.
MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS EN LO RELATIVO A
LAS NORMAS SOBRE APODERADOS DE MESA Y VOCALES (boletín N° 1020-07).
"Honorable Cámara de Diputados:
El artículo 40 de la ley 18.700 establece que "no podrán ser vocales de mesa las personas que
sean candidatos en la elección de que se trate, sus cónyuges y sus parientes consanguíneos o
afines en toda la línea recta y en la colateral hasta el segundo grado inclusive; las personas que
desempeñen  cargos  de  representación  popular;  los  Ministros  de  Estado,  Subsecretarios,
Intendentes, Gobernadores y Alcaldes; los magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, los
jueces letrados y los de Policía Local; los Jefes Superiores de Servicio; el Contralor General de la
República, ni los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en servicio
activo. Tampoco podrán serlo los extranjeros, los no videntes, los analfabetos y aquellos que
hayan sufrido condena por delitos contemplados en cualquiera de las leyes que regulan el Sistema
Electoral Público.
Si por las causales anteriores no fuere posible integrar la mesa, se constituirá con ciudadanos
inscritos en los Registros correspondientes contiguos".
Consideramos que la nueva estructura comunal y regional recientemente implementada en el país
obliga a adecuar ciertas normas que hacen relación indirecta a ella, tal como el artículo 40 de la
ley 18.700 que exceptúa a algunas personas de la carga pública de ser vocales de mesa. En
particular, consideramos que dicha norma debe incorporar ahora también a los miembros de los
Consejos Regionales, para situarlos en una posición similar a la que detentan otras autoridades. Si
la finalidad de esta norma es exceptuar de la carga pública a determinadas autoridades como
también garantizar una mayor imparcialidad de aquellos que juegan un rol importante en el
desarrollo de cada elección, como son los componentes de una mesa, se justifica plenamente la
adecuación que proponemos. Además, y dado que la totalidad de los alcaldes son "cargos de
representación popular7', no cabe considerarlos más en forma aparte, tal como lo efectúa esta
disposición.
Por otro lado, no parece lógico utilizar esta enumeración que excepciona el asumir una carga
pública como inhabilidad para desempeñar los cargos de apoderado de un determinado candidato.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En los casos de los apoderados de los candidatos, no está en juego el garantizar la imparcialidad
de los participantes en el acto electoral, sino que la defensa de intereses políticos disímiles. De por
sí, siendo las elecciones expresión de la voluntad política de la ciudadanía, aplicar el artículo 40
inhabilita a un número considerable de personas, con amplia vocación política, de la posibilidad de
asumir la responsabilidad de ser apoderado general, apoderado de local o de mesa, como al igual
personas que por lazos de familiaridad defenderán con interés los derechos de sus representados.
En este caso, planteamos restringir las inhabilidades, para facilitar que personas de confianza de
los candidatos y de los partidos sí puedan ser apoderados de las diversas candidaturas.
El artículo 160 indica actualmente que "para ser designado apoderado se requiere ser ciudadano,
tener inscripción electoral vigente, no estar afectado por alguna inhabilidad a que se refiere el
artículo 40 y no haber sido condenado por delitos sancionados por esta ley o por cualquiera de las
leyes que regulan el Sistema Electoral Público, esta condición se presumirá siempre existente
mientras no se pruebe lo contrario ante el Presidente de la respectiva Junta, Mesa o Colegio."
En consideración a lo señalado, presentamos el siguiente proyecto de ley:
Artículo  1Q.-  Modifícase  el  artículo  40  de  la  ley  18.700,  sustituyendo  las  expresiones
"Gobernadores y Alcaldes", por la de "Gobernadores y Consejeros Regionales".
Artículo 2°- Sustitúyese el artículo 160 de la ley 18.700 por el siguiente: "Para ser designado
apoderado se requiere ser ciudadano, tener inscripción electoral vigente, y no haber sido
condenado por delitos sancionados por esta ley o por cualquiera de las leyes que regulan el
Sistema Electoral Público. Esta última condición se presumirá siempre existente mientras no se
pruebe lo contrario ante el Presidente de la respectiva Junta, Mesa o Colegio
Con todo, no podrán ser designados apoderados los Ministros de Estado, Subsecretarios,
Intendentes, Gobernadores y Alcaldes; los magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, los
jueces letrados y los de Policía Local; los jefes Superiores de Servicio; el Contralor General de la
República ni los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en servicio
activo. Tampoco podrán serlo los extranjeros, los no videntes, los analfabetos y aquellos que
hayan sufrido condena por delitos con-templados en cualquiera de las leyes que regulan el
Sistema Electoral Público".
(Fdo.): José María Hurtado , Diputado; Teodoro Ribera , Diputado; José García Ruminot , Diputado;
Marina Prochelle , Diputada; José Antonio Galilea , Diputado; Alvarez-Salamanca , Diputado; René
García, Diputado; Baldo Prokurica, Diputado; María Angélica Cristi, Diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 17 de agosto de 1993.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RENE GARCÍA, JOSÉ GARCÍA,
ENNQUE TALADNZ, CARLOS DUPRÉ, CARLOS MONTES, OCTAVIO JARA,
TEODORO RIBERA, JOSÉ ANTOMO GALILEA, JAIME ORPIS Y LA SEÑORA
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ELIANA CARABALL. REGULA EL CONTRATO DE ADQUISICIONES DE COSAS
MUEBLES. (BOLETO N° 1066-03)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RENE GARCÍA, JOSÉ GARCÍA, ENNQUE TALADNZ, CARLOS
DUPRÉ, CARLOS MONTES, OCTAVIO JARA, TEODORO RIBERA, JOSÉ ANTOMO GALILEA, JAIME ORPIS
Y LA SEÑORA ELIANA CARABALL. REGULA EL CONTRATO DE ADQUISICIONES DE COSAS MUEBLES.
(BOLETO N° 1066-03)
En nuestro país cada vez cobra mayor importancia una especial forma de adquisición de bienes
muebles,  especialmente  vehículos  motorizados,  mediante  la  formación  de  grupos  cuyos
integrantes,  pagando  cuotas  mensuales,  tienen  la  posibilidad,  a  través  de  sorteos  o
adjudicaciones, de acceder al capital necesario para comprar ese bien, bien que adquiere a su
nombre la empresa organizadora del grupo.
No obstante los claros beneficios que presenta esta especial forma de adquisición, en la práctica
se producen abusos que perjudican a personas que, con gran esfuerzo, intentan mejorar sus
condiciones de vida. 
Si bien en nuestra legislación existen disposiciones generales que tienen aplicación, estas son
insuficientes provocando la indefensión de muchos chilenos que se ven burlados por algunos
empresarios  inescrupulosos  razón  por  la  cual  estimo  indispensable  que  como  legisladores
establezcamos reglas generales mínimas de protección para este tipo de contrataciones .
En las reglas básicas propuestas destacan:
a) Que el capital, las cuotas que deben pagarse y las devoluciones que deban realizarse se
expresarán siempre en unidades de fomento y se pagarán en su equivalente en moneda nacional
al momento del pago o la devolución
b) Que se expresaran separadamente las cuotas destinadas a la formación del capital y las que
correspondan al pago de gastos de administración o comisión
c) Que deberán celebrarse asambleas con la periodicidad establecidas en las condiciones
generales o mensualmente en caso que nada se diga, asambleas en que necesariamente deben
asignarse dos cupos, uno mediante adjudicación y otro mediante sorteo
d) Que la entidad organizadora no podrá fijar mínimos para las asignaciones por adjudicación
e) Que el integrante de un grupo siempre podrá retirarse y obtener la devolución de las cuotas
destinadas a la formación del capital en su equivalente a las miañas unida es de fomento
enteradas-
f) Que el integrante de un grupo siempre podrá pagar anticipadamente la totalidad de las cuotas y
asignarse, de esta forma, un cupo adicional
En base a los antecedentes anteriores, presento a la H Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo 1°.- El contrato para la adquisición de una cosa mueble, cuyo precio debe pagarse a plazo
y en que la entrega de la cosa vendida se determina, dentro del plazo que se fije, mediante sorteo
o adjudicación, se regulará por las disposiciones de esta ley.
Articulo  2°.-  La  persona  natural  o  jurídica  organizadora  fijara,  por  escrito,  establecer  las
condiciones de formación y funcionamiento del grupo de compradores.
Artículo 3°.- Las condiciones generales deberán contener, a lo menos, lo siguiente:
a) El capital que se asignara en cada sorteo o adjudicación, expresado en unidades de fomento,
b) El número mínimo y máximo de los integrantes de cada grupo, requisitos y costo de ingreso, y
la fecha a partir de la cual se entenderá constituido el grupo y comenzaran a efectuarse las
asambleas de sorteo y adjudicación,
c) El número de cuotas que deberá pagar cada interesado, el valor mensual de ellas, expresadas
en unidades de fomento, y la fecha de pago
d) El pago mensual, expresado en unidades de fomento o fracción de ella, que deberá realizarse
por concepto de gastos de administración del grupo o comisión de la entidad organizadora,
e) La periodicidad de las asambleas y sus características el número de forma de las asignaciones y
las condiciones del retiro anticipado y del término del grupo,
0 Las características del contrato de mandato mediante el cual se encargará a la entidad
organizadora del grupo la administración de los fondos, y
g) Las características del contrato mediante el cual se adquiera el bien mueble
Artículo 4.- Las asambleas de asignaciones deben realizarse conforme a las estipulaciones del
contrato y a falta de ellas a lo menos, una vez al mes, debiendo asignarse en cada una de ellas a
lo menos dos derechos para adquirir el respectivo bien mueble, la prunela por oferta y la segunda
por sorteo.
Artículo 5°.- Las asambleas se realizaran ante notario público u oficial de registro civil, quien
deberá en acta dejar constancia de todo lo obrado Podrán participar en ellas todos los miembros
del grupo que, estando al día en el pago de las cuotas mensuales, no hayan sido anteriormente
beneficiados por anteriores sorteos o adjudicaciones.
Artículo 6°.- La fecha, lugar y hora de la celebración de la asamblea será notificada a cada
integrante del grupo mediante carta certificada, la cual deberá despacharse a lo menos con 10
días de anticipación a la celebración.
Artículo 7°.- Las ofertas se formularan por escrito y consistirán en número de cuotas, debiendo
asignarse a la más alta de ellas En caso de empate, decidirá la suerte La entidad organizadora no
podrá fijar mínimos mi máximos de las ofertas.
Artículo 8°.- Los sorteos se realizaran en condiciones de igualdad entre los integrantes del grupo.
Artículo 9°.- El miembro del grupo adjudicatario o beneficiado mediante el sorteo con el monto
asignado, deberá individualizar el bien que desea adquirir por escrito, dentro de los 30 días a la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
asignación.
La organizadora del grupo deberá, por su parte, adquirir el bien mueble solicitado y transferir su
dominio al solicitante en el plazo de 30 días contados desde su individualización.
Artículo 10°.- El integrante del grupo que se encuentre al día en el pago de sus cuotas y que desee
retirarse de el deberá notificarlo a la organizadora mediante carta certificada. La entidad
organizadora deberá devolver el monto total de las cuotas recibidas transformada en unidades de
fomento de acuerdo al valor de cada cuota, en mensualidades equivalentes que no podrán
exceder al número de meses que resten para el término normal del grupo, a partir del mes
siguiente del retiro.
Producido el retiro de más del 20% de los integrantes del grupo, y sin que se haya | producido su
reemplazo, la entidad organizadora podrá poner término anticipado al grupo en la forma dispuesta
en el artículo siguiente.
Artículo 11°.- La entidad organizadora podrá poner término anticipado al grupo si el porcentaje de
cuotas impagas en dos meses consecutivos es igual o superior al 30%.
En la Liquidación del grupo se procederá de la forma siguiente:
a) Quienes hubieren sido adjudícatenos deberán continuar pagando en la forma establecida en el
respectivo contrato de compraventa
b) Los integrantes del grupo que no hayan sido asígnatenos recibirán la devolución del monto total
de las cuotas pagadas en su equivalente-en unidades de fomento, en un plazo que no podrá
exceder al número de meses que resten para el termino normal del grupo
Artículo 12°.- Cualquiera sea el porcentaje de cuotas impagas, en el caso que la entidad
organizadora no haga uso del derecho a que se refiere el artículo anterior, deberá continuar con
las asignaciones mensuales.
Artículo 13°.- El miembro de un grupo, en cualquier momento, podrá pagar la totalidad de las
cuotas covenidas, caso en cual se aplicara lo dispuesto en el artículo 9° sin que esta asignación
altere el numero de asignaciones que debe hacerse en cada asamblea.
Artículo 14°.- No podrán estipularse cuotas Inferiores a un mes, ni que el vendedor adquiera el
derecho de exigir todo el saldo de las cuotas insolutas por falta de pago de menos de dos
parcialidades.
Artículo 15°.- Los derechos de los integrantes de grupo son transferibles.
Artículo 16°.- La entidad organizadora, cada tres meses, deberá rendir cuenta a todos los
integrantes del grupo del monto total recaudado, de las cuotas impagas, de las asignaciones
realizadas por sorteo y adjudicación y de los bienes adquiridos producto de los capitales asignados
en las asambleas o por pago anticipado de la totalidad del capital.
Artículo 17°.- En el caso de incumplimiento por parte de la entidad organizadora de la obligación
contenida en el inciso segundo del artículo 9a se aplicará la sanción prevista en el artículo 467 del
Código Penal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo 18°.- Esta ley empezará a regir 60 días después de publicada en el Diario Oficial.
(Fdo) René Manuel García , José García , Enrique Taladriz , Octavio Jara , Carlos Dupré ,  Carlos
Montes, Eliana Caraball, José Antonio Galilea, Teodoro Ribera, Jaime Orpis, Diputados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
11.De los señores Acuña, Correa, Galilea, René García , Hurtado, Sergio Jara , Letelier, Masferrer,
Melero, Naranjo, Ortega, Pizarro, Recondo, Hugo Rodríguez , Rojos y Taladriz "En el caso de las
deudas morosas, la celebración del correspondiente convenio de pago producirá la inmediata
suspensión de los procedimientos de apremio respecto del deudor que lo haya suscrito. Esta
suspensión operará mientras el deudor se encuentre cumpliendo y mantenga vigente su convenio
de pago.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
7.De los señores Acuña, Correa, Galilea, René García , Hurtado, Sergio Jara , Letelier, Masferrer,
Melero, Naranjo, Ortega, Pizarro, Recondo, Hugo Rodríguez, Rojos y Taladriz "Facúltase al Tesorero
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
General de la República para renegociar la deuda que mantienen con el Fisco los beneficiarios de
la ley N° 19.118. El convenio de renegociación pactada no podrá exceder el plazo de 5 años.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
Al artículo 9° 6.De la señora Prochelle  y de los señores Acuña , Alamos , Alvarez-Salamanca ,
Cardemil, Faulbaum, Galilea, René García , Hamuy Huenchumilla , Hurtado, Sergio Jara , Latorre,
Letelier , Melero, Ojeda, Ortiz, Peña, Víctor Pérez , Ramírez , Recondo , Reyes, Hugo Rodríguez ,
Sabag, Salas, Taladriz, Ulloa, Valenzuela y Villouta "Facúltase al Tesorero General de la República
para otorgar facilidades incluyendo condonación total o parcial de reajustes e intereses, hasta tres
años, en cuotas periódicas, para el pago de las cuotas anuales provenientes de los créditos
fiscales derivados de la cartera de deudores ex-Cora-Odena, con sus respectivos recargos,
siempre  que  aquellas  se  encuentren  morosas  y  se  hubiere  notificado  el  correspondiente
mandamiento de ejecución y embargo.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
Inciso nuevo 12.De la señora Prochelle  y de los señores Acuña, Alamos , Alvarez-Salamanca ,
Cardemil, Faulbaum, Galilea, René García , Hamuy, Huenchumilla , Hurtado, Sergio Jara , Latorre,
Letelier , Melero, Ojeda, Ortiz, Peña, Víctor Pérez , Ramírez , Recondo , Reyes, Hugo Rodríguez ,
Sabag, Salas, Taladriz, Ulloa, Valenzuela y Villouta "Condónanse las deudas provenientes de los
créditos fiscales derivadas de la cartera de deudores ex Cora-Odena, existente en favor del
propietario expropiado, que hubiere adquirido de la ex Corporación de la Reforma Agraria, la ex
Oficina de Normalización Agraria y el Servicio Agrícola y Ganadero, en virtud de lo dispuesto en la
letra e) del artículo 67 de la ley 16.640 y en el artículo 2° del decreto ley NB 2.247, de 1978, el
total o parte del mismo predio y respecto del cual no hubiere sido indemnizado. . El Servicio de
Tesorerías podrá requerir los antecedentes que estime necesarios para determinar la procedencia
de dicha condonación.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
13.De la señora Prochelle y de los señores Acuña , Alamos , Alvarez-Salamanca , Cardemil ,
Faulbaum , Galilea, René García , Hamuy, Huenchumilla , Hurtado, Sergio Jara , Latorre, Letelier,
Melero, Ojeda, Ortiz, Peña, Víctor Pérez, Ramírez, Recondo, Reyes, Hugo Rodríguez, Sabag, Salas,
Taladriz, Ulloa, Valenzuela y Villouta "Condónase a contar de la fecha de publicación de esta ley el
100% de los reajustes e intereses penales que afecten la deuda fiscal morosa al 1° de julio de
1993, dé aquellos propietarios de predios enajenados por la ex Corporación de la Reforma Agraria,
la ex Oficina de Normalización Agraria y el Servicio Agrícola y Ganadero, en virtud de lo dispuesto
en la letra e) del artículo 67 de la ley N° 16.640 y en el artículo 2° del decreto ley N° 2.247, de
1978, siempre que el propietario reúna, además la calidad de haber sido expropiado del total o
parte del mismo predio y no hubiere recibido indemnización alguna como consecuencia del acto
expropiatorio".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
Inciso nuevo 10.De la señora Prochelle  y de los señores Acuña, Alamos , Alvarez-Salamanca ,
Cardemil, Faulbaum, Galilea, René García , Hamuy, Huenchumilla , Hurtado, Sergio Jara , Latorre,
Letelier , Melero, Ojeda, Ortiz, Peña, Víctor Pérez , Ramírez , Recondo , Reyes, Hugo Rodríguez ,
Sabag, Salas, Taladriz, Ulloa, Valenzuela y Villouta "Con todo, podrá el Tesorero General, para los
efectos de posibilitar el pago efectivo y total de la deuda, determina en la forma señalada en el
inciso anterior, acordar con el deudor, hacer exigible y considerar como de plazo vencido todo
saldo futuro insoluto y sujetarlo a las mismas modalidades y plazos de pago, que el aplicado a la
deuda morosa.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
Al artículo 7° 5.De los señores Sotomayor , Hurtado, Chadwick, Recondo, Correa, Coloma, René
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
García y Claudio Rodríguez
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 1 de junio de 1993.
SISTEMA DE FINANCIAMIENTO PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Prochelle  y Muñoz, y de los Diputados señores
Rodríguez Cataldo , Longton, Masferrer, Prokurica, Velasco, Elizalde, Morales, Montes, Munizaga,
Ortiz, Guzmán, Rodríguez del Río , Alamos, Alvarez Salamanca , García García , Galilea, Ribera y
Acuña.
"Considerando:
"1.- Que a lo largo de nuestro territorio nacional existe gran cantidad de comités poblacionales que
desean adquirir sus viviendas a través del subsidio rural;
"2.- Que originariamente dicho sistema fue establecido para beneficiar a personas que poseían un
terreno propio donde construir;
"3.- Que en la actualidad los comités se crean y organizan fundamentalmente con el fin de reunir
fondos para adquirir un terreno donde construir;
"4.- Que, pese a los esfuerzos que realizan, muchas veces no logran obtener el financiamiento
requerido;
"5.- Que tampoco los comités cuentan con acceso suficiente a créditos del sistema financiero;
"6.- Que estas circunstancias van ocasionando el aumento progresivo del déficit habitacional en
Chile,
Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República la posibilidad de establecer un sistema de
financiamiento, a través del Banco del Estado o del Indap, a fin de que éstos puedan adquirir un
terreno para postular al subsidio habitacional rural."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 1 de junio de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
TERMINO DE VIGENCIA DE RESOLUCION N° 2.053, DE 1992, DEL SERVICIO
DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor MELERO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Pérez Muñoz, García García, Kuschel, Peña, Taladriz, Muñoz Barra, Recondo, Rojos,
Elgueta, Caminondo, Prokurica y Maluenda, doña María.
"1) En el Diario Oficial del 6 de junio de 1992 fue publicada la resolución exenta N° 2.053,
mediante la cual la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos dispuso los cambios
parcial y/o total del sujeto pasivo de derechos de Impuestos al Valor Agregado, contenido en el
decreto ley N° 825, de 1974, durante el período comprendido entre el 1° de julio de 1992 y el 30
de junio de 1993, en las ventas de especies hidrobiológicas en estado fresco o natural; o
conservadas en hielo, o cualquiera otra técnica destinada a la mera preservación del estado antes
señalado.
"El cambio parcial consiste en que el adquirente, al emitir una factura de compra, retiene una
parte del impuesto determinado según tasa del IVA; en este caso, por disposición de la resolución,
debe retener un 10 por ciento y entregar al vendedor el 8 por ciento restante respecto de la tasa
de 18 por ciento vigente. Esta normativa se aplica en todos los casos en que el vendedor aparece
como un contribuyente normal, esto es, entrega los productos con guías de despacho y cumple
con sus declaraciones del IVA.
"El cambio total se hace efectivo cuando el adquirente emite una factura de compra y retiene el
ciento por ciento del tributo según tasa del 18 por ciento del IVA por habérsele entregado especies
sin guías de despacho, debido a que el vendedor no ha hecho iniciación de actividades y, por
ende, nunca ha timbrado tales documentos, o por otra razón no explicitada en el momento de la
entrega de los bienes. Además, la resolución dispuso la procedencia del cambio total cuando el
adquirente esté informado de que el vendedor figura en nómina emitida por el Servicio.
"2) Las normas sobre cambio de sujeto de IVA que afecta a los adquirentes de productos
hidrobiológicos, muestran una tendencia de la autoridad tributaria a trasladar la obligación
fiscalizadora a los agentes privados en lugar de asumirla directamente el Servicio de Impuestos
Internos, servicio público creado especialmente para el cumplimiento de estas funciones y a quien,
según el artículo l2 de su ley orgánica (decreto con fuerza de ley N2 7, de 1980, del Ministerio de
Hacienda), corresponde la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos.
"Si bien esta materia se regula en virtud de las atribuciones contenidas en el decreto ley N2 825,
(IVA), por lo que la legalidad no es cuestionable, debe tenerse presente que la norma que permite
el cambio de sujeto desde el vendedor al comprador o adquirente, es de carácter excepcional. La
norma general dispone que el sujeto pasivo es el vendedor.
"La actitud de la autoridad significa un cambio a la actual legislación, actitud
que no favorece decisiones de inversión y ahorro, creando dos sectores de vendedores: unos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
afectos al impuesto y otros no afectos, al no poder descontar los impuestos pagados por sus
compras, debiendo, en consecuencia, sumar el impuesto pagado al comprar a los costos de sus
productos.
"También se puede concluir que se pierde la neutralidad del IVA en el proceso de circulación de
bienes y servicios.
"En base a las consideraciones anteriores, sometemos a la consideración de la Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Se transcriba al señor Ministro de Hacienda y al señor Director del Servicio de Impuestos Internos
copia íntegra de esta intervención, con el objeto de que estudien la posibilidad de no prorrogar la
vigencia de la resolución N° 2.053, de 1992, del Servicio de Impuestos Internos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 9 de junio de 1993.
SUBSIDIO AL CONSUMO DE AGUA POTABLE Y REVISION DE SISTEMA
TARIFARIO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez Varela, Melero, Pérez Opazo, Rodríguez, don Alfonso  y
García, don René.
"Considerando:
"Que esta Corporación ha debatido en diversas oportunidades el grave problema de las altas
tarifas del agua potable que afecta a los sectores más postergados de nuestra sociedad,
especialmente de zonas rurales o apartadas, y que han motivado solicitudes expresas de la
Honorable Cámara de Diputados al Presidente de la República para que adopte medidas concretas
que eviten nuevos reajustes de estas tarifas y para que se otorguen subsidios directos a quienes
no pueden cancelar las tarifas de este servicio básico que alcanzan cifras muy altas en sectores
modestos.
"Que la Comisión de Economía de esta Cámara emitió un informe en octubre de 1991, respecto de
la legislación relativa al agua potable y alcantarillado, cuyas conclusiones también se enviaron al
Ejecutivo. En ellas se solicitó, en lo medular, no reajustar las tarifas mientras no se apliquen en su
totalidad las normas legales que regulan el subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado;
que las autoridades implementen con urgencia las medidas pertinentes para que en el menor
plazo posible sea efectivamente otorgada la totalidad de los subsidios establecidos por la actual
legislación, y que se postergue por el tiempo necesario la entrada en vigencia de la tarifa neta
programada para 1994, con el fin de obtener una flexibilización en los reajustes de tarifas
programadas para los próximos años y, asimismo, un mejor estudio del sistema actual, con el
objeto de terminar, si es necesario, su modificación, de modo que nunca se supere en la tarifa de
agua potable el 3,3 por ciento del ingreso del grupo familiar, recomendado por la Organización
Panamericana de la Salud.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Además, dicha Comisión solicitaba que se remitiera el informe y sus conclusiones al Presidente de
la República, con el objeto de que tomara conocimiento del mismo e impartiera las instrucciones
que correspondan para su pronta aplicación.
"Que habiendo transcurrido casi dos años desde que la Corporación adoptó estos acuerdos y los
comunicó oportunamente, aún no se materializan las medidas que tras largos estudios se
propusieron al Presidente de la República. En este período intermedio se han evidenciado serias
irregularidades en esta materia, especialmente de las tarifas del agua potable, existiendo
evidentes diferencias aun dentro de una misma comuna y respecto de situaciones idénticas. La
población no tiene claridad en cuanto a los criterios para fijar las tarifas y, más aún, incluso se
aumenta la cobertura para el subsidio al consumo del agua potable.
"Por estas razones, proponemos a la consideración de la Cámara de Diputados, el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República para que, en un
plazo no superior a 60 días, presente un proyecto de ley de subsidio al agua potable, destinado a
los sectores más modestos de la población y con el objeto de aumentar su cobertura.
"Además, se le solicita se sirva nombrar una comisión que revise ampliamente, en forma técnica y
transparente, el sistema tarifario del agua potable en actual aplicación, con la finalidad de corregir
toda arbitrariedad o discriminación en esta materia que pueda perjudicar a toda o parte de la
población.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 9 de junio de 1993.
CREACION DE FONDO ESPECIAL PARA FINANCIAR TRATAMIENTOS
MEDICOS. Oficio.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Galilea, Alvarez-Salamanca , Alamos, Melero, Huenchumilla ,
García, don René ; Jara, don Octavio ; García, don José ; Taladriz, Cornejo, Urrutia, Vilches, Pérez,
don Juan Alberto; Pérez, don Ramón; Acuña, Rodríguez, don Alfonso, y Orpis.
"Considerando:
"1.- Que permanentemente conocemos dramáticas situaciones referidas a menores que padecen
cáncer u otras enfermedades, cuyos tratamientos importan un costo imposible de ser solventado
por sus padres y familiares directos;
"2.- Que los medios de comunicación frecuentemene se hacen cargo de la situación descrita,
realizando campañas económicas para reunir fondos con el fin de contribuir a financiar los
tratamientos, y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"3.- Que la vida de estos niños no puede quedar sujeta sólo a la generosidad y buena voluntad de
las personas, empresas e instituciones que colaboran en estas campañas.
"En razón de lo anterior, venimos en solicitar a la Honorable Cámara de Diputados la aprobación
del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República con el propósito de solicitarle la creación de
un Fondo especial, destinado a ir en ayuda de las familias afectadas para costear los gastos
médicos que se originen en el tratamiento de enfermedades que, como el cáncer, son de alta
complejidad, representan riesgo de la vida y son de elevado costo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 CONTRATACION EN ORGANISMOS ESTATALES DE PERSONAS
DISCAPACITADAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Fantuzzi, Álvarez-Salamanca, Vilches, Cantero, señora Cristi,
señores Bayo, Pérez, don Ramón; Alamos, Navarrete, Rodríguez, don Alfonso; Kuschel, García, don
René Manuel; Morales, Munizaga, Ribera, Prokurica, Velasco, Cardemil, Hamuy, Sabag, Elizalde y
Rojos.
"Considerando:
"1.- Las personas discapacitadas, pese a los esfuerzos desplegados tanto por organismos públicos
como por iniciativa de instituciones privadas, se encuentran aún con graves dificultades en su
plena integración social, especialmente en lo que dice relación con su acceso al mercado laboral y
a su capacitación dentro de éste.
“2.- Las diversas iniciativas que han abordado el problema de los discapacitados han ido dirigidas
fundamentalmente al campo de la prevención y rehabilitación, cubriendo las necesidades de una
muy pequeña parte de estas personas.
"3.- En Chile existen actualmente cerca de 1.200.000 personas discapacitadas, las que en su gran
mayoría padecen marginación y desigualdad de oportunidades en el plano laboral.
"Un paso importante para abordar de manera integral el problema de los discapacitados ha sido la
dictación del decreto supremo Ne 94, del Ministerio de Planificación y Cooperación, por el que se
creó el Consejo Nacional de Discapacidad.
"Esta iniciativa pública se debe complementar con acciones prácticas y concretas de los
organismos del Estado, en el sentido de dar oportunidades reales de trabajo a estas personas
dentro de sus instituciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Por ello, solicitamos el acuerdo de esta Sala para oficiar a Su Excelencia el Presidente de la
República para que instruya a los organismos del Estado con el fin de que procedan a otorgar
fuentes de trabajo en dichas instituciones, a personas afectadas por discapacidades.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 SISTEMA DE VENTAS A CREDITO DE AUTOMOVILES POR CONSORCIOS
AUTOMOTORES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores René Manuel García , Orpis, Villouta , Andrés Palma , Leay,
Huepe, Molina, Hamuy y Álvarez-Salamanca.
"Considerando:
"1 Que a través de distintos medios se han recibidos innumerables denuncias de usuarios del
sistema de ventas al crédito de automóviles usados o nuevos, a través de los llamados "consorcios
automotores".
"2.- Que los afectados son personas de esfuerzo que "tras largos años de sacrificio", han realizado
un ahorro para aspirar a su automóvil propio;
"3.- Que a raíz de prácticas realizadas por algunos de estos consorcios, un grupo importante de las
personas que postulan a dichos sistemas ha sido defraudado, llegando a perder incluso la totalidad
de los ahorros colocados en estas instituciones.
"4.- Que ante la gravedad de tales hechos, la Cámara no puede permanecer al margen de la
situación, ya sea a través de la fiscalización o de la modificación a las disposiciones legales que las
rigen.
Se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Encomendar a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo estudiar la situación que afecta a
los usuarios del sistema de ventas a crédito de automóviles usados o nuevos a través de los
llamados "consorcios automotores" y preparar posibles modificaciones legales que eviten las
irregularidades que actualmente se están produciendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 COORDINACION DE PROGRAMA PARA LA PREVENCION DEL CONSUMO DE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
DROGAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica, Munizaga, Fantuzzi, Álamos, Prochelle, doña Marina;
Vilches, Morales, Hurtado, Galilea, Pérez, don Ramón ; Rodríguez, don Alfonso ; García, don René
Manuel; Horvath, Ribera, Velasco y Villouta.
"Considerando:
"1.- Que existe un alarmante aumento del consumo de drogas en nuestro país, cuyos efectos
dañan principalmente a los jóvenes.
"2.- Que frente a esta realidad, la sociedad debe reaccionar con rapidez, implementando políticas
especialmente preventivas de estas conductas.
"3.- Que durante el mes de abril entregamos a los Ministros de Educación y del Interior las bases
de un programa integral de prevención del consumo de drogas para implementarlo en el nivel
nacional por intermedio de esas reparticiones.
"4.- Que el contenido básico del programa propuesto es el siguiente:
"a) Labor de educación escolar.
"Se propuso un programa de prevención, a través de la educación, de jóvenes de entre 8 y 18
años, en que se enfatiza la identificación y los efectos de las drogas, reforzar la seguridad personal
y a resistir las presiones para la iniciación en el consumo.
"Esta labor requiere incorporar a los planes de estudio este tema, así como la participación de
profesores y alumnos, modelos debidamente capacitados que refuercen la credibilidad del
mensaje, evitando que los encargados de la labor preventiva sean, como tradicionalmente ha
ocurrido, los mismos que realizan la labor represiva.
"La aplicación de esta labor debe ser evaluada periódicamente con el objeto de verificar su éxito.
"b) Programa de apoyo publicitario.
"El programa debe ser apoyado por una campaña publicitaria adecuada. Las fuentes de este
apoyo publicitario debieran ser, entre otras, el Consejo Nacional
de Televisión, al cual, de acuerdo con su ley orgánica constitucional, le corresponde promover y
financiar la producción y difusión de programas de interés nacional como el propuesto; los
Ministerios de Educación y de Salud, que pueden financiar directamente un programa de apoyo
publicitario  en  todos  los  medios  de  comunicación  social,  como  se  ha  hecho  en  otras
oportunidades; y la empresa privada, que a través de incentivos tributarios puede incluir en su
publicidad elementos o mensajes destinados a la prevención del consumo de drogas.
"c) Inclusión de la comunidad.
"Para ayudar a la familia a resguardarse de este flagelo se debe capacitar a los padres, a través de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los centros de padres de colegios y liceos, de manera que se encuentren en mejores condiciones
para apoyar a sus hijos. Las organizaciones comunitarias, así como las municipalidades y sus
organismos, son los encargados de llevar este programa a la calle y para ello se les debe
capacitar, apoyar y coordinar.
"Asimismo, la cooperación de la comunidad con los organismos policiales debe profundizarse y
perfeccionarse, reemplazando el sentido formal y jurídico de las denuncias, por el de información
útil en la detección de focos de tráfico y consumo, con el objeto de evitar que las personas se
inhiban en denunciar estos hechos, por temor a las consecuencias que su denuncia pueda
ocasionar.
"Con este objeto se proponen, entre otras medidas, la instalación de teléfonos antidrogas, que
tengan por objeto entregar las informaciones relacionadas con el tráfico y consumo y obtener
información relativa a los síntomas, efectos o naturaleza de las drogas.
"d) Iniciativas legales complementarias.
"El respaldo del Gobierno y del Parlamento a este programa se debe traducir en normas que
aseguren la prevención y sanción de las conductas reprochables. Para ello se propone:
" Reforzar y actualizar los reglamentos escolares.
" Agravar ciertos tipos penales de acuerdo con el lugar en que se cometan y a la edad del
destinatario de la droga.
" Incentivos en materias tributarias a las empresas que incluyan mensaje o elementos destinados
a la prevención del consumo de drogas.
"5.- Que un programa como el propuesto requiere, para que sea eficaz, una coordinación
adecuada entre los distintos agentes que deben participar en su aplicación.
"Para que esta coordinación sea una realidad, debe existir un organismo, y específicamente un
ministerio, que sea el ente coordinador, en el nivel nacional, de este programa.
"Por estas razones, los Diputados que suscribimos, venimos en proponer el siguiente.
"Proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Ministro de Educación que estudie la posibilidad de asumir como una función
propia y prioritaria la coordinación de la puesta en marcha, en el nivel nacional, de un programa
integral para la prevención del consumo de drogas, entre las distintas organizaciones y personas
que deben participar en su aplicación, con el objeto de optimizar sus resultados a la brevedad
posible".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 INCLUSION DE NOCIONES SOBRE ALCOHOLISMO Y DROGADICCION EN
PROGRAMAS DE ENSEÑANZA BASICA Y MEDIA. Oficio.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Cristi y Caraball y de los Diputados señores Orpis,
Melero, Masferrer, Valcarce y García, don René Manuel.
"El consumo de drogas y de alcohol produce daños irreparables en la salud de la población,
afectando hoy en día, en forma muy especial y dramática, a miles de niños y de jóvenes de
nuestra patria.
"Según la información de la Comisión Nacional de Drogas, en 1989 el consumo entre los jóvenes
de 15 a 24 años es el siguiente: marihuana 198.362, fármacos 148.771, cocaína 2.480, solventes
en menores de 14 años 7.964.
"Otros antecedentes estiman que más de un millón de jóvenes han probado algún tipo de droga
alguna vez.
"Según información del Ministerio de Salud, el consumo de alcohol entre los jóvenes menores de
24 años es el siguiente:
"Menores de 2 años, 90 por ciento de niños de niveles socio culturales bajos lo han probado; la
ingestión diaria entre los 9 y 15 años es de 15 por ciento; el alcoholismo entre los menores de 14
años alcanza a más de 200 mil jóvenes.
"Considerando que más del 45 por ciento de la población chilena representa el grupo de jóvenes
menores de 24 años, que están expuestos a ser víctimas de estos flagelos, y que de ellos el 30 por
ciento son menores de 14 años, se hace urgente prevenir el consumo de drogas y de alcohol
desde temprana edad.
"Las dos principales medidas para enfrentar una estrategia contra un fenómeno potencialmente
masivo, urgente y necesario es a través de la educación y de la fiscalización.
"La actual Ley de Alcoholes, en su artículo 30, dispone: "En todas las escuelas y colegios de
enseñanza primaria, secundaria y especial se deberá enseñar obligatoriamente la higiene en
nociones  de  fisiología  y  temperancia,  ilustrada  con  cuadros  morales  y  exhibiciones
cinematográficas que demuestren gráficamente las consecuencias del abuso de las bebidas
embriagantes."
Sin embargo, es sabido que dicha disposición, a pesar de su importancia, no es aplicada en la
práctica. Por ello, solicitamos la aprobación a esta Honorable Cámara de un proyecto de acuerdo,
que es el siguiente:
"Solicitar al Ministro de Educación incluir como obligatoria la enseñanza en materia de salud y
prevención del alcoholismo y la drogadicción en la enseñanza básica y media, con el propósito de
inculcar desde pequeños a los niños, los peligros que conlleva el consumo y adicción al alcohol y
de las drogas, y evitar así un daño irreversible a las futuras generaciones."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
MODIFICACION DEL DECRETO SUPREMO N° 38, DE 1992, DEL MINISTERIO
DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Prokurica, Valcarce, Leay, Rodríguez, don Claudio ;
Pizarro, don Jorge ; Hurtado, Kuschel, Galilea, Morales, Munizaga, Latorre, Muñoz, don Roberto ;
Vilches , Taladriz , Pérez, don Juan Alberto ; Pérez, don Ramón , Bayo, Rodríguez, don Alfonso ;
Alamos, Longton, Velasco y García, don René.
"Considerando:
"Que, el decreto supremo N° 38, de 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
estableció requisitos para los vehículos destinados al transporte escolar.
"Que, en su artículo 10, se exige, entre otras cosas: A) una cilindrada igual o superior a 1.400 cc.,
B) un ancho externo total de carrocería (sin incluir parachoques) igual o superior a 1.600
milímetros.
"Que en comunas pequeñas, es frecuente que se usen vehículos utilitarios chicos y de menor
cilindrada, debido a que los recorridos son cortos, por lo que los niños sólo deben permanecer
unos pocos minutos en su interior.
"Que la aplicación de este decreto en su integridad para todo el país sería inoficioso, ya que no
lograría sus objetivos.
"Proyecto de acuerdo:
"Se oficie al Presidente de la República para que estudie la posibilidad de modificar el decreto
supremo N2 38, del Ministerio de Transportes, en el sentido de excluir del cumplimiento de los
requisitos de:
"a) Cilindrada superior a 1.400 centímetros cúbicos.
"b) Ancho externo total de carrocería 1.600 milímetros, para aquellas comunas de menos de 60
mil habitantes."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 7 de julio de 1993.
 SOLICITUD DE NUEVA REPACTACION DE DEUDAS.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Correa, Elizalde, Ulloa, Leay, Montes, Navarrete,
Valcarce, Vilches, Coloma, Longueira, Masferrer, Letelier, Prokurika, y García, don René Manuel.
"Considerando:
"1.-Que el decreto supremo N° 955 del Ministerio del Interior, publicado en el Diario Oficial del 31
de  diciembre  de  1990,  reglamentó  un  sistema  de  renegociación  que  permitió  que  las
municipalidades otorgaran facilidades y subvenciones para las deudas que están bajo el amparo
de la ley N° 18.138, Programa de Construcción de Viviendas e Infraestructuras Sanitarias
originadas con anterioridad al 31 de agosto de 1990.
"2.-Que en dicha ocasión y en forma similar al decreto supremo N° 132, del Ministerio de Vivienda,
con respecto al Serviu se clasificó a los deudores según el monto calculado de la deuda, previo
pago de 2.500, 5.000 y 10.000 pesos, quienes podían acogerse a una subvención equivalente al
saldo de su deuda, extinguiéndola automáticamente.
"3.-Que este programa, el de Infraestructuras Sanitarias o Lotes con Servicios, como quieran
denominarse, fueron utilizados en un comienzo como sistema de erradicación de campamentos
marginales; por tanto, de familias de extrema pobreza estratificadas en el nivel 1 del sistema CAS.
"4.-Que el actual Programa de Vivienda Progresiva permite en la segunda etapa poder postular a
las familias que obtuvieron una caseta -baño y cocina- del programa de infraestructura y que no lo
pueden hacer por insolvencia.
"5.-Que muchas familias, dada su situación de pobreza extrema, desconocimiento, falta de
incentivos, no se acogieron a los beneficios del decreto supremo NB 955 y en consideración a que
están siendo amenazadas de desalojo por parte de las municipalidades y que en la práctica éstas
no pueden llegar a ese extremo debido a que tendrían que preocuparse de darles otra solución, es
que venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro del Interior para que dicte un nuevo decreto que permita una nueva repactación de
deudas al amparo de la Ley N° 18.138, Programa de Viviendas e Infraestructuras Sanitarias con
anterioridad al 31 de diciembre de 1992.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
POSTERGACION DE REAVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Víctor ; Correa , Leay, Recondo , Orpis, Galilea ,
Hurtado, Taladriz, Melero y García García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Considerando:
"1° Que es de público conocimiento la grave situación por la que atraviesa el sector agrícola de
nuestro país, debido a la baja rentabilidad sectorial, que amenaza especialmente a los rubros
tradicionales.
"2° Que agrava esta situación la ausencia de políticas gubernamentales destinadas a neutralizar
los efectos negativos de los subsidios de los países desarrollados.
"3° Que ante tal situación, resulta indispensable adoptar medidas que permitan a los agricultores
orientar sus decisiones y concentrar sus escasos recursos en inversión productiva, y estos, por su
parte,  deben  redoblar  esfuerzos  para  mejorar  su  competitividad  para  hacer  frente  a  la
competencia desleal.
"Por tanto resulta evidente que, ante esta crítica situación, se debe evitar cualquier medida que
pueda innecesariamente menoscabar aún más al sector;
"4°.- Que existe gran preocupación sectorial, compartida incluso por el Ministro del ramo, por la
entrada en vigencia del reavalúo de bienes agrícolas que, de materializarse, produciría una nueva
baja de rentabilidad que el sector no se encuentra en condiciones de afrontar y que en corto plazo
podría  sepultar  definitivamente  los  rubros  tradicionales,  causando  un  daño  irreparable
especialmente a los pequeños y medianos agricultores de nuestro país, quienes no tienen de
momento otra alternativa que producir estos rubros;
"5°.- Que, por las razones anteriores es absolutamente necesario que el Gobierno tome la decisión
de postergar nuevamente el reavalúo de los bienes raíces agrícolas, y se mantenga la vigencia de
los actuales avalúos por lo menos hasta 1994. Es conveniente tener presente que ya se ha
postergado el reavalúo en dos ocasiones: hasta diciembre de 1992, por la ley N° 19.034 y
posteriormente, hasta el 31 de diciembre del presente año, por la ley N° 19/182. Ambas
postergaciones debidamente justificadas. Pero resulta evidente que la actual situación se presenta
aún más crítica que las anteriores y requiere, a lo menos, idéntico tratamiento legislativo, de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y
"6°.- Que resulta necesario, finalmente, esclarecer públicamente los criterios que ha adoptado la
autoridad para aplicar la reajustabilidad, y por tanto, determinar el monto del alza que sufrirían
estos avalúos agrícolas. Este desconocimiento involuntario de los agricultores ha generado otra
fuente de incertidumbre en un sector que requiere urgentemente medidas claras, eficientes y
plena certeza para la adecuada toma de decisiones en momentos tan difíciles.
"Por tanto:
En consideración a los fundamentos expuestos, la Honorable Cámara de Diputados acuerda lo
siguiente:
"Proyecto de Acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que,
atendida la grave crisis por la que atraviesa nuestra agricultura, y que afecta especialmente a los
pequeños y medianos agricultores, tenga a bien postergar nuevamente el reavalúo de los bienes
raíces agrícolas, y se mantenga la vigencia de los actuales avalúos por lo menos hasta fines del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
próximo año".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1993.
SITUACION CHILENO-BOLIVIANA.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario leerá el primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Munizaga , Ribera, Prokurica , Morales, Sotomayor , Viera-Gallo , Dupré, Taladriz ,
Vilches, Álvarez-Salamanca, Galilea y García, don René Manuel.
"Considerando:
"1) Que los últimos días se ha formulado una serie de declaraciones inadecuadas para el normal
desarrollo de las relaciones bilaterales entre Chile y Bolivia, que no contribuyen al necesario clima
de entendimiento que debe existir entre ambos países;
"2) Que la evolución de las relaciones internacionales exige acelerar los procesos de integración y
colaboración que se venían desarrollando y que culminaron con la suscripción de un convenio de
cooperación económica y una declaración conjunta de los Ministros de Relaciones Exteriores de
ambos países, en términos altamente positivos en cuanto a los elementos de un mejoramiento en
las relaciones bilaterales de Chile y Bolivia;
"3) Que en virtud de lo anterior, se hace indispensable la prudencia en las expresiones y
racionalidad en la búsqueda de los caminos tendientes a ese fin;
"4) Que la perspectiva de un nuevo gobierno en Bolivia hace propicia la posibilidad de retomar la
senda de estrecha colaboración que se venía desarrollando entre las dos naciones.
"En virtud de estas consideraciones, la Cámara de Diputados aprueba el siguiente proyecto de
acuerdo:
"1-Hacer un llamado a los gobiernos de Chile y de Bolivia para que continúen y profundicen el
fructífero proceso de cooperación económica e integración bilateral que constituye la vía más
idónea para una adecuada convivencia y que responde al sentir de colaboración que tienen sus
pueblos.
"2-Con este objeto se solicita que se remita por intermedio de esta Corporación este acuerdo a los
Presidentes de ambos países.".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1993.
TRANSPORTE DE VOTANTES EN ACTO ELECTORAL DEL PROXIMO 11 DE
DICIEMBRE.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto ; Prokurica , Ribera , Caminondo ,
Alamos, García, don René; Rodríguez, don Claudio; Rodríguez, don Alfonso; Hurtado y Valcarce.
"Que de conformidad con la legislación vigente es un deber ciudadano votar en las elecciones que
la Constitución Política de la República contempla, bajo sanción si no se hace.
"Que en nuestro país, en los días de celebración de actos electorales, y por la distribución
geográfica de las mesas receptoras de sufragios, gran cantidad de votantes deben desplazarse
desde sus domicilios particulares hacia los lugares de votación, los cuales muchas veces se
encuentran a grandes distancias y/o con graves problemas de accesibilidad, lo que les demanda
ingentes sacrificios personales, más un costo de dinero, que muchos no están en situación de
solventar.
"Que la situación se toma dramática
en las zonas rurales, en que, además del gran número de electores, no existen los medios de
transporte suficientes para el traslado simultáneo de todos ellos.
"Que en base a las consideraciones anteriores, se pide a la Honorable Cámara que proceda en la
forma que a continuación se indica:
"Que se oficie a los Ministros del Interior y de Hacienda para que provean, a través de los
Intendentes, los medios de transporte y el financiamiento suficiente para el traslado de los
electores en las zonas rurales, el día 11 de diciembre próximo, oportunidad en que se realizarán
las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios.
“1.- Que se oficie a los Ministros del Interior y de Hacienda para que provean a través de los
Intendentes, los medios de transporte y el financiamiento suficiente para el traslado de electores
en las zonas rurales, el día 11 de diciembre próximo, oportunidad en que se realizaran las
elecciones de Presidente de la Republica y de parlamentarios.
"2.- Que dicha provisión de fondos se haga en las cantidades que permitan, efectivamente, dar
adecuado traslado a todos los electores.
"3.- Que dicha provisión se realice a lo menos con 60 días de anticipación al día de la elección, con
el objeto de contar oportunamente con los medios que se requieran".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 31 de agosto de 1993.
PLAN DE INVERSIONES PARA INFRAESTRUCTURA VIAL URBANA E
INTERURBANA.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Prochelle y Caraball y de los señores Jara, don Octavio; Sabag,
Taladriz, Alamos, Latorre, Bayo, Estévez, Salas, Hurtado, Tohá, Ortiz, García, don René ; Ribera,
Olivares, Palma, don Joaquín ; Horvath, Peña, Acuña, Prokurica, Faulbaum, Rocha, Vilches, Huepe,
Velasco, Rodríguez, don Hugo ; Navarrete, Ojeda, Yunge, Campos, Devaud, Urrutia, Rojos, Pérez,
don Juan Alberto; Munizaga, Rodríguez, don Claudio; Álvarez-Salamanca y Villouta.
"En consideración al amplio acuerdo que existe en el país acerca del déficit de infraestructura vial
existente, a los altos costos de transportes y producción que él está causando a la actividad
económica y a nuestra competitividad internacional, a la urgente necesidad de frenar el aumento
de dicho déficit e iniciar un programa de largo plazo que provea la capacidad que el desarrollo
económico requiere, a las bondades en términos de ahorro nacional que posee la inversión en
infraestructura y al incremento de bienestar y calidad de vida que generan estas obras, la
Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Solicitar al Poder Ejecutivo la presentación de un proyecto de ley que cree un Fondo de estructura
vial, eficientemente financiado, para hacer posible en plan de inversiones de largo plazo que
permita una provisión de infraestructura vial urbana a interurbana, en especial los caminos
secundarios,  consistente  con  los  requerimientos  del  país,  tanto  para  su  desenvolvimiento
productivo interno como para incrementar su potencial competitivo a nivel internacional.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 1993.
ACTOS DE VIOLENCIA EN SANTIAGO, EL DIA 11 DE SEPTIEMBRE.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. Se dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Chadwick, Espina, Melero, Morales, Galilea, García, don René,
y Leay.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Es un hecho público y notorio que el último fin de semana grupos de extrema izquierda
protagonizaron gravísimos actos de violencia en distintos sectores de Santiago, a raíz de los cuales
fallecieron dos personas, hubo decenas de heridos, entre ellos funcionarios policiales, y se
causaron cuantiosos daños materiales a la propiedad pública y privada.
"La presencia de grupos de manifestantes con sus rostros cubiertos, la utilización de barricadas y
de  bombas  molotov,  constituyen  una  prueba  indesmentible  de  que  estos  actos  fueron
debidamente planificados con el objeto de alterar el orden público y la tranquilidad de la
ciudadanía, provocando temor en la población.
"En cumplimiento de su deber constitucional y legal de garantizar la seguridad ciudadana y el
orden público, el señor Ministro del Interior instruyó a Carabineros de Chile para que se adoptaran
todas las medidas necesarias, con el propósito de asegurar la tranquilidad ciudadana.
"El correcto funcionamiento del sistema democrático exige que los poderes del Estado se
comprometan claramente en el respeto a la ley, en garantizar la tranquilidad ciudadana y en
respaldar a las autoridades que cumplen con su deber de velar por el orden público, condenando
todo acto de violencia que atente en su contra.
"Por las razones señaladas, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Proyecto de acuerdo.
"La Honorable Cámara rechaza y repudia los gravísimos actos de violencia ocurridos el último fin
de semana, particularmente en la ciudad de Santiago, a raíz de los cuales fallecieron dos
personas, hubo decenas de heridos, entre ellos funcionarios policiales, causándose cuantiosos
daños a la propiedad pública y privada, y la conducta de sectores de la extrema izquierda que
convocaron a estas manifestaciones ilegales, las que derivaron en los hechos señalados; como
asimismo, expresa su respaldo al señor Ministro del Interior y a Carabineros de Chile por haber
cumplido con su deber de resguardar el orden público y la seguridad ciudadana, adoptando las
medidas y los procedimientos conducentes para enfrentar tales hechos de violencia."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 7 de julio de 1993.
 ALCANCES SOBRE RECHAZO DE DISPOSICION TRANSITORIA DE REFORMA
CONSTITUCIONAL.
 MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE PERSONAL DOCENTE Y PARADOCENTE DE
EDUCACION. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Restan dos minutos al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señora Vicepresidenta, el 11 de marzo de 1990, fecha en que asumimos el Gobierno, el producto
geográfico bruto destinado a educación era sólo del 2,7 por ciento. Durante estos tres años el país
ha hecho un gran esfuerzo y lo aumentó a casi el 3,2 por ciento; no obstante, es absolutamente
insuficiente.
Por eso, cuando en junio de 1990 la mayoría de las fuerzas políticas representadas en el Poder
Legislativo acordaron realizar una reforma tributaria, nos ale-gramos de que se considerara en ella
un aporte especial destinado a la educación, situación que se repitió en los proyectos de
presupuestos de los años siguientes. Sin embargo, a pesar de que ya llegó al Parlamento el
proyecto de ley que prorroga la reforma tributaria, si no hacemos un nuevo y gran esfuerzo no se
cumplirá el objetivo de todos los actores políticos de nuestra patria, que consiste no sólo en lograr
un crecimiento de la economía, sino en que impere la paz social; pero a pesar de la gran inversión
hecha en educación, no ha sido posible aumentar en forma sustantiva las rentas de los profesores.
Se hizo un esfuerzo para mejorar los sueldos bajos, medida que favoreció especialmente a los
profesores de los colegios particulares subvencionados.
Por eso, quiero redondear, en un minuto, la siguiente idea.
Está pendiente el proyecto de ley sobre personal paradocente. Según informaciones oficiales que
obtuve ayer, la iniciativa ya salió de los Ministerios de Hacienda y de Educación y de la Secretaría
General de la Presidencia, pero está estancada en la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
Por lo tanto, solicito que, en mi nombre y en el de todos los parlamentarios que lo deseen, se oficie
a dicha Subsecretaría para que cumpla el compromiso contraído por el Gobierno y por todos los
parlamentarios con este sector de la educación.
En segundo lugar, en esta Sala, los Diputados René Manuel García, por la Oposición, y el que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
habla, por el Gobierno, presentamos un proyecto de acuerdo, aprobado por la unanimidad de los
parlamentarios presentes, para que, en casos especiales y por única vez, se otorgue una jubilación
con treinta años de ejercicio de la profesión.
En esa ocasión, argumenté que era el momento preciso para que los parlamentarios de Oposición
accedieran a la petición de prórroga de la reforma tributaria. El proyecto que hoy ingresó a la
Cámara plantea incentivos para la educación, pero no aumentos específicos de remuneraciones. A
raíz de una petición que hice ayer a los Ministros de Hacienda y de Educación, se formó una
comisión para estudiar el proyecto.
En consecuencia, solicito qué se oficie al Presidente de la República para que apure su estudio y
en el menor plazo posible se concrete esta petición, ya que el acuerdo de todos los Diputados
presentes fue aprobarlo.
Termino  señalando  el  compromiso  de  todos  los  parlamentarios  tendiente  a  aumentar  el
presupuesto en educación, sobre la base de que implique incrementar las remuneraciones de los
120 mil profesores que ejercen en el país.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de todos los Diputados
presentes.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, quiero adherirme en forma particular, porque el proyecto de acuerdo a que se
refirió el Diputado señor Ortiz fue iniciativa mía. De manera que deseo que en la petición de oficio
mi nombre figure junto al suyo.
El señor ORTIZ.-
Con la modificación que yo le introduje; que eso quede claro.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Correcto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 14 de julio de 1993.
INCIDENTES
REBAJA DE TARIFAS FERROVIARIAS Y CREDITO DEL BANCO DEL ESTADO PARA
DAMNIFICADOS DE LA NOVENA REGION. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Partido Radical.
Tiene la palabra el Diputado señor Peña.
El señor PEÑA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero informar que en el día de ayer he despachado un oficio a
la Dirección General de Ferrocarriles del Estado, con el objeto de que vea la forma de rebajar
sustancialmente las tarifas que aplica en el transporte transitorio que ha ideado para el traslado
de personas entre Pitrufquén y Temuco, porque el puente carretero ha sufrido daños considerables
como consecuencia de los temporales.
El propósito de mi petición es ayudar a trabajadores y estudiantes que deben trasladarse a diario a
Temuco para cumplir sus labores y tareas educativas. Las tarifas que se están aplicando generan
un gasto transitorio muy elevado.
He hecho contacto con el intendente y con el señor Belisario Velasco, Subsecretario del Interior,
para los efectos de ver la forma de generar un mecanismo que permita al Gobierno subvencionar
en parte el valor del pasaje, y de este modo favorecer a la gente del lugar.
Sin perjuicio de haber enviado este oficio, señalo a la Cámara mi preocupación y contribución a la
serie de medidas que se están tomando por el gobierno regional y por los parlamentarios de la
Novena Región, especialmente de la provincia de Cautín, para ir en ayuda de esta gente tan
dramáticamente azotada por los temporales.
En segundo lugar, solicito que se envíe oficio a través de la Cámara para que el Banco del Estado
genere un mecanismo similar al implementado después de la etapa de emergencia vivida en
Santiago a causa de los aluviones, con el fin de facilitar el acceso al crédito de la entidad estatal
de personas que han sufrido inundaciones en la Novena Región, particularmente en las comunas
de mi distrito: Nueva Imperial, Carahue, Puerto Saavedra, Teodoro Schmidt, Freire y Pitrufquén.
Aprovecho de señalar la preocupación de los Diputados señores René García y Acuña por las
comunas de su distrito: Cuneo, Pucón, Curarrehue, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén.
Pido que el oficio se envíe en mi nombre y en el de los parlamentarios que quieran adherir.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará en nombre del Diputado señor Peña y de los Diputados señores René García , Acuña,
García Ruminot, Galilea y Valcarce.
¿Pide que el oficio sea enviado a Su Excelencia el Presidente de la República?
El señor PEÑA.-
Sí, para que requiera de las autoridades del Banco del Estado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
DESPIDOS EN DIVISION EL TENIENTE, DE CODELCO, Y CONTRATACION DE ASESORIAS
PRIVADAS. Oficio.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señora Presidenta, el pasado 15 de julio, se hicieron presentes en las oficinas de las agencias
portuarias de San Antonio y Valparaíso los señores Pedro Courard, gerente general de la División
El Teniente; Femando Revuelta, subgerente de Abastecimientos; Alfredo Bustamante, jefe del
Departamento de Operaciones; Milton Puga, delegado de Relaciones Laborales, y Andrés Santoni,
abogado.
Intempestivamente, les comunicaron que a partir de ese momento se aplicaba la primera etapa,
anunciada en el informe Icasa, de racionalización de las agencias, procediendo a despedir a once
funcionarios en Valparaíso y tres en San Antonio, dos de los últimos hospitalizados y con licencia
médica.
En forma inmediata, el señor Bustamante los llamó uno por uno a la oficina, ante un tribunal tipo
Gestapo,  para  confirmarles  el  despido  de  los  cargos.  A  los  que  se  negaron  a  firmar
inmediatamente, se les despachó carta certificada, en la cual se les notificó la aplicación de la
legislación vigente que dice: "Despido por falta de adecuación laboral".
Es necesario dejar constancia de que el trato vejatorio y prepotente de parte de los ejecutivos de
Codelco no se condice con el respeto y los derechos de los trabajadores. Más aún, esta actitud
despiadada se suma a las instrucciones perentorias que se dieron para que al personal notificado
no se les permita entrar a las oficinas de las agencias de San Antonio y Valparaíso.
Llaman profundamente la atención los siguientes hechos:
l2.- Que los ejecutivos de Codelco estén actuando con un aceleramiento inexplicable en la
racionalización de esta empresa del Estado, lo que conlleva despidos masivos de personal,
especialmente en las oficinas de las agencias de San Antonio y Valparaíso. Aun cuando el estudio
de Icasa mencione que el propósito es "optimizar las actividades efectuadas a través de las
agencias", aparentemente ese estudio se solicitó, desde su gestación, con el fin de "privatizar o
externalizar" las agencias mencionadas, empezando en su primera etapa con una fuerte reducción
de personal, en un 40 por ciento o más.
Las razones que se señalan para justificar el plan gradual de racionalización, que conduce
finalmente a la externalización, son en parte atendibles, pero muy discutibles, siendo insuficientes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los argumentos para aplicar tan fuerte reducción.
22.- La presidencia ejecutiva de Codelco emitió una resolución, con fecha 31 de mayo de 1993, la
N° 4, donde claramente habla de traspasar todas las operaciones del área de abastecimiento de
comercio exterior al sector privado, vale decir, esto significa una privatización encubierta de
Codelco a espaldas y burlándose del Poder Legislativo, ya que se están usando resquicios legales
de tristes recuerdos.
Codelco se administra en la actualidad, por parte de la supervisión, con un régimen de terror,
donde la delación se ha institucionalizado; por ende, no existe ningún diálogo con los trabajadores.
Los sueldos de los ejecutivos de Codelco parecen un secreto de Estado, en circunstancias de que
en el país las remuneraciones de las principales autoridades son de público conocimiento.
3°.- La reducción de costo está orientada sólo en la disminución de personal de los roles B y C, no
en los niveles ejecutivos y de supervisión, en ese estamento es donde han aumentado las
contrataciones en los últimos años.
Las empresas contratistas aumentan cada día más. En ellas se paga una mano de obra barata, no
hay exigencias de seguridad laboral y en los índices de accidentes en El Teniente no se consideran
a los trabajadores de esas empresas contratistas. ¿Cuántos habrá? Además, llama la atención y es
muy significativo que en gran parte de los contratos exista, en forma directa o indirecta, más de
alguna relación con ejecutivos, lo que conlleva a que uno se pregunte: ¿Se estará frente a hechos
preocupantes, como ha sucedido en otras empresas del Estado?
¿Por qué si hay que rebajar costos dejando cesantes a los trabajadores se realizan gastos
realmente inexplicables?
Se encomienda a Ingenieros Consultores Asociados Sociedad Anónima, Icasa, el mejoramiento de
las funciones de las oficinas Valparaíso-San Antonio, con un monto de 6.301.500 pesos, pero
además aparecen facturas cobradas por Icasa por sobre los 13.504.700 pesos.
¿Por qué se caducan los contratos de capacitación que la División El Teniente tenía con la
Universidad Federico Santa María y con la Universidad Católica de Valparaíso, reemplazado dichos
convenios por otros suscritos con empresas particulares de Santiago, donde aparecen vínculos
contractuales con ejecutivos de El Teniente y, lo que es más grave, con tarifas superiores a las
cobradas por las universidades de la zona, como lo pueden corroborar los señores rectores? Me
refiero a Saric Consultores Limitada, Asesoría y Capacitación, como también a Perfeccionamiento
Profesional y Gerencial, Thesis Limitada.
Comparación.
Cursos con ingenieros contratistas, 4.200 pesos la hora; cursos según convenio con Universidad
Santa María, 24.234 pesos la hora; cursos con Saric, 35.473 pesos la hora; cursos con Thesis,
61.403 ó 73.292 pesos la hora.
¿Por qué se contrata a Creaciones Publicitarias por un monto superior a los 76.800.000 pesos en
consultoría de relaciones públicas y comunicaciones o por filmación de un video institucional de
Codelco, representado por un señor Panicelli, en una serie de trabajos supuestamente hechos,
pero que lo absorbe y ejecuta el Departamento de Relaciones Públicas, que para eso está? O sea,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hay dobles funciones o se están traspasando obligaciones con la oscura finalidad de privatizar.
Por otra parte, en compras varias, se llega en el parentesco hasta a adquirir material que se
factura a una señora Irene Alonso, cuñada de Alfredo Bustamante, siendo la más cara cotización
presentada.
Así, creemos que existe un sinnúmero de otras materias que podrían ser investigadas.
Pero lo que más molesta son las notas entregadas por don Alejandro Noemí Callejas al señor
Ministro del Interior, don Enrique Krauss, que en su contenido establece que con la directiva de la
Federación de Trabajadores del Cobre, según consta en acta de acuerdo, se resolvió suspender
por un lapso de treinta días la aplicación del referido plan de retiro con carácter obligatorio. Es
obvio que no se cumple, como tampoco se cumplen las instrucciones del señor Ministro de
Minería, don Alejandro Hales, en relación con la no privatización de esta empresa ni con la
disminución indiscriminada de sus trabajadores.
Por consiguiente, señora Presidenta, solicito que, en mi nombre, se envíen oficios a Su Excelencia
el Presidente de la República, con la finalidad de que detenga estos despidos; al señor Ministro del
Interior y al señor Ministro de Minería, para que respondan sobre las instrucciones dadas a los
ejecutivos de Codelco, y a la Contraloría General de la República, a fin de que investigue, fiscalice
y compruebe si los contratos y facturas pagadas, corresponden verdaderamente a las labores
desempeñadas por estas empresas particulares, y el grado de familiaridad que existe entre los
ejecutivos de la División El Teniente y estas sociedades creadas para dichos efectos.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, Ribera y García, don René Manuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 21 de julio de 1993.
INCIDENTES
PROYECTO SOBRE REPOSICION DE ESCUELA "GABRIELA MISTRAL" DE PUCON. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.
El señor ACUÑA.-
Señora Presidenta, he recibido la ordenanza N° 720, de la Ilustre Municipalidad de Pucón, firmada
por el alcalde, don Rafael Panguilef, y por los concejales señores Carlos Barra, Jaime Soto, Eduardo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Zerené, Feisal Eltil y Sinforiano Cortés, en la cual solicitan mi intervención en un proyecto de
importancia para la comuna, y me informan que, por segundo año consecutivo, la Municipalidad
de Pucón ha postulado al Fndr-Bid el proyecto de reposición de su escuela municipal F-782,
"Gabriela Mistral".
La información del Concejo ha sido proporcionada por la Secretaría Ministerial de Educación de la
Novena Región. Este proyecto se encuentra en las oficinas de Mideplan en Santiago, y dada la
trascendental importancia de su ejecución, solicitan la información acerca de su estado de avance
y de los recursos necesarios para llevarlo a cabo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Educación y al Ministerio del Interior,
específicamente al señor Gonzalo Martner, para que nos informen acerca del estado de avance del
proyecto y de la solicitud del municipio de Pucón, para que informemos a su Concejo.
El resto del tiempo de nuestra bancada lo cedemos al Diputado señor Peña, del Partido Radical.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
El señor TALADRIZ.-
Señora Presidenta, el Diputado señor René Manuel García debió ausentarse de la Sala, por lo cual
me pidió que le manifestara su adhesión a los referidos oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se accederá a lo solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 31 de agosto de 1993.
MEDIDAS PARA CONTROLAR LA MENINGITIS. Oficio.
EVALUACION DE EMPRESAS DE ASISTENCIA TECNOLOGICA EN NOVENA REGION. Oficio.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
En el tiempo que restaba al Partido por la Democracia, omití dar la palabra al Diputado señor
Muñoz Barra, quien desea hacer uso de ella.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Señora Presidenta, sólo para solicitar que se dirija un oficio al señor Ministro de Agricultura, a fin
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de que, a su vez, ordene al Director del Indap que los funcionarios de ese servicio hagan una
evaluación  de  las  empresas  de  asistencia  tecnológica,  ante  reiterados  reclamos  de  las
comunidades campesinas de la Novena Región en cuanto a que éstas no estarían cumpliendo
moral e idóneamente con su cometido.
Pido que el señor Ministro nos remita esa evaluación, y que ella se realice directamente con los
campesinos y sus dirigentes, de modo que no sea un informe elaborado por las mismas empresas
que están contrariando el espíritu de la disposición legal.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre y en el de los Diputados señores
Palestro y García, don René Manuel.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 ALCANCE A PROYECTO DE LEY SOBRE JUBILACION DE PROFESORES.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El tumo siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado don René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegro de que el Diputado señor Ortiz se haya referido a la jubilación de
profesores, ya que cuando presenté el proyecto me emplazó a que sería realidad si Renovación
Nacional apoyaba la reforma tributaria. Debo informar que al Ministro señor Arrate le pareció de
toda justicia.
Así como su condición fue apoyar la reforma tributaria, hoy emplazo al Honorable colega a que
cumpla su palabra y mueva los hilos correspondientes para que los profesores jubilen con 30 años
de servicio, lo que me parece de toda justicia. Una de nuestras exigencias en la materia
justamente apunta a satisfacer las necesidades de las personas y a evitar que se dilapiden los
fondos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 PROMULGACION DE LEY INDIGENA EN NOVENA REGION. Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el tercer punto dice relación con la promulgación de la futura Ley Indígena, cuyo
proyecto está a punto de tratarse en el Honorable Senado, en último trámite. Nos preocupa como
Novena Región, porque tenemos el índice más alto de habitantes mapuches del país.
Por lo tanto, quiero aprovechar la oportunidad para oficiar a Su Excelencia el Presidente de la
República, a fin de que ella se promulgue en Temuco o en otra ciudad de la Novena Región, dada
la gran población indígena que tenemos. Esta es la aspiración de un parlamentario que ha
trabajado incansablemente en la Comisión de Pueblos Indígenas y que ha visto dilatarse el trámite
del proyecto más allá de lo necesario.
Reitero la solicitud de que se oficie, en mi nombre, a Su Excelencia el Presidente de la República,
para que la ley sea promulgada en una ciudad de la Novena Región, especialmente en Temuco,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Imperial o Carahue, donde está la mayor concentración de población indígena, ya que la ley
anterior, la N° 17.729, fue promulgada en Villarrica. Veríamos con muy buenos ojos cualquiera de
estas alternativas que considere Su Excelencia. Me atrevo a afirmar que todos los parlamentarios
de la Novena Región estarían de acuerdo en que se firme allá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 PRECISIONES SOBRE COMERCIALIZACION DE PRODUCTOS AGRICOLAS.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, con respecto a la afirmación del Diputado señor Latorre sobre precios en la
agricultura, quiero decirle que hemos propuesto todo tipo de medidas para tener la solución del
problema. Honestamente, lo único que puede salvar al sector es el sentido común, que tendría
que aplicar el señor Ministro de Agricultura y Su Excelencia el Presidente de la República, porque
en la actualidad los agricultores, por desgracia, están pagando la cuenta por todos los convenios
suscritos por países del continente.
Este problema no es electorero. Veamos realidades: el precio del ganado ha bajado más del 40 por
ciento, lo que significa, indudablemente, que el agricultor se ha endeudado en el 40 por ciento
equivalente a las bajas; el trigo está más barato que el año pasado; los insumos continúan
subiendo y seguimos dando aranceles cero para que vengan productos del exterior. Por lo tanto,
no hay ley que salve a la agricultura del país, sino el sentido común; no hay otra alternativa. Lo
demás son voladores de luces y palabras bonitas dichas en Incidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 7 de julio de 1993.
MEDIDAS ANTE TEMPORALES E INUNDACIONES EN COMUNAS DE LA
NOVENA REGION. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El tumo siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, quiero hablar de un tema que realmente preocupa a la Novena Región.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hemos visto que en los últimos quince días la zona ha sido castigada por tremendos temporales e
inundaciones. Me preocupa lo poco que se ha hecho. La prensa y la televisión han disimulado la
catástrofe, no exponiéndola en su magnitud. Han mostrado cuánto han subido los lagos Villarrica y
Calafquén, exhibiendo una o dos casas de veraneo inundadas, que no reflejan la realidad que está
viviendo la región. Entre las comunas, afectadas hay algunas de extrema pobreza.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior para que esas comunas de extrema
pobreza sean declaradas zonas de catástrofe, porque es la única manera de poder hacer uso del 2
por ciento constitucional para ayudar a sus habitantes, que han perdido enseres, fuentes de
trabajo y animales.
También solicito que se oficie al Ministro de Agricultura para implantar, a través del Indap, créditos
blandos para que los agricultores puedan reponerse, pero sin imponerles un uso determinado de
los mismos, sino que puedan ser destinados a lo que ellos estimen necesario, como compra de
animales y de forraje o siembra.
En las zonas más afectadas, como Toltén, Loncoche, Gorbea, Curarrehue, Pucón, parte de las
comunas de Villarrica y Cuneo, hay mucha gente que perdió sus animales como producto de estas
inundaciones. Me decían que, si bien es cierto que sus casas se inundaron y perdieron sus
enseres, lo más importante para ellos fue haber perdido su fuente de ingreso.
Por lo tanto, recabo que se oficie al señor Ministro de Agricultura y se cree el Banco de Vientres
con recursos que se están ocupando de los créditos español y holandés, y que se destinen a esas
comunas, que han sido catalogadas como las más afectadas, y los agricultores repongan los
animales que han muerto en el temporal.
Se ha informado en el Ministerio de Agricultura, con grandes bombos y platillos, que se han dado
10 mil fardos, en circunstancias de que tenemos más de 10 mil animales que no tienen qué
comer, producto de estas inundaciones. Con 10 mil fardos sólo hay para cuatro días, y no conozco
ningún animal que lo pongan a régimen para adelgazarlo, lo que demuestra la urgencia de las
soluciones. Estamos hablando de un producto que se requiere en cantidades impresionantes. Se
necesitan 150 mil fardos, porque las praderas, como consecuencia de estar tantos días bajo agua,
van a recuperar su pasto a fines de agosto o en los primeros días de septiembre. Aquí estamos
hablando de dos a tres meses críticos para el agricultor en esa zona.
Me parece increíble que en esta Sala parlamentarios de Gobierno o regiones zonales no hayan
levantado la voz para pedirle estas cosas.
La gente perdió su siembra y sus animales, por lo cual el Indap tendría que darle la oportunidad
para no pagar los créditos que han solicitado, porque, como son pequeños agricultores y han
perdido su fuente de ingreso, tendrán que incurrir en gastos para los cuales no tienen de dónde
generar recursos. Por lo tanto, es justo que a la gente que sembró y cuyas siembras fueron
destruidas por las inundaciones, se la exima por esta vez de pagar lo que habían pedido al Indap
para financiar la siembra de este año.
Quiero informar que ayer conversé con los Senadores de la Novena Región, señores Diez y
Lavandero, acerca de que estamos preocupados por el problema de infraestructura. Los daños de
esa Región en infraestructura ascienden a 3 mil millones de pesos en este minuto, recursos que no
los tenemos, y queremos que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para que dé a la
brevedad los fondos, porque hay niños que no pueden ir al colegio, hay grandes zonas aisladas,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hay gente que no puede salir por falta de caminos y puentes.
Si no están los recursos, solicito que se oficie al señor Ministro de Hacienda para que por esta vez
el impuesto a los combustibles, la plata del peaje de Quepe y los impuestos generados en la zona,
queden en ella para sacarla de la frustración y el desencanto.
Estos son los temas más importantes, y nos alegraría enormemente que se hiciera lo más luego
posible, ya que la gente está desesperada, sus animales sin comer, y ella perdiendo su fuente de
trabajo y de ingreso.
Esto ya no es un tema de conversación por los diarios. Hay que ser efectivo, y me parece que el
señor Ministro del Interior no ha sido informado debidamente porque después de 10 ó 12 días en
que la gente ha estado bajo agua, perdiendo sus cosas, sólo ayer mandan a una persona a que
haga un catastro de si efectivamente lo que dice el señor Intendente de la Novena Región es
efectivo o no. Me parece francamente increíble que se haya esperado tanto tiempo jugando con el
dolor de estas personas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Intendente de la Novena Región para que me envíe un
informe de la evaluación que él tiene, porque el Ministro del Interior ha dicho que no es real lo que
le estamos diciendo. No cree porque los informes que ha mandado el señor Intendente no
corresponden a. la fuerza que debieran haber tenido y haber pedido los recursos de inmediato
para que esta situación fuera solucionada en la Novena Región.
Además, pido que se oficie al señor Intendente de la Novena Región para que informe cuál fue la
razón de hecho que motivó el incidente entre Carabineros y la gente que está en huelga en la
industria Fourcade, ya que supimos que Carabineros procedió, hay catorce heridos y la situación
generada fue sumamente grave. Concretamente quiero saber quién dio la orden para que
Carabineros interrumpiera la huelga legal de los trabajadores de esa industria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 14 de julio de 1993.
INCIDENTES
RECONSTRUCCION DE ASILO DE ANCIANOS DE VILLARRICA Y REPARACION DE CAMINO
(Novena Región). Oficios.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar a conocer que el lunes en la noche, en la ciudad de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Villarrica, se quemó el asilo de ancianos dependiente de Conapran. La obra que realiza esta
institución es muy noble, ya que atiende a personas de bajos recursos que han dado su vida
trabajando por el país. Hoy, en su descanso final, contaban con este asilo que los cobijaba. La
comunidad de Villarrica lamenta profundamente esta pérdida.
Por lo tanto, pido que se envíe oficio al Ministro del Interior, con el objeto de que disponga los
medios materiales para ir en ayuda de esta institución, a fin de que se levante nuevamente este
hogar que tanta falta hace a la comuna de Villarrica, y también al Intendente de la Novena Región
para que estudie la posibilidad de entregar algunos materiales necesarios para su reconstrucción,
como madera, cemento y otros.
En seguida, a raíz del corte del puente de Pitrufquén, se ha desviado el tránsito por Villarrica, por
lo que el camino asfáltico entre esa comuna y Freire se encuentra prácticamente destruido. Como
la reparación del puente demorará más o menos seis meses, el tránsito de camiones pesados por
esa ruta hará que desaparezca el asfalto. Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Obras
Públicas para que disponga la entrega de fondos destinados a la inmediata reparación de este
camino.
He dicho.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en nombre del Comité de Renovación Nacional y
de los Diputados señores Villouta, Acuña, Devaud, Arancibia y Munizaga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
ARRENDAMIENTO DE GIMNASIO DE LA DIGEDER EN LONCOCHE (Novena Región). Oficio.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, el comercio de Loncoche ha tenido muchos problemas en el último tiempo, al
que se le sumará una irregularidad que, a mi juicio, se ha cometido recientemente.
Falabella se instalará por unos días en Loncoche. Ese no es problema, pues puede vender
mercadería a la gente donde quiera. El problema es que el gimnasio de la Digeder, administrado
por el Consejo local de deportes de Loncoche, ha sido arrendado por una semana a Falabella, para
que ahí instale su tienda. Como consecuencia de ello, la gente no podrá hacer deportes en estos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
días lluviosos.
Por lo tanto, solicito que, en mi nombre, se oficie a la Digeder para que informe si es legal o no
arrendar su gimnasio para fines comerciales y no deportivos, quién pagará los daños que se
produzcan en su cancha y, por último, para pedirle que envíe una fotocopia del contrato de
arriendo del local, a fin de conocer las condiciones en que se pactó.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio en nombre del señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
DISTRIBUCION DE FORRAJE EN TOLTEN (Novena Región). Oficio.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Puede continuar Su Señoría.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
En segundo lugar, señora Presidenta, he recibido información de que los habitantes de Toltén se
están quejando de que la distribución de forraje para sus animales se ha hecho en forma
discrecional, es decir, no se le ha entregado a todas las personas necesitadas.
Por lo tanto, pido que se oficie al señor Intendente de la Novena Región para que informe cuántos
fardos de pasto ha mandado a Toltén y a qué personas se ha favorecido con este forraje. ¡Tanto
claque que se ha hecho sobre este asunto! Solicito que se haga un catastro de las personas
favorecidas en todas las comunas del distrito 52, a las cuales se les han proporcionado fardos de
pasto, con indicación de la cantidad que se les ha dado, porque me parece improcedente que en
esta materia se proceda políticamente, en circunstancias de que los animales no pueden esperar y
los habitantes de la zona de Toltén los está viendo morir.
El señor Amoldo Zapata Zapata ha sido quien me ha llamado por teléfono para comunicarme todo
lo sucedido.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la
Municipalidad  de  Toltén,  y  a  todas  las  comunas  del  distrito  52,  para  que  informen,
específicamente, los nombres de las personas favorecidas con ese forraje.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 31 de agosto de 1993.
DENUNCIA POR MALTRATO DE ALUMNOS EN ESCUELA MUNICIPAL. Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, solicito se envíe un oficio al señor alcalde de la comuna de Cuneo, para que
ordene al DEM de Educación investigar un caso que ha conmovido a dicha comuna. Se trata de
una denuncia por maltrato a niños hecha por televisión a la directora de la Escuela Municipal "La
Mañana", de la localidad de Las Hortensias. Quiero que se aclare esta situación, ya que es muy
peligroso dejarlo pasar por la honorabilidad de los profesores. Si la denuncia es verdadera, sirve
para tomar medidas más drásticas; si es falsa, permite que la persona tenga derecho a reivindicar
su nombre.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se dirigirá el oficio en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 31 de agosto de 1993.
TARIFAS DE AGUA POTABLE EN VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Por otro lado, pido que se envíe oficio al directorio de Essar de la Novena Región, para que informe
en detalle cuál es la razón para que en Villarrica la tarifa de agua potable sea de hasta 25 mil
pesos. Esa es la cantidad que se les cobra habitualmente a los usuarios, sin hacer distingo entre
gente modesta y la que vive en lugares más acomodados. Es un problema que preocupa a esa
comuna.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 7 de septiembre de 1993.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES
PLAGA EN PLANTACIONES DE PINO INSIGNE EN OCTAVA, NOVENA Y DECIMA REGIONES.
Oficio.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme a un problema que afecta a las zonas productoras de pino
insigne o pino radiata.
En particular en las regiones Octava, Novena y Décima se ha detectado una gran plaga de polilla
del brote que está esquilmando y matando los bosques al no permitirles desarrollarse. Este es un
gran problema que a futuro afectará a mucha más gente, y Chile dejará de percibir muchos miles
de millones de dólares. Los bosques constituyen el "oro verde" de esa zona y debemos cuidarlos.
También esta plaga está matando los pinos de los programas de plantaciones de los pequeños
agricultores. Es un problema importante que no se puede dejar pasar, porque el daño sufrido por
las plantaciones es irreversible. Es posible perder pinos de cinco, seis y siete años, con todo el
perjuicio  que  ello  significa  para  los  agricultores  dedicados  a  reforestar  los  predios,
independientemente de la cantidad que planten. Hay que considerar que se reforestan los predios
no aptos para el cultivo, lo que da muy buena rentabilidad en el futuro.
Por lo tanto, pido que, en mi nombre y en el del Comité de Renovación Nacional, se oficie al
Ministro de Agricultura, a fin de que informe sobre los planes concretos existentes para atacar esta
plaga, causante de la destrucción de las plantaciones de pino radiata o insigne.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en los términos solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los señores
Diputados que así lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 14 de septiembre de 1993.
SITUACIÓN QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES DE COMUNAS DE LA
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, quiero solicitar el envío de un segundo oficio, en mi nombre y en el del Diputado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 77
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señor Taladriz, al Ministro de Economía para exponerle una situación que afecta a las localidades
de Queule, comuna de Toltén, Novena Región, y de Mehuín, comuna de San José de la Mariquina,
Décima Región. Los pescadores artesanales que operan más de 200 a 300 embarcaciones en el
área han visto invadidas las cinco millas que la ley les da por barcos factorías que están pescando
dentro de ese límite, lo que constituye un problema grave. Pude constatar personalmente esta
situación el domingo 12 del presente mes.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción recabándole
una solución inmediata, porque una vez extraídos los recursos, los pescadores artesanales quedan
desamparados.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 14 de septiembre de 1993.
RETEN PARA LOCALIDAD DE LA ESPERANZA (Novena Región). Oficios.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.
El señor GARCIA (don René).-
Señor Presidente, en la comuna de Cuneo, Novena Región, ha nacido el poblado La Esperanza,
situado a las orillas del lago Colico, de gente esforzada que ha visto incrementada su actividad por
el gran auge turístico. Sin embargo, no ha podido desarrollar su comercio como corresponde, con
restaurantes e infraestructura adecuada que requiere el turismo, porque no hay un retén de
carabineros.
Por ello, solicito que se oficie al Ministro de Defensa y al Director General de Carabineros sobre la
instalación de un retén en dicha localidad. La gente de la comunidad está dispuesta a cooperar y
ya tiene un local destinado a ese efecto; es decir, la habilitación no irrogaría gastos; sólo bastaría
destinar la dotación que se necesita, argumentos que pido consignar en el oficio, porque
Carabineros y el Ministro preguntarán si hay alguna parte donde instalar el retén.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 1993.
PROPOSICION DE INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL.
El señor MOLINA (Presidente).-Señores Diputados, propongo a la Sala integrar la Comisión especial
sobre igualdad de cultos en Chile, por los Diputados señores Salas, Elgueta, Ojeda, Cornejo, Pérez
don Víctor; Leay, Aguiló, Montes, Letelier, Taladriz, García, don René Manuel ; Ribera y Pérez, don
Ramón.
Si le parece a la Sala, así se procederá.
El señor SCHAULSOHN.-
No, señor Presidente. No hay acuerdo para esa proposición. Me parece una conformación
absolutamente inequitativa dentro de lo que es la representatividad en la Cámara.
El señor MOLINA (Presidente).-
La próxima semana se propondrá nuevamente esta composición. Se planteó que estuviera
integrada por los miembros de la Comisión de Gobierno Interior, pero hubo omisiones.
El señor ROCHA.-
Señor Presidente, que se considere a algún señor Diputado radical, ya que es un tema muy
sensible para nosotros.
El señor MOLINA (Presidente).-
Así se hará, señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 7 de septiembre de 1993.
RESPUESTA A UNA ALUSION PERSONAL, APLICACION DEL ARTICULO 33 DEL
REGLAMENTO.
INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL SOBRE LIBERTAD DE CULTOS.
El señor MOLINA (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por acuerdo de los Comités, la Comisión Especial sobre libertad de cultos en Chile quedará
integrada por los Diputados señores Salas, Elgueta , Ojeda, Cornejo , Pérez, don Víctor ; Leay;
Aguiló, Montes, Rocha, Taladriz, García, don René Manuel ; Ribera, Pérez, don Ramón , y Jara don
Octavio.
Si le parece a la Sala, se ratificará este acuerdo.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 327
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51891/1/1470_327.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 327
Del 19 de septiembre de 1993 al 10 de marzo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  9 ...................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 19 de octubre de 1993.
MODIFICACION DE NORMAS SOBRE REAJUSTABILIDAD DE PENSIONES.
Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica normas sobre reajustabilidad de pensiones de regímenes previsionales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Sotomayor, y de
la Comisión de Hacienda, don Andrés Palma.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1102- 13), sesión 5ª, en 5 de octubre de 1993. (Documentos
de la Cuenta, N° 2).
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8ª -, en 19 de octubre de 1993.
(Documentos de la Cuenta, N° 11).
- Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª-, en 19 de octubre de 1993. (Documentos de
la Cuenta, N° 12).
El señor MOLINA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, vamos a hablar de algo diferente y a hacer un poco de historia.
Hace muchos meses, en larga conversación telefónica con el señor Ministro del Trabajo, que puse
en conocimiento de algunos colegas -lamentablemente, como el señor Cortázar no está presente,
no podrá corroborarme-, me referí a la necesidad de estudiar el pago de un reajuste de hasta el 15
por ciento a los pensionados, porque el país está estabilizándose y la inflación será menor a dicho
porcentaje; en definitiva, porque todo Chile debe tener cierta holgura y los pensionados deben
gozar de reajustabilidad. Le propuse un reajuste del siete por ciento cada seis meses. El señor
Ministro me contestó que no siguiera hablando del tema, porque quería que se reajustaran
principalmente las pensiones más bajas. La manera que proponía significaba que se reajustaran
todas las pensiones por igual. Con posterioridad salió el proyecto que votaremos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me parece bien, pero es evidente que los pensionados tienen derecho a pelear y a exigir más,
como los parlamentarios tenemos derecho de debatir sin ser ofendidos y sin ofender a nadie,
porque la democracia, justamente, tiene dos lados: el que nos agrada y el que nos desagrada;
pero debemos complementarla para que el país y los jubilados salgan favorecidos.
Por otra parte, desde hace mucho tiempo me he preocupado del caso de la viuda del jubilado que
no puede casarse sin perder la pensión. Sobre este tema, hay que legislar. La pensión debería
constituir herencia para la viuda y no perderse por el hecho de casarse de nuevo. Se le ha dicho
muchas veces al señor Ministro que la viuda, enfrentada a esta situación, no se casa y forma una
familia con hijos naturales. No es demagogia; son vacíos, son situaciones que vienen de antes y
que más adelante tendremos que discutir como legisladores.
El país y nosotros mismos estamos cansados de discusiones. La gente quiere cosas concretas, y lo
concreto es que los pensionados reciban reajuste; que las viudas, en definitiva, no pierdan su
pensión, que debe ser para los hijos; que se construyan mejores viviendas; que se arreglen los
problemas de la salud, de la educación. Pero estos planteamientos no quieren decir que estemos
haciendo demagogia; queremos que los sectores laborales se estabilicen. Lógicamente, el proceso
es largo, y si el día de mañana sale elegido Presidente el señor Frei, no podemos culpar al
gobierno antepasado de lo que suceda. De corazón digo que dejemos el pasado.
El señor ELIZALDE.-
Nos importa.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Si el señor Diputado quiere una interrupción, se la concedo. Estamos de acuerdo con Su Señoría;
pero hay que corregir las cosas y no echamos la culpa unos a otros.
De corazón, no podemos modificar el pasado, no podemos hacer nada. Pero el presente nos
pertenece y en él debemos concentrar nuestros esfuerzos.
En definitiva, creo que vamos a llegar a acuerdo y a mejorar las cosas. Si el día de mañana el país,
por la senda que va, tiene un IPC del 7 por ciento anual, sin dudas vamos a tener que modificar la
legislación para otorgar reajuste dos veces al año. Esto es lo lógico.
En cuanto al poder adquisitivo, se mantiene si el IPC es del 15 por ciento y las pensiones se
reajustan en ese porcentaje; pero no se aumenta ni se pierde si las cifras son iguales. Si
quisiéramos que aumentara frente a un 15 de IPC, habría que dar un 17 o un 20, y esto ya sería
demagogia, porque, como muy bien dijo el Diputado señor Manterola, hay que tener presente la
disponibilidad de dinero del país. Si no tenemos dinero, no podemos hacer más. Pero dentro de los
medios de que disponemos, en lo posible debemos llegar a acuerdos, satisfacer las necesidades
de las personas y ver qué es lo mejor para todos los sectores.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Ringeling.
El señor MOLINA (Presidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.
El señor RINGELING.-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, siempre que se habla del problema de los jubilados se repite lo del recurrido
10,6 por ciento; pero no se añade que su poder adquisitivo está congelado desde hace más de una
década. Es decir, este Gobierno no ha sido capaz de superar el nivel de las pensiones de 1985 y
aun de antes, en circunstancias de que el país ha crecido a un promedio del 6 por ciento en los
últimos 8 años. Por lo tanto, el ingreso per cápita de los chilenos, en general, ha subido un 40 por
ciento, menos en el caso de los jubilados. Como digo, el Gobierno no ha sido capaz de subir un
ápice el nivel adquisitivo de los jubilados durante más de una década, a pesar de que en Chile se
ha dado un crecimiento promedio del 6 por ciento.
¿A qué se debe esto? En primer lugar, a un problema de herencia. El sistema previsional estaba
quebrado, y, actualmente, más del 40 por ciento de los recursos del Fisco debe destinarse al
sector pasivo; pero también -y esto no es demagogia, sino cierto- ha habido prioridades. Votamos
en contra del proyecto de los exonerados políticos, a pesar de que en parte hacía justicia, porque
no era prioritario en relación a este sector que está tan deprimido respecto del resto de los otros
socialmente necesitados. Es importante puntualizar esto.
Agradezco la interrupción al Diputado señor René Manuel García.
El señor MOLINA (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no me gusta el sistema de los ofertones. Creo que la Cámara debe asumir el
compromiso de que a cada sector le corresponda lo justo, de acuerdo con el esfuerzo que ha
hecho durante su vida. Indudablemente, todos queremos que a los mayores, que han entregado
su vida a sacar adelante al país, se les permita estabilidad y tranquilidad cuando no tengan que
trabajar, para que puedan disfrutar un par de años. Debemos hacer esto y no más ofertones.
Votaré favorablemente el proyecto, porque me parece de justicia hacerlo.
Antes de terminar, concedo la última interrupción al Diputado señor Taladriz.
El señor MOLINA (Presidente).-
Puede usar de la interrupción el Diputado señor Taladriz, que debe ser breve.
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar lo dicho por el Diputado señor Seguel, en cuanto a que
quienes pedimos justicia buscamos pantalla y fotos. Prefiero no aparecer en pantalla como
aparece él, cuando la gente lo reta en su barrio o en su distrito porque no va nunca o llega sólo
después de haber estado meses fuera de Chile.
No es demagógico decir que la equidad se puede dar respecto de los aguinaldos, porque basta
sólo sacar el promedio entre los 16 mil, 12 mil y 4 mil pesos que se pagan a unos y a otros. El fisco
gastaría lo mismo y podría dar 6 mil pesos. Esto no es demagogia, porque se trata solamente de
una cuenta matemática y de justicia. ¡Ahí sí que se estaría actuando con equidad!
Aducir cosas del pasado, que no son capaces de solucionar todavía hoy, es mentir. Si la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Concertación está por los trabajadores, por los jubilados,... ¿de dónde es el Presidente de la
República? El tiene atribuciones y puede corregir las jubilaciones: no nosotros.
Las palabras del Diputado Olivares también están de más y no corresponden.
Agradezco la interrupción al Diputado señor René García.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 19 de enero de 1994.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).-
En conformidad con lo acordado, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto sobre violencia doméstica.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 451-07, sesión 27a, en 11 de enero de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MOLINA (Presidente).-
Puede continuar el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parecen muy buenas las aclaraciones del Diputado informante y, por lo
tanto, creo que es un buen proyecto de ley.
Lo que no me gusta mucho es que volvamos un poco a la época de la Inquisición, en el sentido de
que la persona que cometa uno de estos delitos deba realizar trabajos para las municipalidades,
porque, entonces, cuando esté en la calle cumpliendo esa pena la gente lo apuntará con el dedo y
dirá: "Este es el que le pega a la señora; éste es el que le saca la mugre a sus hijos y por eso está
haciendo este trabajo obligatorio." La verdad de las cosas es que esto no me gusta mucho.
Agradezco las aclaraciones del Diputado señor Aguiló.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 19 de enero de 1994.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).-
En conformidad con lo acordado, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto sobre violencia doméstica.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 451-07, sesión 27a, en 11 de enero de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MOLINA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado don René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un muy buen proyecto, pero me asaltan dos dudas que deseo me las
aclare el Diputado informante.
En primer lugar, muchos de estos actos de violencia los causan personas alcohólicas o
drogadictas, por lo que el proyecto debiera contemplar su rehabilitación, porque, en el fondo, eso
es lo que las incita a ejercer violencia: estar bajo los efectos del alcohol o de las drogas y actuar
como un demonio, ya que en estado normal son a lo mejor, un "pan de Dios" o muy buenas
personas.
Este es el primer punto que me gustaría que se aclarara.
El segundo punto que me preocupa es el siguiente. Si un jefe de hogar y único sustento de la
familia es condenado por un tribunal a ir a la cárcel por incurrir en maltratos a un hijo o a la
señora, ¿quién alimenta a la familia? Esto me preocupa, porque la familia no puede quedar en
desamparo, ya que el Estado no se va a preocupar de dar a esa familia el mismo ingreso que
percibiría si esa persona estuviera trabajando. Por lo tanto, y perdónenme por lo que les voy a
decir, a lo mejor la familia estaría dispuesta a soportar que un hijo fuera maltratado, pero no a
dejar de comer.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto; pero me gustaría que se aclararan estas
interrogantes, porque puede ser peor la prisión del jefe de familia que la violencia que genera en
el hogar. Debemos buscar una fórmula para que la autoridad solucione este problema. A lo mejor,
podríamos establecer que el padre alojara en la cárcel, pero que continuara trabajando.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 11
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Es decir, debemos contemplar medidas que no perjudiquen al núcleo familiar.
Estas son las dos dudas que me asaltan, señor Presidente, y por su intermedio, concedo una
interrupción al Diputado señor Aguiló para que me las aclare.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 11
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1993.
REPRESENTACION DE ILEGALIDADES AL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISION.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se dará lectura a un proyecto de acuerdo patrocinado por diversos sectores.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Caraball  y de los Diputados señores Alessandri , Elizalde , Bosselin ,
Bartolucci , Ulloa, Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ; Faulbaum , Fantuzzi , Naranjo,
Villouta, Escalona, Hamuy, Hurtado, Sabag, Estévez, Carrasco, Mekis, Vilches, Cardemil, Taladriz,
Urrutia, Cornejo, Bayo y Molina.
"Considerando:
"Que cualquier acto eleccionario implica una decisión personal frente a diferentes alternativas.
"Que es obligación del Estado cautelar que el derecho a elegir que tienen los ciudadanos se ejerza
en plenitud, respetando su libertad, su derecho a información veraz y oportuna y el secreto de su
voto.
"Que la obligación del Estado a este respecto incluye sin duda el cautelar que no se ejerzan
presiones indebidas que lleven a impedir o a distorsionar la libertad de opinión de cada uno de los
ciudadanos.
"Que, por otra parte, se deriva de lo anterior el derecho de todos los candidatos de contar con
normas claras que cautelen sus derechos en igualdad de condiciones.
"Que a nadie le puede caber duda la influencia que ejercen los medios de comunicación social
sobre la ciudadanía, particularmente en materias tan sensibles como son las electorales.
"Que las encuestas dadas a conocer como tomas efectuadas el mismo día de la votación son actos
típicos de inducción a votar en un sentido determinado, lo que viola abiertamente la Ley Electoral
y tipifica las conductas ilícitas de propaganda prohibida.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Representar al Consejo Nacional de Televisión las ilegalidades señaladas en los considerandos y
recabar su intervención para sancionar las conductas referidas cometidas por los canales de
Televisión Nacional, de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de Megavisión, en la elección
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 11
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
presidencial y parlamentaria efectuada el pasado 11 de diciembre de 1993.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 2 de marzo de 1994.
APLICACION POR ARGENTINA DE NORMAS DE CALIDAD EXIGIDAS EN LA
UNION EUROPEA.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Prochelle, doña Marina ; Matthei, doña Evelyn , y
Caraball , doña Eliana, y de los Diputados señores Munizaga , Acuña, Jara, don Octavio ; Melero,
Hurtado , Morales , Alamos , García, don José ; Vilches , Caminondo , Navarrete , Rodríguez, don
Claudio ; Ribera , Galilea , Pizarro, don Sergio ; García, don René Manuel ; Yunge , Escalona  y
Faulbaum.
"Considerando:
"1.- Que Argentina, mediante Resolución N° 75/94, ha decidido aplicar a las importaciones de
frutas y hortalizas frescas las mismas normas de calidad que le son exigidas en la Unión Europea
por la importación de estos productos, medida que fue adoptada en respuesta a los reclamos y
acciones de fuerza de productores frutícolas de la zona de Alto Valle de la provincia de Río Negro,
quienes han enfrentado en años recientes una reducción de sus mercados de exportación y un
incremento del ingreso al mercado interno de productos competitivos con su oferta, de mejor
calidad y precio, esencialmente proveniente de Chile. Además, la política cambiaría ha redundado
en un incremento en sus costos y en una disminución de precios relativos de su producción.
"2.- Que las principales exportaciones de frutas y hortalizas frescas de Chile hacia Argentina
alcanzaron en 1993 a 30,5 millones de dólares, desglosados en los siguientes rubros:
"Producto:
"Kiwis, 7,4; uvas, 0,9; manzanas, 2,1; duraznos, 3,6; ciruelas, 2,0; cerezas, 1,5; nectarines, 2,3;
tomates, 1,9; nueces, 5,6, y almendras, 3,2 millones de dólares.
"La cifra permite apreciar el eventual daño que puede representar la medida adoptada, situación
que dependerá del criterio, más o menos restrictivo, con que la norma se aplique en las aduanas
trasandinas y por otra del crecimiento previsto en 1994 de las exportaciones hacia Argentina, el
cual hasta la fecha ha sido del orden del 150 por ciento.
"En base a las consideraciones anteriores y teniendo presente el carácter discriminatorio de la
medida adoptada, que por otra parte contravendría disposiciones de acuerdos bilaterales chileno-
argentinos, sometemos a consideración de la Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al señor Ministro de Relaciones Exteriores, con el objeto de que solicite a la Dirección
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 11
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
General de Relaciones Económicas Internacionales la realización de las gestiones necesarias para
lograr el levantamiento de la medida contenida en la Resolución N° 75/94, Boletín Oficial del 15 de
febrero de 1994."

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 328
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51893/1/1470_328.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 328
Del 11 de marzo de 1994 al 20 de mayo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  28 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  32 .................................................................................................................... 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Adhesión  44 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Homenajes  51 ................................................................................................................................. 
Homenaje  51 ..................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 17 de marzo de 1994.
MODIFICACIONES DE NORMAS SOBRE JUBILACION ANTICIPADA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto que modifica las normas sobre la pensión de vejez anticipada y
regula la rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando el desempeño de trabajos
pesados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Salas, y de la de Hacienda, el señor
Huenchumilla.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 599-13, sesión 41ª en 14 de enero de 1992. Documentos de
la Cuenta N° 3.
Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, sesión 1ª, en 16 de
marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 19 y 20.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En discusión general el proyecto, el cual debe votarse a las 12.00.
Para tal efecto, se han inscrito los Diputados señores García, don Rene Manuel; Coloma, Gajardo,
Seguel y Huenchumilla.
Sugiero a estos señores Diputados hacer uso de la palabra por un plazo de cinco minutos, de
manera que todos tengan la oportunidad de hablar.
Tiene la palabra el Diputado señor García, don Rene Manuel.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto largamente esperado por los trabajadores de este país, toda
vez que, aunque implicaría una discriminación positiva, favorece a un grupo de trabajadores que
tendrán que decidir si realizan o no un trabajo pesado.
Cuando se le pregunta a cualquier trabajador si considera que su trabajo es pesado, es lógico que
responda que sí. ¿Puede sostenerse que la computación es un trabajo liviano? Se ha comprobado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fehacientemente que las personas que se desempeñan en ese campo empiezan a sufrir, al poco
tiempo, deformaciones en las manos, dolencias en la vista y en la columna.
Es decir, habría que estructurar actividades laborales en las cuales no incidan la edad sino otros
factores para jubilar. Doy dos ejemplos muy claros. No me imagino a una señora de 60 años
cuidando niños en un parvulario. Esa señora revienta; y terminará enferma de los nervios. Yo
elaboré un proyecto, y lo he conversado con el Ministro, sobre jubilación anticipada, por una sola
vez, para personas con treinta años de trabajo. ¿Y qué pasa con un piloto de una línea aérea
comercial?
En consecuencia, yo rebajaría la edad de jubilación, y con ello favorecería a todos y cada uno de
los trabajadores de este país: los hombres a los 60 años y las mujeres a los 55 años. Me parece
ilógico e injusto que se jubile a los 65 años, cuando el promedio de vida normal de los chilenos es
de 70. Por lo general, muchos esperan más y mueren antes de jubilar.
Creo que la iniciativa en análisis constituye un paso importante y gigantesco en materia de
seguridad social, y como Renovación Nacional se felicita por estos proyectos, que favorecen a los
trabajadores chilenos, no tiene ningún problema en apoyarla.
Señor Presidente, esperamos que este proyecto se perfeccione. Aquí debiera legislarse de modo
que no sean los médicos quienes decidan cuáles son los trabajos pesados; que se analice lo que el
trabajador está pidiendo; porque también puede ocurrir que él quiera jubilarse y se vea
insatisfecho y frustrado porque su petición es rechazada. La solución radica en rebajar de 65 a 60
años para el hombre y de 55 a 50 para la mujer, la edad exigida para pensionarse.
Este es –reitero- un proyecto importante, largamente esperado y, aunque parezca mentira, la
mayor discusión que hubo en la Comisión fue justamente definir en qué consiste un trabajo
pesado. No se logró acuerdo ni nadie supo lo que era porque, en definitiva, quien decide es la
conciencia de cada uno. Esperamos que todos la tengan para favorecer a un gran número de
personas.
En consecuencia, Renovación Nacional votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 22 de marzo de 1994.
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE ESTABLECIMIENTOS
HOSPITALARIOS. primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone
tratamiento de aguas servidas de establecimientos hospitalarios que indica, cuyo origen es una
moción parlamentaria de los señores Horvath, Bayo, Sotomayor, Rodríguez del Río, Rodríguez
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cataldo, Cantero, Kuzmicic, Tohá y Matta.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Bayo.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 261-11, sesión 29ª, en 15 de enero de 1991. Documentos de la Cuenta N°
12.
Informe de la Comisión de Salud, sesión 39ª, en 12 de enero de 1993. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, me parece que es una buena iniciativa. Por eso, aprovecho la oportunidad para
hablar de las aguas servidas y preguntar a los señores médicos, ¿qué pasa con los productos
radiactivos? Me gustaría saber si existe un depósito para ellos, porque, de lo contrario, aunque se
les haga un tratamiento especial, igual quedarán en los basurales. Sería conveniente que las
sustancias radiactivas no quedaran en contacto con otros elementos y que se guardaran en
depósitos especiales, ya que son mucho más peligrosas que el agua contaminada caiga a un
alcantarillado.
Planteo esta inquietud, porque realmente me preocupa. No soy un experto en salud, pero creo que
la población se merece una legislación que otorgue los más amplios beneficios y cubra todos los
campos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 22 de marzo de 1994.
 MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer
Trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos artículos de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el artículo 24 del decreto
ley N° 1.305, con el fin de favorecer la mejor calidad de la construcción.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Su origen es una moción de la señora Caraball y de los señores Yunge, Leblanc, Elizalde,
Gajardo, Hamuy, Palma, don Andrés; Dupré, Cardemil y Ortiz.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el Señor Ojeda.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 738-14, sesión 14ª, en 7 de julio de 1992. Documentos de la Cuenta N°13.
Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 38ª, en 14 de septiembre de
1993. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la Palabra Su Señoría.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto se relaciona principalmente con la calidad de la vivienda y con la
afirmación que hizo el Presidente Frei al asumir el mando, en el sentido de que su Gobierno dará
prioridad al aspecto social. El aspecto social tiene que ver con la dignidad de las personas que
reciben una vivienda en malas condiciones. No obstante, sus falencias nos obligan a aprobarlo sólo
en general, para que vuelva a Comisión.
En primer lugar, en lo que se refiere a la calidad de los materiales, si un empresario de la
construcción va a las empresas que se dedican a vender fierro, a Ebema, a Sodimac, etcétera,
¿por qué van a ser ellas responsables por la calidad del material si, a su vez, lo han comprado a la
CAP? Lo que debe hacerse es determinar las características de los materiales que se ocuparán en
cada construcción: el grosor, la calidad del fierro, las especificaciones técnicas, que son diferentes
a su calidad, porque éstas son dadas por los arquitectos.
En segundo lugar, en cuanto a la calidad de los materiales, las empresas constructoras pueden
ocupar mucha variedad de maderas -algunos Honorables Diputados también las conocen-, tales
como  pino,  pino  impregnado,  hualle,  roble,  coigüe,  ulmo,  por  nombrar  algunas  especies.
Indudablemente, sabemos que no son de la misma calidad, pero su uso está permitido en la
construcción. ¿Por qué debería responder el proveedor por la calidad de los materiales, si la
empresa constructora tiene técnicos y empleados que los adquiere? O sea, hay una clara
contradicción.
Por otra parte, la prohibición de que empresas de la construcción se organicen como sociedades
de responsabilidad limitada es inconstitucional, porque atenta contra la libre asociación. Lo que sí
podría estudiarse es que las empresas constructoras respondan por las falencias de las viviendas
que construyan, aunque sean de responsabilidad limitada, porque sería muy fácil -como se dijo-
que construyeran mil casas a la buena de Dios, se mandaran cambiar y no pasara nada.
Asimismo, sería bueno ampliar las inspecciones de las municipalidades, de una a tres, cuatro o
cinco; da lo mismo. Ellas pueden significar el no pago, de acuerdos con los avances de la obra,
como se establece en el momento de las licitaciones. Si no reúne las condiciones de calidad
establecidas en las bases, no se paga lo que corresponde a la etapa que se está entregando. La
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
empresa tiene que corregir las falencias de materiales, de calidad, etcétera.
Estas son las cosas que debemos estudiar en la Comisión. No me extenderé más, pero estas
consideraciones justifican que el proyecto vuelva a Comisión.
Por lo tanto, Renovación Nacional anuncia su voto favorable en general, porque, por las razones
dadas, estima que el proyecto debe volver a Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 24 de marzo de 1994.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.696, SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS,
EN LA EVALUACION DEL IMPACTO AMBIENTAL DEL TRANSPORTE. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo
3° de la ley N° 18.696, sobre transporte de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Sabag.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 407-15, sesión 17ª, en 10 de julio de 1991. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 54ª, en
16 de marzo de 1993. Documentos de la cuenta N° 9.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El Diputado señor Rene García solicita una interrupción al Honorable señor Girardi. Con su venia,
tiene la palabra.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, el Diputado señor Girardi ha dicho algo muy importante: dentro de los planes
habría que fomentar el uso del Metro y de otros vehículos destinados a la locomoción colectiva,
como tuvimos oportunidad de ver en Alemania. Es decir, cuando hay incentivo, el recorrido es
bueno, y se comprueba que el Metro cumple los horarios, la gente tendrá mucho más interés en
ocupar esos medios de transporte, en lugar del automóvil.
Pero también hemos propuesto algunas ideas contra la contaminación, como la que sugirió el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado señor Ortiz. Si queremos incentivar la importación de vehículos que no contaminen,
debemos establecer algún incentivo a quienes los adquieran; por ejemplo, que el permiso de
circulación cueste 10 por ciento menos o que la gasolina sin plomo sea más barata. Hay que
promover esas cosas, porque la gente tendría la oportunidad de cooperar con ganas a mejorar el
medio ambiente.
Por lo tanto, coincidimos plenamente con lo propuesto por el Diputado señor Girardi y creemos
que es una buena medida, como también lo es este proyecto, que significa un paso gigantesco
hacia un medio ambiente libre de contaminación en Santiago y en todo el país.
Quiero destacar que mucha gente está cooperando con esta finalidad. Ayer vi, con mucha
satisfacción, cómo un señor de la Séptima Región que tenía permiso de la Conaf para explotar una
de las últimas reservas forestales de robles de la zona, a pedido del ex Senador don Máximo
Pacheco, decidió hacerlo sólo en un 25 por ciento. Es decir, la voluntad está; faltan las
condiciones.
Coincidimos plenamente, y para dar este paso vamos a apoyar este proyecto, votándolo
favorablemente.
Agradezco la interrupción al Diputado señor Girardi.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 5 de abril de 1994.
1. MODIFICACION DE LA BASE DE CALCULO DE LA ASIGNACION DE ZONA.
Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios que
señala.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huenchumilla.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo boletín N° 1140-05, sesión 31ª en 19 de enero de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª en 5 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta
N° 6.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Rene Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).
Señor Presidente, tengo una sola aprensión respecto del proyecto.
Es indudable que hay satisfacción cuando se nivelan los sueldos hacia arriba, porque las personas
tienen posibilidades de progresar. Pero tengo la impresión de que las disposiciones del proyecto
perjudicarán a los habitantes de las comunas si las municipalidades utilizan sólo fondos propios. Si
no se les entregan mayores recursos, no hay duda de que favorecerá sólo a treinta, cuarenta o
cincuenta personas y no a las 15, 20 ó 50 mil que tienen. Por lo tanto, me gustaría que para este
tipo de proyectos el Gobierno otorgara un financiamiento extra, a fin de no disminuir los recursos
municipales. Advierto con tiempo la situación, para evitar que la gente reclame por falta de fondos
destinados a proyectos de inversión en las comunas.
Sin embargo, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
4.SUSPENSION DE AUTORIZACIONES TRANSITORIAS DE PESCA INDUSTRIAL.
Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se dará lectura a un proyecto de acuerdo que tiene
discusión. El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-De las Diputadas señoras Wörner,  Rebolledo,
Allende,  Saa y de los Diputados señores Navarro,  Barrueto,  Pérez, don Aníbal ; Cornejo ,
Arancibia, Elizalde, De la Maza y Alvarez-Salamanca.
"Considerando:
"1.- Que la Ley General de Pesca y Acuicultura, en su artículo 47, estableció zonas reservadas
al  ejercicio  de  las  actividades  pesqueras  extractivas  exclusivamente  para  pescadores
artesanales, permitiendo en su inciso tercero desarrollar la pesca industrial en las zonas de
reserva, cuando:
a) no se realice pesca artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades
extractivas por naves industriales que no interfieran con la actividad artesanal;
"2.- Que para esta autorización de carácter transitorio basta una resolución de la Subsecretaría
de Pesca, previo informe técnico debidamente fundamentado del Consejo Nacional de Pesca
que corresponda;
"3.- Que la existencia de estas zonas reservadas responde a la necesidad de proteger la pesca
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
artesanal y, también, de preservar los recursos marinos;
"4.- Que con fecha 7 de marzo de 1994 se publicaron en el Diario Oficial diez resoluciones de la
Subsecretaría de Pesca que autorizan transitoriamente actividades pesqueras industriales en
áreas de reserva artesanal de las regiones Primera, Segunda, Tercera, Cuarta, Quinta, Sexta,
Séptima, Octava, Novena y Décima, lo que constituye en definitiva alterar y dejar sin efecto
mediante una resolución administrativa los efectos protectores que la Ley General de Pesca y
Acuicultura estableció después de un largo debate legislativo y que llevaba en vigencia tan
solo catorce meses;
"5 Que, a juicio de los parlamentarios firmantes, no existen razones fundadas para conceder
estas autorizaciones, y la explotación que se realice en estas zonas reservadas pone en peligro
la actividad de pesca artesanal que hoy da trabajo y sustento a cientos de personas y también
pone en peligro de extinción a determinadas especies, y
"6.- Que no cabe duda de que cuando el artículo 47 de la ley mencionada permite estas
autorizaciones, lo hace en forma transitoria y excepcional, por lo que resulta grave que la
Subsecretaría de Pesca, a través de estas resoluciones administrativas, convierta la excepción
en regla general, provocando una virtual suspensión de las zonas reservadas a la pesca
artesanal en grandes extensiones costeras.
"Por tanto, los Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo":
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Economía, Fomento y
Reconstrucción, a fin de solicitarle la suspensión de las autorizaciones transitorias que
permiten la actividad pesquera industrial en áreas reservadas a la pesca artesanal, publicadas
en el Diario Oficial de 7 de marzo de 1994, sometiendo la decisión ministerial a una nueva
revisión,  escuchando  para  estos  efectos  a  los  organismos  de  pescadores  artesanales
correspondientes."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Señor Espina, cualquier Diputado tiene derecho a formular ese tipo de observaciones, pero debe
decir en forma expresa que desea adicionar el proyecto de acuerdo.
Restan dos minutos para el término de la discusión de los proyectos de acuerdo.
El Diputado señor Barrueto señaló que el proyecto de acuerdo que se verá a continuación tiene
considerandos distintos, pero una misma parte resolutiva, y que podría ser refundido con el que
estamos tratando.
Además, el Diputado señor René García solicita hacer una adición al proyecto de acuerdo en
análisis.
Solicito el asentimiento de la Sala para extender por cinco minutos el debate y luego votar.
No hay acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Restan dos minutos del tiempo destinado a los proyectos de acuerdo.
Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que lo impugne.
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no conozco el Reglamento tan bien como usted, pero quiero señalar que el año
pasado envié varios oficios relacionados con este problema, en especial de la zona de Queule.
Los pescadores me manifestaron que el reglamento permitía entrar a los buques factorías. A su
vez, en la respuesta al oficio me dicen que los entes fiscalizadores no cuentan con los medios
suficientes para llevar a cabo la fiscalización que corresponde en las cinco millas marinas.
Por lo tanto, este proyecto de acuerdo no tendría validez alguna, ya que si un barco o una de estas
factorías autorizadas ingresa al margen de la ley, no se puede controlar. Los pescadores lo hacen
por medio de un llamado telefónico, y el helicóptero de la Armada concurre a controlar la
efectividad de la denuncia.
Lo único que solicito es que se adicione el proyecto en el sentido que se entreguen recursos al
ente fiscalizador para que pueda efectuar vuelos de reconocimiento y ver si las denuncias son
efectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
CONSTITUCION DE RADIO NACIONAL DE CHILE S.A. Primer trámite
constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes  y  Telecomunicaciones,  recaído  en  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Enrique Taladriz.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín
N° 139-07. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el Diputado señor René García
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer, cuando se devolvió este proyecto a la Comisión, se plantearon algunas
dudas respecto de una indicación presentada por el ex Diputado señor Recondo y por los
Diputados señores Chadwick y Longueira, lo que motivó una amplia reunión con el Ministro
Secretario General de Gobierno, don Víctor Manuel Rebolledo, con quien llegamos a un acuerdo en
relación con este proyecto. Por lo tanto, quiero felicitar públicamente al Ministro, porque ayer en la
noche declaró que la Radio Nacional se privatizará, tal como acordamos.
Confiamos plenamente en la palabra del Ejecutivo, y no nos cabe ninguna duda de que la Sala, al
comprobar que las cosas se están cumpliendo en la forma en que se conversaron, aprobará hoy
este proyecto por la unanimidad.
Durante la discusión de una indicación para introducir un artículo 3° transitorio, la que fue
rechazada, dejamos claramente establecido que la Radio Nacional sólo podía venderse y no
extenderse a lo largo del territorio nacional. Además, quedan por vender sólo tres estaciones: las
de Arica, Punta Arenas y Santiago.
Urge que esta radiodifusora pase a manos privadas, porque las pérdidas que debe solventar el
Estado son gigantescas. Reitero, a raíz de las conversaciones que hemos sostenido con el señor
Ministro, confiamos plenamente en que cumplirá con lo que se comprometió a realizar.
Por lo tanto, anunciamos nuestros votos favorables al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
CONSTITUCION DE RADIO NACIONAL DE CHILE S.A. Primer trámite
constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes  y  Telecomunicaciones,  recaído  en  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Enrique Taladriz.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín
N° 139-07. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Señores Diputados, antes de seguir ofreciendo la palabra, recuerdo a la Sala que estamos en la
discusión particular del proyecto. Se debate el artículo 5°.
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero ahorrar comentarios respecto de fetiches, liberales, ingleses o alemanes,
porque da lo mismo. Estamos en el momento preciso para que el señor Ministro fije la posición del
Gobierno  respecto  del  artículo,  ahorrándonos  todos  los  comentarios  ofensivos  entre  los
parlamentarios.
Se trata de solucionar el problema de la Radio Nacional de Chile, de manera que si se quiere
discutir sobre los bienes de cada partido, habría que remitirse a la legislación que fue tratada en
su oportunidad.
Señor Presidente, repito, para que no se caldeen más los ánimos, me gustarla que el señor
Ministro fijara la posición del Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 3 de mayo de 1994.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de la licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Honorable señor Jara, don Octavio.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 851-15, sesión 17a, en 10 de noviembre de 1992.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 10.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es notorio que el Diputado señor Ribera no pertenece a la Comisión de Obras
Públicas, ya que los dos aspectos que mencionó están regulados en dos leyes anteriores: la que
retira de circulación los vehículos con cierta antigüedad, los cuales no pueden transitar porque en
el padrón constaría que son hechizos; y la que impide andar con neumáticos gastados. El proyecto
que estamos tratando ahora se refiere a las licencias de conducir y no al estado de los vehículos.
Hay que aclarar las cosas, porque a veces se pueden confundir papas con porotos, y eso no es
bueno.
Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 3 de mayo de 1994.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de la licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Honorable señor Jara, don Octavio.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 851-15, sesión 17a, en 10 de noviembre de 1992.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 10.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como lo han expresado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, el
proyecto pretende profesionalizar la conducción en el país. Esa es la esencia del proyecto.
Indudablemente, los actuales conductores están muy de acuerdo con el proyecto por una razón
muy sencilla: a ellos no los afecta, porque ya tienen su licencia de conducir.
Pero en este punto quiero ahondar mi intervención. En muchas zonas rurales, los padres no tienen
los medios para que sus hijos cursen el cuarto año medio. En consecuencia, esos jóvenes nunca
podrán optar a una licencia clase A, toda vez que no les será posible cumplir con el requisito
educacional. En verdad, debería existir alguna flexibilidad porque sólo podrán obtener licencias los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
jóvenes que hayan rendido el cuarto año medio o cursos similares.
Indudablemente, para este objetivo, la práctica es mucho mejor que el cuarto año medio, porque
el día de mañana habrá muchas personas que fracasarán en la obtención de su licencia por no
cumplir ese requisito. Como sabemos, hay muchas escuelas rurales o colegios de pueblos
pequeños que no tienen cuarto medio, lo que imposibilita que la gente acceda a ese nivel. Por lo
tanto, habría que flexibilizar ese aspecto, porque es fundamental, y todos queremos dar igualdad
de oportunidades a las personas, sin coartar la libertad de trabajo. Desgraciadamente, aquí
muchas veces se limita esa posibilidad, no porque el alumno carezca de capacidad o deseos de
cursar el cuarto medio, sino porque en su zona no se imparte, y sus padres no cuentan con los
recursos para mandarlo a un pueblo más lejano a seguir estudios superiores, porque, entre otros
gastos, tienen que pagar pensión. Todo esto va entorpeciendo la obtención de la licencia
profesional.
Por otra parte, el artículo 21 quizás en la Comisión no reparamos en ello no es muy claro cuando
expresa que "no se otorgará licencia de conductor a quien carezca de aptitudes físicas...", en
circunstancias de que en la sesión de la mañana tratamos un proyecto de ley para dar facilidades
justamente a las personas impedidas. Más adelante la norma dice que "el reglamento determinará
las enfermedades...", pero el proyecto deberá coincidir no lo digo en son de criticaron la
legislación vigente que rige para los lisiados que tienen licencia de conducir. En otras palabras,
hay que armonizarlo jurídicamente, porque, de lo contrario, podría haber contradicción entre la ley
que rige para los lisiados y la que se refiere a las personas que no podrán obtener su licencia.
Quiero ahondar en un aspecto que provocó una larga discusión en la Comisión, relativo a los niños
de 17 años, que deberán ir acompañados de una persona mayor de 30 y que tenga cinco años de
experiencia. Quiero explicar a los colegas por qué se dispuso esto.
La idea era que un joven de 17 años no fuera a una fiesta acompañado de su hermano de 18, sino
que existiera cierta responsabilidad, porque para evitar accidentes también debemos dejar que los
niños manejen. Por eso, se puso esta disposición que, a mi juicio, es buena. Pero se discutió
largamente si el señor de buena voluntad que acompaña al alumno que va conduciendo es
responsable del accidente que éste pueda causar. Por ejemplo, si al llegar a un cruce Dios no lo
permita, pero nadie está libre y como es primera vez que conduce, en lugar de frenar, acelera y
mata a una persona. La Comisión discutió latamente el punto, y se llegó a la conclusión de que el
acompañante sólo será responsable respecto de las infracciones del tránsito, lo que me parece
lógico, porque, de lo contrario, nadie querría acompañar al principiante, ya que debido a un hecho
fortuito puede generar un tremendo problema para toda la familia.
Es bueno que los honorables colegas conozcan estas cosas, porque quienes no pertenecen a la
Comisión las ven desde otro prisma. Lo demás me parece bien; es un ordenamiento práctico hacia
el cual debemos avanzar si queremos vivir en un país donde no ocurran accidentes, sobre todo los
causados por los conductores de buses urbanos que hoy tienen muchos problemas. En honor a la
verdad, son imprudentes, pero por el exceso de trabajo, puesto que no tienen una persona que les
corte los boletos, y deben hacer las veces de chofer, de cobrador y cumplir otras funciones. Tal
vez en esta parte deberíamos haber exigido que los conductores de microbuses lleven una
persona que corte los boletos, porque el hacerlo constituye una distracción que muchas veces
conlleva numerosos accidentes. En lo demás, el proyecto nos parece bien.
Es grato decirle al colega Naranjo que es muy positivo lo relativo a la licencia clase E, que se
originó en una moción que presentamos varios parlamentarios, no con la intención de eludir la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
licencia de conducir, sino porque encontramos inoficioso exigir licencia a las personas que van a
vender al pueblo en una carretela, quienes muchas veces no pueden hacerlo porque Carabineros
les cursa un parte.
Tampoco reparamos en otro aspecto, respecto del cual el Diputado señor Naranjo tiene mucha
razón. En el proyecto de ley que presentamos se consignaba que a las personas que no supieran
leer se les tomaría examen oral. Sería bueno incorporar eso, porque mucha gente que no sabe leer
no puede obtener licencia. Entonces, bastaría con que conociera los signos básicos Pare, Ceda el
paso, etcétera y darle ciertas facilidades, porque de lo contrario tampoco podrán sacar licencia.
En la iniciativa se ha acogido este aspecto, y nos felicitamos de poder ayudar a vastos sectores, no
sólo agrícolas sino también a las personas que trabajan en las ciudades.
Señor Presidente, también es fundamental tener escuelas de conductores y darles algunas
responsabilidades a las municipalidades, por medio de gente idónea, como el director de Tránsito,
en los sectores alejados donde no existirán dichas escuelas.
El proyecto es bueno, susceptible de mejorar, lo que haremos cuando vuelva a la Comisión, y
Renovación Nacional le dará su voto favorable.
Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero remitirme a lo que establece la Constitución del país. Señala que el
sueldo de un parlamentario es igual al de un Ministro de Estado.
Los parlamentarios no pueden tener ninguna otra actividad extra, pero los ministros de Estado
pueden ser directores de empresas y tener otros ítem, que no conocemos. Tiene chofer,
automóvil, gastos reservados. En fin, la transparencia de la Cámara de Diputados es mucho mayor
que la de los ministro de Estado. La Cámara tiene total y absoluta transparencia, aun cuando los
electores no tienen claridad respecto de cómo gastamos nuestro dinero, que son dos cosas total y
absolutamente diferentes.
Pregunto: ¿cuántos de los que están aquí pueden decir "revisen mis planillas"? Creo que todos,
porque estamos ocupando la plata que recibimos. Lo que sí hay es una confusión tremenda,
porque cuando se dice que el Diputado gana tres millones de pesos se omite precisar que en esa
suma van incluidos el celular, los bonos de bencina, los viáticos; y todo se mete en un mismo saco.
En consecuencia, hay que señalar que una parte se destina a gastos de oficinas, de secretarías, y
que cada Diputado sólo decide cómo lo distribuye.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Si me preguntan, sin miedo me atrevo a asegurar que lo que percibimos es insuficiente para
cumplir nuestra labor parlamentaria. Voy a poner un solo ejemplo. Nos alegramos enormemente
cuando hace poco tiempo nos dieron computadores para nuestros distritos, pero resulta que no
tenemos recursos para contratar una persona que los haga funcionar y, en la mayoría de los
casos, están sin utilizar, pues para ello es necesario contratar una secretaria que gane 50,100 ó
120 mil pesos, pero que haga el aseo, que conteste las cartas, que escriba a máquina, que maneje
el computador, que conteste el teléfono, etcétera, lo cual es imposible, porque nadie trabaja
gratis. Para eso, debemos tener sueldos suficientes o un ítem para que nuestra gente se pueda
desempeñar eficientemente y nuestros electores vean que el parlamentario está preocupado.
Con respecto a los viajes, entiendo que somos Diputados nacionales y no territoriales, porque si se
nos prohíbe trasladarnos a otras zonas del país, mejor nos quedamos en nuestros distritos. A mi
juicio, somos parlamentarios en Arica, en Punta Arenas o en cualquier parte del país. Por
consiguiente, debemos tener facilidades para movilizarnos. ¡Hablemos las cosas como son! ¡Aquí
nadie es sinvergüenza! Queremos los recursos para que el Diputado trabaje por su distrito, y la
gente vea que ha elegido bien, lo cual se logra con una remuneración suficiente.
Con respecto a los viajes al exterior, en un gobierno pasado, no recuerdo cuál, se dictó una norma
que establecía 100 dólares para viajar a los países limítrofes; 200, a los no limítrofes de
Sudamérica, y 300 a Estados Unidos y Europa. Ahí tenemos un ítem para que los parlamentarios
puedan salir y realizar su labor acorde con las necesidades y el rango que les corresponde. No me
imagino a un parlamentario alojando en una pensión en la que tenga que espantar a las
cucarachas. Hay que tener dignidad en el trabajo que uno está realizando.
Hablemos las cosas como son y que la opinión pública no nos venga a alabar o a tratamos de
sinvergüenzas. La verdad es que tanto mis colegas como yo estamos tranquilos, porque gastamos
bien nuestro dinero. Eso es lo importante. Lo demás no tiene razón de ser. Soy partidario de que la
gente sepa que lo hacemos en su beneficio, porque el éxito de nuestra labor depende de ellos. Esa
es la verdad de las cosas. Nadie está aquí para obtener utilidades, porque si hacemos un balance,
nadie ha ganado un peso en estos cuatro años ni en los cuatro que Dios nos dará.
Entonces, no tengamos miedo de decir las cosas por su nombre. Creo que estos debates públicos
confunden a la gente en lugar de darle claridad. Si cada bancada tiene la oportunidad de elegir a
sus representantes en la Comisión de Régimen Interno, que sean ellos quienes, en conciencia y
con criterio, manejen y asignen los fondos, salvaguardando la dignidad parlamentaria.
Hablemos las cosas sin miedo, con transparencia, sin tratar de escondernos detrás de un escudo,
porque no nos corresponde. Hay que respetar la dignidad del parlamentario, y ese respeto
empieza por no aparecer en los diarios denunciando el monto de las dietas, sino presentando
proyectos de ley que beneficien al país y no iniciativas que pretendan dar claridad, porque hay
suficiente transparencia. Desde luego, elegimos la Mesa, lo cual ya es un signo de transparencia,
porque el Presidente de la Corporación también lo es de la Comisión de Régimen Interno, y si lo
hemos elegido, es porque confiamos en él. No tengamos miedo y encaremos las cosas como
parlamentarios y no como niños chicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 12 de mayo de 1994.
VIAJE DE INTEGRANTES DE COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS PARA
IMPONERSE DE ANTECEDENTES SOBRE CONDENA DE CIUDADANOS
CHILENOS EN PERÚ. Tramitación de este asunto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo al que el señor Prosecretario dará lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Allende y Rebolledo y de los Diputados señores
Naranjo , Viera-Gallo , Ojeda , Ceroni , Tohá , Aguiló , Muñoz , Acuña , Villegas y Ascencio .
"Considerando:
"1. Que en la República del Perú los ciudadanos chilenos Jaime Castillo Petruzzi , Lautaro
Mellado Saavedra , Alejandro Astorga Valdés y María Concepción Pincheira Sáez , fueron
condenados a cadena perpetua por pertenecer al movimiento revolucionario Tupac Amaru .
"2. Que las normas internacionales actualmente vigentes respecto de los Derechos Humanos
deben ser respetadas por todos los Estados; entre ellas, una de las más importantes es la del
debido proceso, que permite que toda persona tenga derecho a un juicio justo y a una defensa
imparcial.
"3. Que en el caso de los ciudadanos chilenos existen fundadas dudas de que hayan existido
las condiciones para un juicio justo, ya que los abogados que los defendieron no tuvieron el
derecho a leer los expedientes ni tampoco el tiempo necesario para preparar su defensa.
"4. Que si bien la Cancillería chilena ha realizado una serie de gestiones -las cuales valoramos-,
con el fin de interceder por la situación que afecta a esos ciudadanos chilenos, no ha obtenido
hasta el momento ningún resultado positivo que permita garantizar el respeto a los derechos
de estos compatriotas.
"5. Que por tal motivo, y confiando en la reciprocidad del Gobierno peruano, consideramos que
la presencia en Perú de una representación de la Comisión de Derechos Humanos de la
Cámara de Diputados puede ser una importante contribución para verificar los hechos que han
producido preocupación en la opinión pública chilena.
"6. Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes venimos en patrocinar el siguiente:
"Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda que un grupo de parlamentarios, pertenecientes
a la Comisión de Derechos Humanos, viaje a la República del Perú para entrevistarse con las
autoridades pertinentes, los afectados y sus abogados, con el fin de recoger mayores
informaciones sobre la forma en que se ha realizado el juicio que ha concluido con la condena
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de cuatro ciudadanos chilenos a cadena perpetua".
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido con lo dicho por el Diputado señor Estévez; tiene toda la razón.
Para salvar el punto, ya que los Honorables Diputado tienen derecho a hacer esta petición, podría
suprimirse la frase. "Régimen Interno autorizará", porque la instancia es, justamente, la que él
indica.
Da parte internacional no tiene nada que ver, porque nosotros, independientemente de lo que
pensemos como políticos, estamos defendiendo el derecho que tiene toda persona a un juicio
justo.
Salvado el punto sobre Régimen Interno, podría someterse a votación el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 12 de mayo de 1994.
REPRESIÓN DE DESÓRDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN LOS ESTADIOS Y
OTROS CENTROS DEPORTIVOS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto
de ley destinado a reprimir desórdenes y hechos de violencia cometidos en estadios y otros
centros deportivos con ocasión de espectáculos públicos.
Antecedentes:
- Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 259-07. Documentos de la Cuenta N° 11, de esta
sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sé que en la votación estuvimos todos de acuerdo, pero lo que dijo el Diputado
señor Balbontín me parece realmente interesante.
Sobre el particular, quiero recordar un episodio que ocurrió hace poco tiempo en la comuna de San
José de la Mariquina, en Valdivia. En unas carreras a la chilena hubo seis muertos por violencia;
incluso a varios se les atacó con hacha.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Entonces, la violencia no sólo se produce en los estadios, y cuando se manifieste en otros eventos
no habrá legislación para regularla. El deporte es pasional y, en cierto grado provoca violencia.
Considero que debería haberse legislado ampliamente sobre esta materia y no sólo respecto del
fútbol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
CUENTA
El señor GARCÍA (don René Mañuel).-
Señor Presidente, en el número 3 de la Cuenta figura el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República con el que reitera y hace presente la urgencia, con calificación de "simple", para el
proyecto que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados de la reforma
agraria. Varios Diputados estimamos que la urgencia de esa iniciativa debe calificarse de "suma",
porque en este momento están venciendo las cuotas y muchos parceleros de la Cora han sido
objeto de embargo. La situación es apremiante porque algunas parcelas van a salir a remate.
Mientras se promulga la ley -sería la cuarta-, la gente no sabe qué hacer y constantemente nos
pregunta respecto de esta materia.
Por lo tanto, pido que se dé "suma" urgencia al proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y SERVICIO DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. Primer trámite constitucional.
Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece un subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de
aguas servidas.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré.
Antecedentes:
- Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 1052-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
09, sesión 18°, en 5 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si es así, me alegro enormemente, pero ojalá que sean aplicables.
Creo que nadie va a votar en contra del proyecto, porque todos estamos de acuerdo con sus
objetivos. Sin embargo, como se trata de personas que tienen menor acceso a la información y las
que más se molestan con la burocracia de las oficinas de todas las reparticiones -no hablo sólo de
una-, solicito, si la Sala lo estima conveniente, que se prepare un folleto informativo para que lo
reciban junto con el cobro del agua y puedan determinar cómo solucionar su problema. De otra
forma, deberán hacer colas interminables para acogerse al beneficio.
Señor Presidente, por su intermedio me permito hacer esta recomendación a la Sala, porque
beneficiaría a gente que no compra diarios, no ve televisión y es la que más lo necesita.
Anuncio mi voto favorable, porque constituye un paso gigantesco en favor de las personas que no
pueden acogerse a los subsidios, a no ser por intermedio de esta legislación.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Señor Diputado, la única posibilidad de acoger su recomendación es por la vía de la indicación o
mediante un proyecto de acuerdo, pero en este trámite resulta difícil incorporarlo al texto, lo cual
no significa que no sea posible. .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no solicito que mi recomendación se incorpore al proyecto, sino que se
transmita al ministro que corresponda, a fin de que, junto con el cobro del agua, se envíe la
información pertinente.
Estoy pidiendo que se haga en nombre de la Sala, para lo cual le agradeceré recabar su
asentimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y SERVICIO DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. Primer trámite constitucional.
Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece un subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de
aguas servidas.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré.
Antecedentes:
- Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 1052-
09, sesión 18°, en 5 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, dada su importancia, este proyecto nos interesa a todos. El subsidio al consumo
del agua potable constituye un gran alivio, pero quiero preguntar a los Honorables Diputados ¿qué
pasa con la gente que no tiene agua potable en las poblaciones y el vecino le presta la llave para
sacarla y consumen mucho más de los 20 metros cúbicos que subsidia la ley? Le van a subsidiar
sólo los 20 metros, en circunstancias de que va a tener un consumo de 100 metros cúbicos,
porque le está dando agua a cinco, seis o siete familias.
Echo de menos un subsidio para instalar redes de agua potable. De ahí deberíamos partir para
después subsidiar el consumo, porque si no tienen el beneficio, van a abusar de la buena voluntad
del vecino que les está dando agua potable.
En mi región, por ejemplo, en Villarrica, el agua es extremadamente cara. No sé lo que pasa ahí,
pero hay gente que gana 14 mil pesos y paga hasta 35 mil de agua. Si los colegas dudan, puedo
mostrar boletas.
Entonces, ¿por qué va a ser el gobierno regional el que aplique el criterio? La pauta tenemos que
darla nosotros: las casas con subsidio habitacional tendrán el beneficio del 85 por ciento: las
personas  con  pensión  asistencial  no  superior  a  15  mil  pesos  deberían  poder  acogerse
automáticamente, sin necesidad de hacer los enredosos trámites burocráticos. Por el hecho de
concurrir e inscribirse, deberían darles las facilidades para acogerse al máximo del subsidio, que
es de 85 por ciento. Los que tengan más recursos, podrán acogerse al 25 por ciento.
También hay algo raro en los costos fijos. El Honorable Diputado señor Tuma conoce muy bien el
tema, porque fue presidente de la Empresa de Agua Potable en la Novena Región. Por ejemplo, la
gente que está conectada al sistema con cañería de tres cuartos de pulgada de diámetro paga un
costo fijo inmensamente mayor que el que está con cañería de media, lo que, en el fondo, no
influye en nada, porque lo que se cobra es el consumo y no el diámetro de la cañería. No veo por
qué le cobran más a esas personas.
Hay varias cosas que habría que modificar.
No podemos dejar de referirnos a estos problemas que a los parlamentarios se nos hace
presentes, pero que no es de nuestro resorte solucionar. Con ocasión de este proyecto, se podría
subsidiar la instalación del agua potable y permitir que la gente con pensión asistencial y la que ha
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
obtenido sus casas mediante subsidio se acoja automáticamente al 85 por ciento, sin mayores
trámites.
En todo caso, votaré favorablemente la iniciativa.
Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Dupré.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
AMPLIACIÓN DE LLAMADOS A POSTULACIÓN A SUBSIDIOS RURALES. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Ceroni, Hernández, Acuña, Letelier, don Felipe ;
Silva, Correa, Melero, Letelier, don Juan Pablo, y Hurtado.
"Considerando:
"1.- Que la Constitución de la República establece la igualdad ante la ley de todos los chilenos.
"2 - Que en la última década surgió en el campo un nuevo estamento social, que son los
pobladores rurales, quienes por carecer de terrenos y casas se ubican preferentemente en las
orillas de los caminos y ríos o deben vivir como allegados.
"3.- Que estos pobladores, por su precaria situación económica, se encuentran entre los
ciudadanos más pobres de nuestro país.
"4.- Que según diversas estadísticas, las personas que habitan en los sectores rurales alcanzan
a alrededor de un 18 por ciento de la población total del país; sin embargo, de los 100 mil
subsidios habitacionales entregados por el Gobierno durante 1993, aproximadamente un 8 por
ciento correspondió a subsidios rurales.
"5.- Que mientras las personas que postulan a los diversos tipos de subsidios que se entregan
en las ciudades tienen la posibilidad de hacerlo más de una vez en el año, no ocurre lo mismo
con quienes postulan a los subsidios rurales, los cuales pueden hacerlo sólo una vez, situación
que implica una abierta discriminación que va en desmedro de los habitantes de los sectores
rurales.
"6.- Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados propone el
siguiente
"Proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Ofíciese al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, para que estudie la
posibilidad de que las personas que postulan a los distintos subsidios rurales puedan hacerlo
más de una vez en el año."
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sólo tengo una aprensión respecto de la parte que alude a la gente que se
agrupa en las orillas de los caminos. Esa gente no podría optar al subsidio porque el primer
requisito es tener un sitio propio. Me gustaría que en esa única parte, en la cual no concuerdo, se
modificara la redacción.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
Moción de los Diputados señores Seguel, Aguiló, Ceroni, García (don
René), Hernández, Muñoz, Ortiz, Salas y Sota, por la que inician un
proyecto que dispone propina legal de 10 por ciento sobre el consumo
(boletín N° 1190-13)
Moción de los Diputados señores Seguel, Aguiló, Ceroni, García (don René) , Hernández, Muñoz,
Ortiz, Salas y Sota.
Propina legal de 10% sobre el consumo
(boletín N° 1190-13).
"1.- Que en nuestro país existen alrededor de 150.000 personas que laboran como garzones y
camareros, los cuales en su inmensa mayoría perciben como remuneración sólo el ingreso mínimo
legal y que, por las características de pequeñas empresas que habitualmente presentan los
empleadores que contratan estos servicios, resulta extraordinariamente difícil el ejercicio del
derecho a sindicalización y negociación colectiva como instrumentos jurídicos laborales para
mejorar sus condiciones de trabajo y remuneraciones.
2.- Que por la Ley 18.018 del 14 de agosto de 1981 se puso término a un beneficio económico
característico de este tipo de trabajos, denominada propina legal, consistente en un 10% de
recargo a la cuenta de consumo en establecimientos de restaurant, hoteles, clubes y otros
similares, que eran distribuidos entre el conjunto de trabajadores de cada establecimiento según
reglamento.
3.- Que el beneficio económico antes indicado fue establecido el año 1942 por la Ley 7.388
durante el Gobierno del Presidente Don Juan Antonio Ríos, estando vigente por casi 40 años. Existe
en la inmensa mayoría de los países, constituyendo nuestro país actualmente una excepción en el
concierto mundial, particularmente latinoamericano.
Sin embargo, y a pesar de su derogación el año 1981, el beneficio de la propina a estos
trabajadores sigue siendo percibido como legítimo y justo por el conjunto de la población.
En efecto, por una parte se ha constituido en una práctica habitual el otorgamiento voluntario por
parte del consumidor el otorgar una propina equivalente al 10% de la cuenta del consumo; y por
otra, existe una disposición positiva del empresario de este rubro a que se legisle sobre esta
materia.
4.- Que el beneficio señalado técnicamente no constituye remuneración toda vez que no es
contraprestación en dinero que no pague el empleador, sino que es pagado por el consumidor o
cliente, por lo cual es procedente la presentación de Moción Parlamentaria sobre esta materia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
5.- Porque es imprescindible restituir la calidad de derecho a la propina del 10% que se
contemplaba en la legislación hasta la dictación de la Ley 18.018, Y dignificar la calidad de este
beneficio económico, constituyéndolo en un derecho y no en una mera actitud dadivosa del
consumidor, presentamos para su discusión y aprobación el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  En  los  establecimientos  que  expendan  artículos  alimenticios  y  bebidas
alcohólicas para ser consumidas en esos locales, y en que los clientes sean atendidos por
garzones o camareras, como ser, hoteles, restaurantes, bares, clubes, fuente de soda, confiterías,
casinos, coches-comedores de ferrocarriles, barcos de turismo que surque aguas nacionales, y
otros similares, deberá agregársele a la cuenta de consumo, un diez por ciento (10% adicional, de
cargo del cliente).
Artículo segundo: El monto total de este porcentaje, será repartido entre los garzones y
camareras, cajeros y cocineras, en la forma y proporciones que determine el reglamento de la
presente Ley.
Artículo tercero: Queda prohibido al personal a que se refiere esta Ley, recibir del público otra
remuneración adicional o propina que no sea la establecida en el artículo primero.
Artículo cuarto: Los propietarios de los establecimientos respectivos deberán velar por el
cumplimiento de estas disposiciones, y los Inspectores del Trabajo fiscalizarán su aplicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 12 de mayo de 1994.
Moción de las Diputadas señoras Cristi y Prochelle y los Diputados señores
Ascencio, García (don René), Hurtado, Longton, Orpis, Taladriz, Tohá y
Valcarce, por la que inicia un proyecto que modifica artículos 71 y 79 de la
ley N° 18.290, de Tránsito, referidos a transporte escolar (boletín N° 1200-
15)
Moción de las Diputadas señoras Cristi y Prochelle, y los Diputados señores Ascencio, García (don
René), Hurtado, Longton, Orpis, Taladriz, Tohá y Valcarce.
MODIFICA ARTÍCULOS 71 Y 79 DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, RELATIVOS A TRANSPORTE
ESCOLAR
(boletín N° 1200-15).
1. Que el transporte escolar se ha convertido por su naturaleza, en la subespecie del transporte de
pasajeros más vulnerable y débil en el congestionado y agresivo tránsito de la mayoría de las
ciudades de nuestro país, debido principalmente al tipo de personas que trasladan, en su mayoría
niños de educación preescolar y básica, a lo extenso de sus recorridos, y al hecho de estar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sometido a horarios que deben cumplir dentro de un plazo relativamente corto, fijado por
reglamento en una hora de viaje.
2. Que las medidas de seguridad para los vehículos motorizados, previstas en la actual legislación,
resultan insuficientes por las características ya mencionadas, para el transporte escolar.
Vengo en proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúcense a los artículos 71° y 79° de la Ley 18.290, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase al artículo 71°, el siguiente inciso 3°;
"Se exceptúan de lo dispuesto en los incisos anteriores, los vehículos de transporte escolar, los
que deberán estar provistos de un dispositivo giratorio de luz intermitente de color amarillo,
ubicado en la parte superior de la carrocería, el que deberá permanecer encendido mientras los
pasajeros se encuentran descendiendo o subiendo al vehículo".
2. Agrégase al N° 10 del artículo 79° luego de las palabras, "para los ocupantes de ellos.", el
siguiente párrafo:
"Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturones de seguridad para cada uno de sus
asientos”.
(Fdo): ANGELICA CRISTI MARFIL, DIPUTADA.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 3 de mayo de 1994.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de la licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Honorable señor Jara, don Octavio.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 851-15, sesión 17a, en 10 de noviembre de 1992.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 10.
Artículos nuevos.2.Del señor Juan Pablo Letelier "Quienes manejan tractores y maquinaria agrícola
en predios agrícolas no requerirán licencia de conducir clase D para el desempeño de sus labores
en propiedades privadas."
3.De los señores Jara, Letelier don Felipe ; Ortiz, Navarro , Barrueto , Sabag, García, don René ;
Pérez, don Víctor ; Tohá y señora Wórner para agregar al N° 3 del artículo 203 de la ley 18.290, la
siguiente frase: "Con todo, tratándose de las infracciones o contravenciones de los N°s 17,19, 26 y
28 del artículo 198 cometidas por conductores de la locomoción colectiva y de transporte de
carga, el juez, en casos calificados y atendiendo especialmente las condiciones en que se cometió
la infracción, podrá no aplicar la pena de suspensión de la licencia de conducir."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN EN
CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer
trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, que modifica los artículos que indica de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, y el artículo 24 del decreto ley N° 1.305, con la finalidad de favorecer la mejor
calidad de la construcción.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Sergio Ojeda .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 738-14, sesión
23ª, en 17 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Así es, señor Diputado. Vuelve a Comisión con las indicaciones presentadas, para ser resueltas
reglamentariamente. Con posterioridad, puedo darle más detalles.
El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al Artículo único.
Numeral 5)
1. De los señores Dupré , Juan Pablo Letelier  , Balbontín y Silva para agregar en el artículo 25, el
siguiente inciso final:
"El  Ministerio  de  la  Vivienda  y  Urbanismo,  los  organismos  que  de  él  dependan  y  las
Municipalidades, eliminarán de su Registro de Contratistas a toda persona natural o jurídica que
haya sido sancionada por infracción a las disposiciones de esta ley.".
2. De las señoras, Aylwin , Pollarolo , Rebolledo y Prochelle, señorita Saa y de los señores Andrés
Aylwin , Balbontín , Caminondo , Cornejo , Dupré , Elgueta , Elizalde , Encina , Fuentealba , Gajardo
, René García , Gutiérrez , Hamuy , Huenchumilla , Kuschel , Leay, León, Longton , Makluf , Montes,
Moreira , Naranjo , Ojeda , Ortiz , Joaquín Palma ; Ramón Pérez ; Víctor Pérez ; Reyes, Rocha , Salas
, Seguel , Tohá , Tuma , Vargas , Villegas , Villouta y Zambrano para agregar los siguientes incisos
tercero, cuarto, y quinto, nuevos, al artículo 144 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975:
"No obstante lo anterior tratándose de conjuntos habitacionales de más de 20 unidades de
vivienda, la Dirección de Obras Municipalidades podrá exigir, desde el inicio de las obras y durante
toda su ejecución, la participación de una inspección técnica independiente del constructor,
persona  natural  o  jurídica  contratada  a  costa  del  propietario  de  la  obra  entre  aquellos
profesionales que se encuentren inscritos en el Registro que para estos efectos mantendrá la
Dirección de Obras Municipales o, en su defecto, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El inspector técnico deberá consignar sus observaciones en un Libro de Obras y notificar a la
Dirección de Obras Municipalidades en caso de que estime que ésta debe ordenar la paralización o
demolición de las obras. La Dirección de Obras Municipales podrá proceder a otorgar la recepción
definitiva sin nuevo trámite, con el solo mérito del informe que emita al término de su gestión
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dicha inspección técnica.
En estos casos el inspector técnico, sea éste persona natural o jurídica, será solidariamente
responsable con las personas indicadas en el inciso segundo del artículo 18."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
 NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo trámite
reglamentario, que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, en lo relativo a la obtención de
las licencias de conducir.
Diputado informante es el señor Octavio Jara .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín
N° 851-15, sesión 23°, en 17 de mayo de 1994. Documento de la Cuenta N° 4.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los Honorables señores Diputados Jara, Letelier, don Felipe  ; Ortiz , Navarro ,
Jeame Barrueto  , Sabag , García, don René  ; Pérez, don Víctor  ; Tohá y señora Worner  , para
agregar al N° 3 del artículo 203 de la ley N° 18.290 la siguiente frase:
"Con todo, tratándose de las infracciones o contravenciones de los números 17, 19, 26 y 28 del
artículo 198 cometidas por conductores de la locomoción colectiva y de transporte de carga, el
juez, en casos calificados y atendiendo especialmente las condiciones en que se cometió la
infracción, podrá no aplicar la pena de suspensión de la licencia de conducir."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y SERVICIO DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. Primer trámite constitucional.
Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece un subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de
aguas servidas.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré.
Antecedentes:
- Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 1052-
09, sesión 18°, en 5 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los Diputados señores Tuma, García, don René ; Villouta, Moreira y Pérez, don
Aníbal . Tiene por finalidad sustituir la frase final del inciso cuarto del artículo 9° de la ley NH
18.778. El texto vigente dice lo siguiente: "...un 90% de la proporción que le correspondió en el
último ejercicio presupuestario.". La indicación sustituye esa frase por la siguiente: "...un 90% del
monto utilizado efectivamente en el último ejercicio presupuestario."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
1.ESTRATEGIA PARA SUPERAR LA POBREZA EN CHILE
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Debo señalar que algunos se leerán y votarán sin discusión, porque están pendientes desde la
sesión anterior.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de estos proyectos de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Cristi y Prochelle, y de los señores Elizalde, Longton, Kuschel,
Alvarez-Salamanca,  Ribera , Bartolucci,  Hamuy, García, don René;  Montes,  Pizarro,  Rodríguez ,
Urrutia, don Raúl; Caminondo, Orpis, Masferrer, Vargas, Bombal y Acuña.
"Considerando:
"1.- Que la Cámara de Diputados ha manifestado en forma permanente su preocupación por el
problema de la pobreza en Chile y que una de sus primeras tareas en el año 1990 fue la creación
de una Comisión Especial para investigar la pobreza en Chile, en consideración a las necesidades
que existía de tener un diagnóstico y una evaluación del problema;
“2 Que esta es una Cámara política que tiene como una de sus misiones estudiar, aprobar o
rechazar los proyectos de ley, muchos de los cuales están relacionados con materias del quehacer
del área social, los que en su gran mayoría son de exclusiva atribución del Presidente de la
República, dado que consideran para su ejecución el aporte de recursos del Estado;
"3.- Que algunos de los beneficios de asistencia social y otros que aporte el Estado, como el
subsidio familiar que reciben las madres de escasos recursos por sus cargas y el de las pensiones
asistenciales que perciben los ancianos pobres sin otros recursos, son insuficientes para asistir a
estos sectores tan necesitados de la población;
"4.- A que Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei, ha manifestado como
una prioridad de su Gobierno la erradicación de la pobreza, es que venimos en solicitar a la
Honorable Cámara aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
"1.- Que tenga a bien remitir a esta Honorable Cámara de Diputados el proyecto del Gobierno que
se relaciona con la estrategia para superar la pobreza;
"2.- Que Su Excelencia tenga a bien mantener una permanente política de comunicación en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
elaboración de proyectos relacionados con materias de orden social con todos los sectores
políticos representados en esta Cámara, y
"3.- Que Su Excelencia disponga un estudio acabado sobre la real demanda del subsidio familiar y
de las pensiones asistenciales, por ser la cobertura de estos dos beneficios escasa para cubrir las
necesidades del grupo de personas más afectadas en los sectores pobres y que, por estas
razones, se vean aumentados".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
2.PARTICIPACION PARLAMENTARIA EN CUMBRE DE DESARROLLO SOCIAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Cristi y Prochelle y los señores Longton, Ribera, García, don José; Bartolucci, Pérez,
don Ramón; García, don René; Hamuy, Pizarro, Montes, Viera-Gallo, Caminondo, Urrutia, don Raúl;
Orpis, Masferrer, Elizalde, Vargas, Tohá, Arancibia, Bombal y Acuña.
"En consideración a:
Que en marzo de 1995 se llevará a efecto la Cumbre de Desarrollo Social en Copenhague,
propuesta por el Presidente Aylwin ante la Asamblea General de las Naciones Unidas el 28 de
septiembre de 1990, y en la cual le corresponde a Chile un papel protagónico. Que, por otra parte,
el Embajador de Chile ante las Naciones Unidas, Juan Somavía, fue designado Secretario General
de dicha Cumbre;
"2.- Que en una reciente visita a Chile el Secretario General se reunió con el Presidente de la
Honorable Cámara de Diputados y con varios de los Diputados aquí presentes, para intercambiar
ideas sobre el apoyo que se le dará al encuentro mundial y que Somavía lo visualiza como la tarea
nacional que envuelve al país, a los partidos políticos, a los empresarios, a las iglesias y a las
organizaciones no gubernamentales;
"3.- Que Chile ocupa hoy en el mundo un espacio en reconocimiento por su experiencia pionera en
la lucha contra la pobreza, que por ser un país estable tenemos una contribución que hacer al
mundo como país y, por ello, el llamado de Chile a la Cumbre de Desarrollo Social fue escuchado
por todos los países del mundo, y
"4.- Que la Cámara de Diputados, en el mes de enero, apoyó la Cumbre de Desarrollo Social e
instó al Presidente de la República y al Parlamento a apoyar dicha Cumbre.
Proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Por todo lo anterior, venimos en solicitar al Presidente de la República la participación de los
parlamentarios de las distintas bancadas en los preparativos de ponencias que, como Gobierno de
Chile, se considere presentar ante las Naciones Unidas.
"Que la Cámara de Diputados establezca, a través de su Presidente, Diputado señor Jorge
Schaulsohn, un mecanismo para que los parlamentarios tengamos la oportunidad de proponer una
ponencia propia a la Cumbre de Desarrollo Social, que represente los problemas y soluciones a la
pobreza que cada uno conoce de la experiencia en su contacto permanente con las personas más
pobres de los sectores que representamos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
PAGO DE BENEFICIOS ADEUDADOS A PROFESORES DEL SECTOR
MUNICIPAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 43 señores Diputados, y
tiene por objeto analizar la ejecución y fiscalizar el pago de la asignación de zona y de otros
beneficios establecidos en favor de los profesores en la ley N° 19.070, así como el pago de la
unidad de mejoramiento profesional dispuesto por la ley N° 19.278.
De acuerdo con el Reglamento, los primeros 15 minutos corresponden a los Comités de los
Diputados solicitantes. Se informa que los Diputados señores José García y Jorge Ulloa harán
uso del tiempo por partes iguales.
A continuación, corresponden al Comité Demócrata Cristiano 29 minutos un cuarto; al Comité
de Renovación Nacional, 23 minutos un cuarto; al Comité Unión Demócrata Independiente, 14
minutos un cuarto; al Comité Socialista, 12 minutos, y al Comité del Partido por la Democracia,
11 minutos un cuarto.
Con la venia de la Sala, ofreceré la palabra en forma alternada, con cargo a los tiempos de los
respectivos Comités.
Pido la comprensión de la Sala, pues la Mesa será estricta en el uso de los tiempos. Si los jefes
de Comités desean preasignar tiempos determinados para los Diputados de sus respectivas
bancadas, les ruego encarecidamente que lo hagan saber para controlar el uso del tiempo.
El señor Secretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo, y luego se procederá a votar.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Solís, Martínez, don Rosauro; Taladriz, Bartolucci, Orpis, Moreira, Kuschel, Cardemil,
Masferrer, Jürgensen, Valcarce, Prokurica, García, don René; Karelovic, Melero, Alvarez-Salamanca,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ribera, Pérez, don Ramón ; Ulloa, Munizaga , Vilches, Longton,  Rodríguez, don Claudio ; Vargas,
Alvarado, García, don José; Bayo, Pérez, don Víctor; Galilea y García-Huidobro:
"Considerando:
"1. Que numerosos municipios del país no han cancelado a sus profesores el complemento de
zona dispuesto en el artículo 5° transitorio de la ley N° 19.070, Estatuto de los Profesionales de la
Educación.
"2.  Que,  igualmente;  muchos  municipios  tampoco  han  cancelado,  o  sólo  lo  han  hecho
parcialmente, la unidad de mejoramiento profesional dispuesta por la ley N° 19.278.
"3. Que los municipios han expresado no recibir los fondos para el pago del Complemento de zona,
y sólo parcialmente para la cancelación de la unidad de mejoramiento profesional.
"4. El grado de creciente inquietud y movilización gremial que está llevando a los profesores a
adoptar medidas que pueden perjudicar la normalidad del año escolar, en busca de respuestas
concretas, efectivas y oportunas, para obtener él pronto pago del beneficio económico que legal-
mente les corresponde.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"a) Exponer a Su Excelencia el Presidente de la República la gravedad que reviste el hecho de que
se estén transgrediendo, por la vía de la omisión, disposiciones legales plenamente vigentes, que
afectan las remuneraciones de trabajadores del sector público del país; y
"b) Que los Ministerios del Interior, Hacienda y Educación adopten, a la brevedad, las medidas que
permitan a los municipios cancelar a los profesores el complemento de zona y la unidad de
mejoramiento profesional en su integridad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
POSTULACIÓN DE ADULTOS MAYORES A PROGRAMAS DE SUBSIDIO
HABITACIONAL RURAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
Se procederá a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Wómer y Pollarolo y de los Diputados señores Avila, Jara, Ceroni, Acuña,
Galilea , Morales , Letelier, don Juan Pablo ; Tuma, García, don René Manuel ; Pérez, don Aníbal ;
Villouta, Letelier, don Felipe; Sabag, Naranjo, Ribera, Bayo y Alvarez-Salamanca:
"Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1°.- El déficit habitacional que enfrenta el país, que en 1990 afectaba a 955 mil familias que
vivían en condición de allegadas; a 400 mil familias que habitaban casas con un alto grado de
deterioro material; a 360 mil familias que ocupaban viviendas sin contar con el servicio básico de
agua potable, y a 120 mil familias cuyas viviendas carecían de este servicio y no se encontraban
conectadas a la red de alcantarillado;
"2°.- Que esta situación afecta principalmente a los sectores más desposeídos de la población; que
dentro de este sector viven en condiciones de empobrecimiento adultos mayores que en la
actualidad representan alrededor del 10 por ciento de la población del país, y que de las 900 mil
personas adscritas al sistema previsional en 1990, el 81 por ciento percibía una pensión que
fluctuaba entre 50 y 100 dólares al mes, lo que sólo alcanzaba a cubrir sus necesidades básicas;
"3°.- Que las condiciones deficitarias de vivienda se agudizan para las personas mayores que
pertenecen a sectores rurales, por cuanto no existen programas especiales que les permitan
acceder a ese bien de primera necesidad;
"4°.- Que los programas para atender las necesidades habitacionales de las personas de la tercera
edad, como la entrega en comodato de viviendas administradas por el Serviu o la asignación de un
2 por ciento de los programas de viviendas básicas, no cubren las necesidades de los adultos
mayores que pertenecen a sectores rurales del país, toda vez que su capacidad de ahorro y la
falta de cargas familiares les significa menor puntaje en el proceso de selección y, por
consiguiente, competir en condiciones desiguales con los otros postulantes;
"5°.- Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en patrocinar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, a fin de
solicitar de esa Cartera que contemple realizar, a través del Programa de Subsidio Habitacional
Rural, un llamado a postulación especial para los adultos mayores que habitan en localidades
rurales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE TRANSPORTE ESCOLAR. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Cristi y Prochelle; y de los señores Hurtado, García, don Rene ;
Taladriz , Vargas , Ascencio , Cornejo , Palma, don Andrés  ; Errázuriz , Silva, Alvarez-Salamanca  ,
Acuña y Gutiérrez .
"Teniendo presente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1.- Que con fecha 12 de febrero de 1994, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictó
el decreto supremo N° 13, modificatorio del decreto supremo N° 38, de 14 de marzo de 1992, que
contiene nuevas normas sobre el transporte remunerado de escolares, las que buscan aumentar la
seguridad en esta modalidad de transporte.
"2.- Que, sin lugar a dudas, el decreto supremo ya citado contribuirá a mejorar la desmedrada
situación de seguridad en que se encuentra el transporte escolar frente al constante aumento y
peligrosidad del tráfico en la mayoría de las ciudades más populosas del país.
"3.- Que, sin embargo, pese a ello, hemos sido informados por los medios de comunicación de la
significativa frecuencia con que se han sucedido, a dos meses del inicio del año escolar, los
accidentes de tránsito en que se han visto involucrados vehículos de transporte escolar, algunos
de ellos con consecuencias fatales.
"4.- Que a diario somos testigos de la temeridad con que una gran cantidad de conductores de
estos vehículo los conducen, sin respetar las reglas del tránsito ni los límites de velocidad, y que
no pocos de los accidentes o sus consecuencias son producto de fallas o defectos técnicos.
"5.-  Que,  además,  los  referidos  conductores  se  encuentran  sometidos  a  presiones  de
características muy especiales, derivadas de la clase de pasajeros que trasladan, principalmente
niños de educación preescolar y básica, cuyo comportamiento, precisamente por su corta edad,
obviamente no se compadece con los mínimos requerimientos de tranquilidad necesarios para
conducir un vehículo motorizado con la debida concentración.
"6.- Que el transportista no sólo adquiere, en el hecho, la obligación de transportar a los niños,
sino, además, de proporcionarles durante el trayecto las seguridades necesarias para que no
sufran perjuicios.
"Por las consideraciones expuestas y con el recto objetivo de asegurar la integridad personal de
los pasajeros de los vehículos de transporte escolar, la Cámara de Diputados acuerda solicitar al
Supremo Gobierno:
"Que se modifique el decreto supremo N° 38, de 14 de marzo de 1992, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
"1.- En los vehículos en que se transporten niños de niveles educacionales básicos hasta 10 años
de edad, en cantidad superior a 7, deberá estar presente en todo el recorrido un acompañante
mayor de 15 años, que asumirá las obligaciones de vigilancia durante el trayecto y las de
acompañar al menor al descender del vehículo e ingresar al establecimiento escolar o a su
domicilio.
"2.- Los vehículos de transporte escolar deberán someterse a revisión técnica cada 4 meses en las
plantas revisoras autorizadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
"3.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones se coordinará, a través de los canales
correspondientes, con Carabineros de Chile, con el objeto de que la Institución controle en forma
periódica y masiva esta modalidad de transporte.
4.-  Los  establecimientos  educacionales  fiscales,  municipales,  particulares  subvencionados  y
cooperadores de la función del Estado, deberán llevar un registro de conductores de transporte
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
escolar, que tendrán a disposición de los apoderados. Este registro tendrá carácter informativo y
en él constarán el nombre del conductor, el del propietario, con sus respectivos domicilios y
teléfonos y el tipo de vehículo que presta el servicio y su recorrido. El establecimiento asumirá la
obligación de informarse debidamente sobre la idoneidad de los conductores y de los vehículo que
incluirá en el mencionado registro".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
CONGRATULACIONES AL GOBIERNO Y AL PARLAMENTO SUDAFRICANOS
CON MOTIVO DE RECIENTE ELECCIÓN.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Tohá , Montes, Urrutia, don Raúl ; Ribera, Allende, doña Isabel
; Taladriz , Viera-Gallo , Elgueta , Cornejo , Letelier, don Felipe  ; Longton , Morales , De la maza ,
Wörner , doña Martita  ; Villouta , García, don René  ; Barrueto , Cristi , doña María Angélica  ; Saa,
doña María Antonieta ; Hurtado , Ortiz , Aguiló , Reyes, Estévez , Aylwin, don Andrés ; Letelier, don
Juan Pablo ; Naranjo y Acuña .
"Considerando:
"1.- La expectación mundial que existe acerca de los históricos sucesos que se están desarrollando
en Sudáfrica, con la realización de las primeras elecciones multirraciales, por las cuales se puso
término al sistema segregacionista del "apartheid", símbolo mundial de las violaciones a los
derechos humanos, que rigió por más de tres siglos la vida de ese país.
"2.- Que el lunes 9 de mayo celebró su primera reunión el Parlamento Sudafricano surgido de las
elecciones del 26 al 29 de abril, en la que fue elegido como Presidente el señor Nelson Mándela ,
permitiendo de esta forma que la mayoría de raza negra asuma el poder político del país.
"3.- Que la transición política que posibilitó el término del "apartheid" se materializó a través de un
proceso de diálogo y acciones conjuntas encabezadas por Nelson Mándela , líder del Congreso
Nacional Africano, y el entonces Presidente Frederik de Klerk, líder del Partido Nacional.
"Por lo antes expuesto, los Diputados que suscriben tienen a bien someter a consideración de la
Sala el siguiente proyecto de acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, para que
envíe, a nombre de esta Corporación, una comunicación al nuevo Gobierno de Sudáfrica,
expresándole nuestra alegría y satisfacción por el establecimiento de un régimen político que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
garantice el respeto de los derechos humanos y de la democracia como forma de Gobierno, y
todos nuestros mejores deseos de éxito en su difícil tarea de materializar los sueños de muchas
generaciones".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE ANÁLISIS DE PROPUESTAS DE VERTEDEROS EN
REGIÓN METROPOLITANA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa y señoras Aylwin, doña Mariana , y Cristi , y de
los Diputados señores Melero , Balbontín , Luksic , Fantuzzi , Palma, don Andrés ; Escalona , Leay ,
Espina , Paya , Orpis  , Coloma  , Dupré  , Moreira  , Hamuy  , Longueira  , Seguel  , Jocelyn-Holt  ,
Montes, García, don René , y Estévez:
"Considerando:
"1) Que el 31 de diciembre del presente año los vertederos de basura Lo Errázuriz y Cerros de
Renca deberán poner término a su vida útil, debiendo antes de esa fecha buscarse nuevas
ubicaciones en algún lugar de la Región Metropolitana.
"2) Que a siete meses del cierre definitivo de dichos vertederos de la Región Metropolitana, las
140 mil toneladas de basura que la ciudad produce al mes no tienen destino ni proyecto de
tratamiento alguno.
"3) Que los alcaldes metropolitanos, agrupados en la empresa Emeres , responsable de la
administración de Lo Errázuriz, declararon el pasado mes de abril desierta la propuesta pública de
alternativa de ubicación.
"4) Que Emeres y el Consejo de Alcaldes de Cerros de Renca deberán presentar, a la brevedad,
alternativas de solución para el manejo intermedio y disposición final de los residuos a sus
respectivas comunas para ser autorizados por todos los municipios integrados.
"5) Que las futuras ubicaciones y sistemas de tratamiento de las basura que se propongan
deberán efectuarse en forma seria y responsable, de forma tal que no molesten a la población
aledaña y consideren el impacto ambiental y productivo que pudiera ocasionar.
"6) Que los procedimientos hasta ahora utilizados para resolver el problema no han sido los
adecuados, no ha existido la debida información de las propuestas en consulta y no se ha tomado
en cuenta la opinión de los vecinos afectados ni de las autoridades comunales y parlamentarias de
las áreas propuestas para futuras ubicaciones.
"7) Que la solución del problema compromete a la ciudad en su conjunto y, por lo tanto, debe ser
abordado desde una perspectiva regional. La magnitud, urgencia y costos involucrados obligan a
una mejor coordinación a futuro, que concite un amplio consenso de la comunidad y de sus
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
autores.
"Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Oficiar al Ministro del Interior y al Ministro Secretario General de la Presidencia para que
convoquen a la Intendencia Metropolitana, a los alcaldes, al presidente de Emeres, al Consejo de
Alcaldes Cerros de Renca y al director del Servicio de Salud del Ambiente de la Región
Metropolitana, en forma inmediata, a una reunión de coordinación con el fin de que se establezca
una Comisión de Análisis que conozca las propuestas que los responsables deberán efectuar. A
esta Comisión se integrarán, además, los Diputados de la Región Metropolitana."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
BENEFICIO EN FAVOR DE ADQUIRENTES DE VIVIENDAS PROGRESIVAS.
Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Arancibia , Encina , Muñoz , Balbontín , Palma, don
Andrés ; Jocelyn-Holt  , Martínez, don Rosauro  , y García, don René  , y de las Diputadas señoras
María Antonieta Saa y Romy Rebolledo .
"Considerando:
"1.- Que es un deber del Estado ocuparse del problema de falta de viviendas para las familias que
viven allegadas o que se encuentren en otras situaciones de emergencia habitacional, sea
construyendo directamente dichas viviendas o concurriendo a su financiamiento.
"2.- Que en atención a lo anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo dictó el decreto supremo
N° 140, del 14 de agosto de 1990, por el cual se estableció el reglamento para programas de
viviendas progresivas. Se considera "vivienda progresiva" el proyecto de vivienda a emplazarse en
el sector urbano rural, cuya construcción se efectúa en dos etapas, comprendiendo la primera
como mínimo, un sitio urbanizado y una unidad sanitaria compuesta de cocina y baño, lavatorio y
ducha; y la segunda etapa, la ejecución del resto del proyecto aprobado para la vivienda.
"3.- Que el decreto supremo N° 140, en su artículo 16, contempla la forma en que se enterará el
precio de las etapas por el postulante, precisando que para la primera se realizará de la siguiente
forma:
"Con el total del ahorro acreditado en su oportunidad, el cual no podrá ser inferior al equivalente
de tres unidades de fomento, con un subsidio habitacional consistente en una ayuda estatal
directa, sin cargo de restitución, de un monto máximo equivalente a 100 unidades de fomento, y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el saldo, si lo hubiere, lo enterará el postulante de contado, para cuyo efecto el Serviu podrá
otorgarle un crédito hipotecario, de un monto máximo equivalente a 30 unidades de fomento, el
que deberá pagar en un plazo no superior a cinco años.
"4.- Que por el decreto supremo N° 123, de 1992, que entró en vigencia el 1 de mayo de 1993, se
modificó lo relativo al cumplimiento de los requisitos tanto para la primera como la segunda
etapas, quedando para el caso de viviendas progresivas de primera etapa el monto de ahorro
exigido en ocho unidades de fomento como mínimo, el crédito fue fijado como máximo en 132
unidades de fomento, y los subsidios fueron eliminados.
"5.- Que como consecuencia de la anterior modificación, han existido dos procedimientos para la
asignación de viviendas progresivas en primera etapa, produciendo un notable perjuicio a los
postulantes regidos por el decreto supremo N° 140 antes de la modificación señalada (régimen
inicial).
"6.- Que resulta de alta justicia que el Ejecutivo adopte las medidas reglamentarias y legales
pertinentes para posibilitar una solución equitativa para los postulantes anteriores al 1 de mayo de
1993, para que éstos puedan acogerse al mismo tratamiento vigente en la actualidad, liberándolos
de su compromiso anterior, al haber cancelado ocho unidades de fomento del crédito primitivo,
considerando el excedente, si lo tuvieran, de las ocho unidades de fomento como ahorro previo
para postular a la segunda etapa de construcción de sus viviendas.
"Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda que se oficie al Ministro de Viviendas y Urbanismo,
don Edmundo Hermosilla , para que adopte las medidas conducentes para que los adquirentes de
viviendas progresivas en primera etapa, bajo el régimen inicial, esto es antes del 1 de mayo de
1993, puedan acogerse al mismo tratamiento vigente en la actualidad (decreto supremo N° 132,
de 1992), liberándolos de su compromiso anterior, al haber pagado ocho unidades de fomento de
crédito primitivo, y considerar ahorro previo para la segunda etapa el excedente de las ocho
unidades de fomento, si lo hubiese."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LOS DERECHOS PREVISIONALES. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al cuarto proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Jürgensen, Solís, García, don Rene Manuel; Taladriz,
Bayo, Ferrada , Reyes, García, don José ; Orpis, Sota, Elgueta , Letelier, don Juan Pablo ; Ojeda,
Chadwick, Caminondo, Errázuriz, Hamuy, Palma, don Andrés ; Sabag, y Diputada señora Marina
Prochelle.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Considerando:
"1.- Que el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.260 estableció que "En los regímenes de
previsión social fiscalizados por la Superintendencia de Seguridad Social el derecho a las
pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, y a las de jubilación por cualquier causa, será
imprescriptible.
"2.- Que la disposición señalada entró en vigencia el 4 de diciembre de 1993, al ser publicada en
el Diario Oficial la ley que la contiene.
"3.- Que lo anterior ha determinado una discriminación arbitraria, ya que, según lo que algunos
tribunales han dictaminado, no quedan incluidas en la hipótesis de la norma las pensiones y
jubilaciones que ya se encontraban prescritas a la fecha de publicación de esta ley.
"4.- Que no resulta justo que los beneficios que otorga la ley se restrinjan de manera tal que no
permitan a las personas que, cumpliendo los mismos requisitos, reclamaron extemporáneamente
sus derechos.
"5.- Que lo anterior es particularmente doloroso en el caso de esta ley, ya que afecta a personas
que reclaman lo que les corresponde después de haber trabajado toda una vida o haber sufrido
accidentes que las imposibilitan para seguir trabajando.
"6.- Que son relativamente pocas las personas que se ven perjudicadas por la interpretación
señalada, siendo, por tanto, bajos los recursos que requiere el Estado para financiar la reparación
de esta injusticia.
"7.- Que la solución de este problema está entregada hoy, exclusivamente, al Gobierno, por ser el
único que, mediante una ley, puede subsanar la situación producida.
"Es que venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República el envío de un mensaje
que disponga lo siguiente:
"Artículo único.- Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.260, que
su sentido y alcance ha sido y es que la imprescriptibilidad de los derechos que su texto consagra
está referida a los derechos de todas las personas que, con anterioridad a su vigencia, se
encontraban impedidas para impetrar tal derecho por haber transcurrido los plazos para ello."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO N” 84, DE 1993, DEL MINISTERIO
DE HACIENDA. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para dar lectura a un proyecto de acuerdo relativo a la leche en
polvo.
Acordado.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Hernández , Letelier, don Felipe ; García, don Rene ; Martínez, don
Rosauro ; Huenchumilla , Silva, Orpis, Latorre , Taladriz , Caminondo , Solís, Vargas , Jürgensen ,
Villouta, Jara, Naranjo, Hurtado, Elgueta, Pérez, don Ramón; León, Correa, Ascencio, Ojeda, Melero,
Gutiérrez, Acuña, Ceroni y Barrueto.
"Considerando:
"1- Que la actual producción chilena de leche ha experimentado en los últimos años un alto
crecimiento, llegando su producción, en 1993, al récor de 1.100 millones de litros, abasteciendo la
creciente demanda intema del producto.
"2.- Que una oportuna acción de resguardo a la producción nacional, frente a la competencia
desleal extranjera, especialmente de algunos países de Europa del Este y de la Comunidad
Económica Europea, es fundamental para la economía de importantes regiones de nuestro país,
principalmente de la Octava a la Décima.
"3.- Que para continuar el desarrollo de la industria lechera nacional, los productores requieren de
reglas claras y estables para desarrollar a cabalidad su potencial productivo.
"Que los productores reconocen que el desarrollo de la industria de la leche se debe a la
intervención de los Ministerios de Agricultura y de Hacienda, que han evitado la competencia
desleal de leches importadas que reciben grandes subsidios de sus países de origen.
"5.- Que la caída de subvenciones lácteas de la Comunidad Económica Europea no es significativa,
y países como Polonia y la República Checa siguen exportando leches con importantes subsidios
estatales,  lo  que  hace  necesario  contrarrestar  los  efectos  negativos  que  dichas  medidas
provocarán en la producción y desarrollo nacional de nuestra industria lechera.
"6.- En la actualidad, a través del decreto 84, del Ministerio de Hacienda, se establece un Valor
Aduanero Mínimo (VAM) de 1.800 dólares a la tonelada de leche en polvo. De esta forma se está
protegiendo a los productores nacionales de la competencia desleal proveniente de otros países
productores. La vigencia de dicho decreto es hasta el 22 de mayo del presente año.
"7.- Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes vienen en patrocinar el siguiente
proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ministerio de Hacienda la prórroga de la
vigencia del decreto N° 84, publicado en el Diario Oficial de 22 de mayo de 1993, que establece un
Valor Aduanero Mínimo de 1.800 dólares la tonelada de leche en polvo."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 22 de marzo de 1994.
3. DIVISION POLITICA Y ADMINISTRATIVA DE LA DECIMA REGION. Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente, al inicio del trabajo parlamentario, corresponde retomar las cosas que nos
hemos comprometido a hacer por cada zona, a realizar lo que esté a nuestro alcance en procura
de la voluntad del Gobierno y resolver situaciones pendientes desde hace mucho tiempo y que
perjudican a nuestras regiones.
En este caso se trata de la Décima Región, que los valdivianos consideramos mal estructurada.
Tiene rana longitud superior a los 670 kilómetros de largo, casi equivalente a la distancia que hay
entre Santiago y Temuco. Se compone de cinco provincias: Valdivia, Osorno, Llanquihue, Chiloé y
Palena, las que se dividen en 42 comunas, que cobijan una población de casi un millón de
habitantes. Es una región inmanejable. No es homogénea ni en sus intereses económicos, ni en su
gente, ni en su historia.
Todos los líderes nacionales de partidos políticos que visitan la zona concuerdan en que hay que
dividirla, pero la administración anterior no tuvo la voluntad política para corregir esa situación
anómala, pues en su carácter de Gobierno de transición desde un régimen autoritario a uno
plenamente democrático, consideró perjudicial introducir cualquier modificación a la actual
división regional, porque existía el peligro de revivir antiguos antagonismos locales.
Señor Presidente, el caso de la Décima Región es distinto al de otras zonas del país y amerita un
tratamiento y estudio especiales.
Su Excelencia el Presidente Frei señaló en su discurso del pasado 12 de marzo: "Quiero que mi
Gobierno esté especialmente despierto ante las necesidades e inquietudes de la gente. Las
urgencias de la gente deben ser nuestras urgencias; el corazón y la mirada de este Gobierno debe
estar en la vida cotidiana de la gente".
Las necesidades, inquietudes y el corazón de la gente de mi provincia están en este problema, y
espero que lo estén en el corazón y en la mente del Gobierno, de acuerdo con lo expresado por Su
Excelencia.
Por lo tanto, solicito oficiar, en mi nombre, al Presidente de la República, para que encargue los
estudios pertinentes a los organismos que corresponda, con el objeto de que, junto con las
autoridades provinciales y comunales, con nuestra Universidad Austral, con los organismos
gremiales productivos y con las organizaciones de trabajadores se analicen en la zona, en forma
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
detenida, la situación que afecta a la región en su estructura, especialmente la de la provincia de
Valdivia, y luego propongan las soluciones adecuadas.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre del Diputado señor Taladriz y de los señores Silva, Acuña, García,
don Rene Manuel , Galilea,  Cantero , Bayo, Martínez, don Rosauro , Solís Hernández,  González,
Urrutia, Soria y en el mío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 19 de abril de 1994.
VIII.INCIDENTES
4.CONTROL DEL VIBRION DEL COLERA EN LAS CANTERAS, COLINA. Oficios.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el señor Melero.
El señor MELERO.-
Señor Presidente, la semana recién pasada se dio a conocer a la opinión pública el descubrimiento
de vina muestra del vibrión del cólera en el canal El Carmen, en la localidad de Las Canteras,
comuna de Colina, sin que hasta la fecha se haya detectado caso alguno.
Como recordará la opinión pública y también esta Sala, en 1991 la aparición del cólera trajo
consigo la aplicación de medidas que tanto la autoridad sanitaria como la agrícola debieron
adoptar respecto de aquellos cultivos que se hacen a ras del suelo. En virtud de ello, el Ministerio
de Salud dictó una serie de decretos prohibiendo estos cultivos en aquellas zonas regadas con
aguas contaminadas.
Como hasta el momento no ha habido ninguna persona afectada por la enfermedad, y los medios
de comunicación han hecho público el rebrote de este vibrión, los agricultores de la provincia de
Chacabuco sienten una gran inquietud ante la situación que se les puede producir, de grave
perjuicio económico para tan vasto sector productivo de la capital.
Entendemos que, por un lado, se debe conciliar el bien común general y la protección de la salud
humana; pero, por otro, no se puede dejar desprotegida a la enorme cantidad de pequeños y
medianos agricultores que subsisten de estos cultivos; más aún, cuando hace casi dos años se
puso término al programa de cloración sobre el canal El Carmen, que justamente permitió que
esas aguas se utilizaran para riego sin dificultad para la salud humana.
Señor Presidente, en virtud de estos antecedentes, solicito que se oficie al Ministro de Salud para
que, por intermedio del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana, se informe qué
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
medidas está adoptando ese Servicio frente a esta aparición del vibrión del cólera, y qué
posibilidad hay de que se reponga el programa de cloración sobre el canal El Carmen.
En segundo lugar, pido que se oficie al Ministro de Agricultura para que me informe sobre las
medidas que adoptará para difundir esta situación y cómo se conciliará la protección de la salud
de las personas con el detrimento económico que eventualmente podría afectar a los pequeños y
medianos agricultores de la provincia de Chacabuco y, en especial, de Colina.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados en nombre de Su Señoría y con la adhesión de los Diputados
señores Álvarez-Salamanca , René Manuel García,  Longton , Dupré,  Luksic , Acuña,  Juan Pablo
Letelier, Tohá, Muñoz, Ceroni, Salvador Urrutia, Hernández, Ramón Pérez, Karelovic y Aníbal Pérez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 19 de abril de 1994.
Parte Incidentes
10.- CORTA ILEGAL DE ARAUCARIAS EN NOVENA REGIÓN. APROVECHAMIENTO DE
RECURSOS MADEREROS AFECTOS A BENEFICIO LEGAL. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, respecto de la tala de araucarias en el fundo "Las Lengas", solicito que se oficie
para que el retén de Carabineros de Mellipeuco, paso obligado de los camiones que transportan
trozos de madera, informe qué documentos exhibieron los transportistas para pasar libremente
por ese control, y si no lo hicieron, por qué no se procedió inmediatamente a hacer la denuncia.
Me voy a referir a un tema que estimo de gran importancia.
Los agricultores tienen hoy problemas para cortar y comercializar la leña. La gente que efectúa
roces para introducir especies y obtener la bonificación del decreto ley N° 701 no puede
comercializar la leña.
Es decir, el producto del roce debe ser quemado, porque si la persona es descubierta
comercializando un metro de ruma de leña, pierde los beneficios de la legislación mencionada. Por
lo tanto, es de suma importancia para la protección del bosque nativo que estos recursos se
aprovechen y los agricultores puedan negociar el producto del roce.
Pido que se oficie al señor Ministro de Agricultura para que corrija esta anomalía, de manera que
los agricultores puedan comercializar la leña si perder los beneficios mencionados.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, a los que se adhieren los Diputados señores
Pérez, don Víctor, , Jurgensen, Errázuriz, Caminondo, Reyes, Zambrano, Acuña y Hernández.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ANOMALÍAS EN CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SUBSIDIADAS EN LONCOCHE
(Novena Región). Oficios.
El señor GARCIA(don René Manuel).-
Señor Presidente, me quiero referir al problema que aflige al denominado Comité Pro Adelanto
Doctor Blas Reyes, que se formó en la ciudad de Loncoche.
Hace un tiempo, 200 socios de la localidad de Loncoche, gente de escasos recursos y sin
viviendas, hicieron un esfuerzo muy grande para adquirir un terreno en el ex fundo Las Lilas,
donde  compraron  4,6  hectáreas.  Posteriormente,  cuando  obtuvieron  los  184  subsidios
habitacionales, se los endosaron a la empresa Gatica y Oróstica, de Temuco, cuyos socios son Luis
Ernesto Oróstica Salinas y Saladino, Salinas Bravo, actual concejal de la Municipalidad de
Loncoche, por el Partido Socialista. Han transcurrido dos años y esta gente no sabe qué pasa con
los recursos endosados a la empresa. Con los 184 subsidios sólo se están construyendo 20
viviendas, y las obras en este momento están paralizadas por no contar con los permisos
municipales. Lo más grave es que los subsidios vencen el 30 de octubre de este año, que no se ha
construido ninguna casa y, repito, que los subsidios están endosados a nombre de la empresa
Gatica Oróstica.
Para complementar lo que he dicho, voy a entregar a la Mesa las escrituras de dicha empresa y a
solicitar que se oficie al Ministro de la Vivienda y al Seremi de la Vivienda de Temuco para que
aclaren esta situación y nos den una respuesta que satisfaga las aspiraciones de esta gente de
escasos recursos, que han visto perder sus subsidios habitacionales por esta empresa que no ha
cumplido. También adjuntaré un contrato de ejecución de la obra.
Lo que más llama la atención es que se nombre en calidad de árbitro arbitrador, inapelable, a
doña Mónica Orietta Riffo Alonso. Si no se ha dado cumplimiento a los contratos y la empresa tiene
los subsidios, que están endosados a su nombre, ¿por qué la partidora no ha tomado cartas en el
asunto? Creo que el problema es grave. Hay 200 pobladores que han visto esfumarse sus
subsidios habitacionales después de hacer este esfuerzo gigantesco.
Por lo tanto, pido adjuntar las escrituras al Ministro de la Vivienda y al Seremi de la Novena Región
para que aclaren la situación.
Estamos hablando de 26 mil UF, y la empresa cuenta, tal como lo dice la escritura, con un capital
de 5 millones de pesos aportados por el señor Salinas, actual concejal, pues el otro socio aporta su
trabajo, ya que es una empresa de responsabilidad limitada. Por lo tanto, si hablamos de 280
millones de pesos, con 5 millones no se podrá responder a las aspiraciones de estas gentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES.
INFORMACIÓN A USUARIOS DE SERVICIOS SANITARIOS. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mi segunda petición dice relación con el proyecto que modifica la ley N° 18.778,
que establece un subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de
aguas servidas.
Solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Obras Públicas y a la Empresa de Obras
Sanitarias para que se remita a los usuarios, por una sola vez, adjunta a su boleta de consumo,
una recomendación sobre el lugar y los beneficios de esa normativa, de manera que estén bien
informados y no consulten de oficina en oficina.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
INCIDENTES.
ERUPCIÓN DEL VOLCÁN LLAIMA. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que a todos los honorables colegas les interesará la siguiente información.
Hoy, a las nueve y media de la mañana, entró en erupción el volcán Llaima. Su lava cae hacia el
parque nacional "Los Paraguas" y está afectando principalmente la zona de Curacautín. Me he
conectado con gente de la zona, la cual me ha dicho que la erupción es bastante grande. Incluso
los vuelos internacionales están suspendidos, porque la estela del humo se eleva a varios miles de
metros.
No quiero que, por esas cosas de la vida, pase lo mismo que ocurrió en el caso del volcán Hudson.
Por eso pido que se oficie inmediatamente al señor Ministro del Interior, en mi nombre y en el de
los señores Diputados que deseen adherirse a esta solicitud, para que adopte las medidas
pertinentes, prepare los planes de emergencia, vaya en ayuda de la gente y mantenga
permanentemente informada a esta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corporación respecto de los efectos consiguientes.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). -
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 52
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 19 de abril de 1994.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON CHARLES CAMINONDO ECHART.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje en memoria de don Charles Caminondo Echart, cuya distinguida
familia se encuentra presente en las tribunas.
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.
El señor GARCIA, don René Manuel (de pie).-
Señor Presidente, Honorable Cámara, el 17 de marzo recién pasado, don Charles Caminondo
Echart, destacado hombre público de la Novena Región de La Araucanía, partió para encontrarse
con el Señor.
Nacido en Francia en 1924, llegó a Chile, en 1949, a la ciudad de Lautaro para dedicarse primero
al comercio, y, más tarde, a la agricultura. En esta actividad se distinguió por ser un empresario de
avanzada, siempre dispuesto a conocer y experimentar nuevas tecnologías en su propio campo de
Perquenco y en Lautaro.
Don Charles Caminondo se ganó así el cariño, aprecio y reconocimiento de los agricultores de la
zona, quienes lo llevaron a la presidencia de la Sociedad de Fomento Agrícola de la Novena
Región, cargo que ejercía al momento de su sensible fallecimiento.
La grandeza de este hombre ejemplar no sólo se manifestó en las faenas y labores gremiales de la
agricultura: fueron muchas las instituciones de progreso y bien público que conocieron de su
bondad y permanente preocupación. Cito, a manera de ejemplo, el Club de Leones de Lautaro,
institución de la que fue fundador y en la que perteneció hasta el último día; el Consejo de
Desarrollo Comunal de Lautaro, organismo desde el cual contribuyó al progreso y bienestar de los
habitantes de esta tierra que lo acogió, y a la que quiso con devoción; el Comité de Acción Social
Penitenciario de Temuco, organismo con el que colaboró siempre con generosidad.
Así fue la vida de don Charles Caminondo: bondad, generosidad, ejemplo de vida familiar; nunca
un enojo, siempre sonriente, siempre dispuesto a tender la mano, siempre dispuesto a escuchar y
servir.
Por ello, señor Presidente, los Diputados de la Novena Región, sabiendo que es tradición de esta
Cámara resaltar las actitudes de aquellos ciudadanos que con su vida han contribuido al mayor
progreso de nuestro país, hemos querido levantar nuestra voz para tributar un merecido homenaje
a don Charles Caminondo, teniendo la certeza de que su vida es un ejemplo que debemos
destacar e imitar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 52
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Expresamos nuestros sentimientos de cariño a su esposa Lila; a sus hijos René, Gastón y
Dominique; a su yerno, nuera, nietos y a todos sus familiares y amigos; a los agricultores de la
Novena Región y a todos quienes tuvieron la suerte de conocerlo y compartir la nobleza de su
alma.
Querido don Charles, desde esta tribuna, donde se expresan los diversos sectores de opinión del
país, reciba usted nuestro reconocimiento y homenaje. Sepa que la semilla que usted sembró
germinará cada primavera, se hará flor, dará sus frutos y se elevará al cielo para ir a su encuentro,
llevando el cariño de todos los hombres y mujeres de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 329
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51894/1/1470_329.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 329
Del 21 de mayo de 1994 al 18 de septiembre de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  52 .................................................................................................................... 
Incidentes  110 ................................................................................................................................ 
Adhesión  110 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  113 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Integración  119 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo  informe
reglamentario, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, originado en una
moción de la ex Diputada señora Caraball y los ex Diputados señores Yunge , Cardemil y
Leblanc , y de los Diputados señores Elizalde , Gajardo , Hamuy , Palma, don Andrés ; Dupré y
Ortiz.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Ojeda.
Antecedentes:
Segundo informe complementario de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N°
738-14, Sesión 2a en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, respecto de este artículo, según el cual las personas jurídicas que deseen
disolverse mientras esté pendiente el período de prescripción respectivo deberán presentar una
boleta bancaria de garantía por el monto total de la obra, estimo conveniente hacer tres
comentarios para que la honorable Sala los tenga en cuenta.
Resulta impracticable dar cumplimiento a dicha obligación, toda vez que la garantía exigida es
altamente onerosa, tanto por el monto que se garantizará como por el plazo vigente. Las
circunstancias serán evaluadas por la entidad crediticia, que sin lugar a dudas no accederá a
proporcionar tales instrumentos.
La solución planteada no concuerda con el criterio que para esta materia incorpora el Reglamento
de contratos de obras públicas, contenido en el decreto N° 15, de 1992, y el Reglamento para
contratos de ejecución de las obras, edificación y urbanismo, contenido en el decreto supremo N°
331, de 1975.
El artículo 90 del primer cuerpo reglamentario permite garantizar el fiel cumplimiento del contrato
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mediante la entrega de una boleta de garantía bancaria por una cantidad equivalente al tres por
ciento del valor del contrato y cuya vigencia será el plazo aumentado en veintiocho meses.
El artículo 28 del segundo reglamento citado señala que el fiel cumplimiento del contrato será
garantizado mediante una boleta bancaria por una cantidad equivalente al tres por ciento del
monto del contrato, garantía que será devuelta al contratista una vez que el monto de las
retenciones calculadas al valor del contrato original alcancen una suma equivalente.
Si bien mediante la incorporación de esta norma se pretende beneficiar a los futuros adquirentes
de viviendas, ella sólo les perjudicará, por cuanto el alto costo de la garantía de las empresas
constructoras necesariamente se traspasará al precio.
El costo financiero de esta garantía perjudica especialmente a las viviendas sociales, en las cuales
dicho costo no puede ser traspasado al precio.
Hago presentes estas aprensiones, para que se estudien, porque realmente es preocupante, toda
vez que las empresas no van a conseguir las referidas boletas.
En tal sentido, creemos que hay que buscar un mecanismo que permita fundarse concretamente
en lo que establecen estos reglamentos para contar con una ley eficaz e interpretable, porque tal
como está redactado el artículo 25 es difícil ponerlo en práctica. Al respecto, he presentado
indicación para suprimir su inciso final.
Dejo constancia de estos aspectos para la historia del establecimiento de la ley. Indudablemente
esta materia tendrá que discutirse en otras instancias del Congreso en las cuales espero que estas
aprensiones hagan peso para corregir los aspectos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
CONSTITUCIÓN DE RADIO NACIONAL S.A. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. Integración de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Por acuerdo unánime de los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho las modificaciones
del Senado al proyecto sobre Radio Nacional de Chile, las cuales deberán votarse dentro del
lapso de 30 minutos.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 139-07, sesión 2°, en 31 de mayo de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 18.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he revisado la versión de la discusión anterior y repetiré lo que dijo el señor
Ministro en la reunión que tuvimos cuando aprobamos el proyecto. Pidió que no se pusiera plazo,
pero que él se comprometía a licitar Radio Nacional de Chile dentro de un año. Hay constancia de
esto.
Sin duda, si se fija un plazo, respecto del cual hay acuerdo, si el señor Ministro lo acepta y el
Senado también lo estima conveniente, de todos modos se acorta el plazo de la privatización. Lo
importante es que se ha bajado el capital, porque se determinará de acuerdo con el balance y no a
ojo de buen varón. Por lo tanto, se ha ajustado a lo que realmente vale el precio de la venta.
Además, la radio ha producido más pérdidas que utilidades, y creo que el ánimo del Gobierno es
privatizarla luego y que sirva para los fines de quien la compre. Es un bien que no ha dado
ninguna utilidad.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente las modificaciones, principalmente para que se acorte
el plazo de privatización, pues creemos que es prudente que esta radio no siga ocasionando más
pérdidas al Fisco y pase lo más pronto posible a manos privadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
PRIVATIZACIÓN DE EMPRESA MARÍTIMA DEL ESTADO. Primer trámite
constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
deroga determinadas disposiciones de la ley N° 18.773, que transforma a la Empresa Marítima
del Estado en sociedad anónima.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Ramón
Pérez.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín 1186-03, sesión 13a, en 19 de abril de 1994. Documentos de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, sesión 2a, en
31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 26 y 27.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me gustaría que el señor Ministro Vicepresidente de Corfo hiciera una
aclaración.
Si mal no entiendo, los trabajadores no le tienen miedo a la privatización, sino a quedar cesantes.
El señor Ministro dice que con la indemnización los trabajadores tendrán derecho a comprar el 35
por ciento de Empremar, pero quien compre, por ejemplo, el 51 por ciento de la empresa podrá
despedirlos al mes siguiente, sin pagar indemnización alguna. Entonces, serán propietarios de
parte de una empresa, pero quedarán cesantes. Me gustaría que el punto fuera aclarado por el
señor Ministro.
Por lo demás, me parece que ese es un engaño, porque todo trabajador, aunque se venda su
empresa, tiene derecho por ley a una indemnización por cambio de dueño. Digamos las cosas
claras y no andemos con vaivenes ni dando vueltas.
Creo que en la indicación que permite a los trabajadores comprar un 35 por ciento de la empresa
se podría considerar una fórmula para darles un crédito blando, de manera que con él puedan
adquirir las acciones y, además, percibir su indemnización por años de servicios.
Señor Presidente, por su intermedio, me gustaría que el señor Ministro me aclarara la duda
planteada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LOS OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES
VEGETALES. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que regula el derecho
de los obtentores de nuevas variedades vegetales.
Esta iniciativa fue aprobada en general, por unanimidad, en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Pesca.
Diputado informante es el honorable señor Ceroni.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 910-01 (S), sesión 9a, en 22 de junio de 1993. Documentos de
la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín N° 91001, sesión 2a, en 31
de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto largamente esperado por los productores.
Hace tiempo, cuando vino el "boom" del trigo, en Temuco, por ejemplo, aparecieron cientos de
variedades francesas que nadie sabía de dónde procedían. Se comercializaron, se compraron y, al
final, no cumplieron con los requisitos con que se habían ofrecido.
Por otra parte y aquí quiero formular una aprensión, el artículo 44, letra a), inciso segundo, dice
que se castigará a la persona que "utilice en forma permanente el material genético de una
variedad protegida para producir una nueva". A mi juicio, no se debería castigar, por una razón
muy sencilla: todas las plantas tienen que utilizarse en sus distintas variedades. El proyecto
establece que el plazo de protección de una planta será de 15 años, después del cual quedará a
disposición de las personas; de lo contrario, tendría que pagar la comisión. Hablemos como son las
cosas. Todos sabemos que una variedad no dura más de 5 a 7 años. Por lo tanto, esa disposición
no tiene mucha validez.
También me preocupa otro aspecto. Si todas las semillas que se comercializan deben pagar un
derecho, ¿qué pasa con las empresas que se dedican a la transferencia tecnológica? Pienso en el
Proag, en Indap, en todas estas instituciones que quieren hacer transferencia tecnológica a las
personas. Entonces, ¿quién pagará estos derechos? ¿Indap o el pequeño agricultor a quien se le
otorga el crédito para que compre estas semillas? En consecuencia, habría que modificar esa
norma o adoptar otra medida, porque, sin duda, esto encarecerá el costo de las personas que
quieran utilizar buenas semillas, sobre todo de los agricultores pequeños y mapuches porque un
par de pesos más o un par de pesos menos influye enormemente en la rentabilidad final, sobre
todo cuando estamos hablando de una agricultura de sustentación, que es la que muchos de ellos
desarrollan.
Desde luego, anuncio mi voto favorable al proyecto porque, de una vez por todas, se clarificará lo
que significa la comercialización de la semilla y la gente, realmente, va a poder sembrar lo que
compra, cosa que hasta ahora no ocurre, porque muchos agricultores compraron la semilla, por
ejemplo, al señor von Baer, conocido en todo Chile, después la seleccionaron un poco y la
vendieron a precio de oro, como si fuera una semilla de primera calidad.
Señor Presidente, este proyecto favorece a la agricultura y permitirá a los agricultores sembrar lo
que realmente estamos comprando.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
ENMIENDAS A LA CONVENCIÓN SOBRE HUMEDALES DE IMPORTANCIA
INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional,  relativo  a  enmiendas  a  la  Convención  sobre  humedales  de  importancia
internacional, especialmente como hábitat de aves acuáticas.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Dupré.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 982-10, sesión 73a, en 12 de mayo de 1993. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 2", en 31 de mayo de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero consultar al Diputado informante, señor Dupré, en qué situación queda el
lago Budi, respecto del cual se ha peleado enormemente para que se considere dentro de las
áreas protegidas, ya que hay cisnes y otras especies de aves. Es una aspiración de la zona,
largamente esperada, que el lago Budi, que también se conecta con el mar, tenga una protección
especial.
Por ello, me gustaría que se incorporara a estas áreas húmedas de protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el orden del día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma
agraria.
Ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y deberá votarse a las 11.30.
Diputada informante de la Comisión es la señora Rebolledo .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1099-01, sesión 4° en 5 de octubre del 1993. Documentos de
la Cuenta N°1.
Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 5° en 7 de julio de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 9410.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado don René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado por los agricultores del país.
Me voy a remitir al mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República cuando dice que se
condonan estas deudas porque el objeto de la expropiación no fue hacer negocio con la tierra.
Si esa es la base de la iniciativa, ¿por qué la Comisión de Hacienda ha rebajado de dos a una las
parcelas que pueden acogerse al beneficio? ¿Qué pasa con el parcelero que tiene dos y sólo le
condonan la deuda de una? Puede ocurrir que la deuda de la segunda sea tan alta que igual será
embargada y vendida, porque no alcanzará a pagar la deuda. Hay una inconsecuencia en el
proyecto al considerar sólo una parcela.
En el texto de la iniciativa no se menciona el número de parcelas que debe tener el propietario,
sino que se habla de "hasta dos predios". En consecuencia, si tiene 10,15 ó 20, los beneficiados
son dos.
Si la Comisión de Hacienda rebaja una parcela, también puedo pedir que se diga que la saneada
es inembargable, porque si la segunda es rematada por un valor inferior al de la deuda, la otra
también será rematada.
Además, entre los requisitos se establece como plazo para ser propietario el 31 de mayo de 1993.
¿Por qué no poner "hasta la publicación de esta ley"? Eso es lo lógico, porque así el propietario
puede tratar de arreglar su problema o vender alguna parcela, pues si tiene una tercera, las otras
dos serán rematadas para pagar esa deuda.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hay un asunto prácticamente insoluble, sobre el cual vamos a crear expectativas. Este es el tercer
proyecto que aborda estos problemas y no se ha llegado a ninguna solución. La iniciativa nada
dice respecto de las personas que en este momento están siendo ejecutadas o embargadas por
Tesorería. Debería señalar que se suspenden todos los embargos relacionados con las parcelas
Cora hasta la promulgación de esta ley, porque la gente está en una incertidumbre tremenda. Eso
lo sabemos todos los parlamentarios que representamos sectores agrícolas.
En verdad, aquí hay un canje y no una condonación, porque si un propietario ha comprado una o
dos parcelas suceden muchos casos en que hay fundos apegados a una ciudad, el asignatario de
la parcela vive en la casa que se le entregó. Como a este señor le queda cerca, se va a vivir al
pueblo y, aunque les parezca mentira a algunos señores Diputados que son abogados y no
conocen el problema, ha hecho adelantos en este sitio: ha puesto su bodega, un par de corrales, lo
que ustedes quieran. En definitiva, al implementar la parcela donde estaba la casa habitación
tendrá la disyuntiva de entregar todas esas mejoras para salvar la parcela, en circunstancias de
que, a lo mejor, valen más que el predio. Entonces, ¿qué le están condonando? Nada. Le están
haciendo un canje.
Creo que mis aprensiones son verdaderas, porque hay muchos casos como los expuestos.
Entonces, no digamos las cosas a medias, porque vamos a crear nuevamente tremendas
expectativas con respecto al proyecto.
Sin duda alguna, vamos a apoyar todo lo que se haga por favorecer a estos agricultores, porque
tienen muchos problemas.
El número 5 del artículo 1° habla de estar al día en sus obligaciones tributarias y previsionales.
¿Qué significa esto? Si una persona no ha podido pagar sus imposiciones, pero las ha declarado, lo
que la ley permite, ¿se entiende que está al día en sus obligaciones? Puede suceder que el
funcionario del SAG o de la Cora que tenga que ver este problema lo deje fuera por considerar que
no lo está, a pesar de cumplir con todos los demás requisitos.
Hay muchos aspectos del proyecto que es necesario afinar. Me preocupa fundamentalmente lo
relativo a la casa y a la fecha.
Por lo tanto, junto con otros colegas, presenté una indicación para suprimir el inciso final del
artículo 5°, porque creo que la casa es inviolable, que debe respetarse, independientemente de las
deudas que tenga una persona, y no canjearse, porque en tal caso no estamos condonando nada.
En consecuencia, voy a proponer dos cosas concretas:
En primer lugar, la condonación debe ser a las parcelas, no a la persona, sin considerar el número
de predios, pues se habla de hasta dos parcelas. En tal caso, la persona que tenga tres no podrá
acogerse al beneficio. '
Este punto hay que aclararlo bien.
En segundo lugar, la fecha del 31 de mayo me parece que no corresponde, sino que debe ser
hasta la promulgación de la ley, como se ha hecho en otras oportunidades.
Entre los requisitos cabe aclarar algunas cosas, como el punto 5, que se refiere a estar al día en
sus obligaciones tributarias y previsionales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pienso que el proyecto es bueno, pero puede perfeccionarse, porque los parlamentarios no
podemos ir a los distritos y decir a la gente que se va a dictar una ley para condonar multas e
intereses, ya que cuando acudan a las oficinas se encontrarán con que ello no corresponde a la
realidad.
Aunque sea reiterativo y la Sala se canse un poco, quiero decir, con mucha fuerza, que las
personas con dos parcelas que se acojan al beneficio, si la deuda de la segunda es mayor que la
de la primera, igual sus bienes serán embargados y rematados y no salvarán nada. Por lo tanto,
sugiero aclarar el punto y establecer la inembargabilidad de la parcela saneada, pero sólo para los
efectos de esta normativa, no de deudas bancarias, de Indap o de otra naturaleza.
El tema hay que reflexionarlo más. Indudablemente, el Ministro debió estar presente, porque a
muchos parlamentarios nos interesa la materia y no quiero pasar a la historia como un Diputado
que dice cosas que no corresponden a la realidad.
Tenemos la oportunidad histórica de ayudar y de dar tranquilidad a la gente que tiene como tarea
alimentar al país, para que este beneficio y la misión que Dios nos ha encomendado sean los más
ventajosos para los agricultores.
Voy a votar favorablemente el proyecto, a pesar de mis aprensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
COMPENSACIÓN A TRABAJADORES AGRÍCOLAS AFECTADOS POR EL
DECRETO LEY N° 208.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de la Diputada señorita María Antonieta Saa ; de las Diputadas señoras
Romy Rebolledo  e Isabel Allende , y de los Diputados señores Jeame Barrueto , Letelier, don
Felipe; Venegas, León, Zambrano , Jara, Ceroni, Gutiérrez , Morales, Villouta , Huenchumilla ,
Silva, Soria, Fuentealba, Balbontín, Elgueta, Urrutia, Arancibia y Acuña.
"Considerando:
"1.- Que se encuentra en actual tramitación ante este Congreso de la República un proyecto de
ley que busca dar solución definitiva a los agricultores afectados por deudas ex Cora,
condonándose las deudas relativas a propiedades derivadas del proceso de reforma agraria.
"2.- Que en el proceso de asignación de tierras de predios expropiados por la Corporación de
Reforma Agraria se marginó de él a muchos trabajadores agrícolas en forma injusta, a través
de la dictación del decreto ley N° 208, del 17 de diciembre de 1973, dejándose sin la
posibilidad de acceder a la tierra a dirigentes campesinos por motivos políticos, haciéndose
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
una abusiva aplicación del inciso final del artículo 4o de dicho cuerpo legal.
"3.- Que otras normas legales afectaron a trabajadores agrícolas y a sus hijos por el hecho de
tener participación activa en el proceso mismo de reforma agraria.
"4.- Que habiéndose promulgado leyes que han beneficiado a propietarios de predios de la
reforma agraria y estando en actual tramitación uno que beneficia a otros.
"5.- Que es de toda justicia reparar el mal causado a tantos trabajadores agrícolas marginados
injustamente por razones políticas del proceso de reforma agraria, se propone a esta
Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República con el fin de que, si lo tiene a bien,
ordene el estudio de. normas legales destinadas a adoptar las medidas tendientes a
compensar a los trabajadores agrícolas afectados por las medidas ya señaladas y a modificar
las normas legales que han afectado a hijos de estos trabajadores agrícolas por haber tenido
activa participación en el proceso de reforma agraria."
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  si  bien  concuerdo  con  las  razones  expuestas,  veo  que  aquí  hay  una
preocupación tremenda por 3.500 personas que resultarían beneficiadas ante la eventualidad de
que el Ejecutivo patrocinara un proyecto de ley tendiente a otorgar una reparación a las personas
a quienes se les aplicó el decreto ley N° 208.
Me parece lamentable que no se haya dicho una palabra acerca de los 30 mil asignatarios que
están a punto de perder sus parcelas y que resultarán favorecidas con la aprobación del proyecto
de ley. No he escuchado hasta el momento ninguna proposición que tenga por finalidad parar las
notificaciones de embargo de la
Tesorería. Puedo dar una lista, con nombres y apellidos, de la gente que está en esa situación.
No miremos las cosas por un solo lado. Si junto con beneficiar a los campesinos a quienes se les
aplicó el decreto ley N° 208, con las medidas propuestas en el proyecto de acuerdo, se les hubiera
dado la tranquilidad de que no continuarán siendo notificados mientras no se publique la ley, lo
habría votado favorablemente; pero, como veo que está trunco y sólo se ve un lado de la moneda,
me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
Tercer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 1024-01, sesión 4°, en 7 de junio de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor GARCÍA (René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto realmente interesante y largamente esperado por los
productores agrícolas, porque quienes trabajamos en el campo estamos plenamente conscientes
de la importancia tanto del drenaje como del riego.
Con esta iniciativa se fomentará algo más factible, porque hoy los Honorables Diputados podrán
apreciar que hay muchas expectativas cifradas en aumentar los canales de riego; el problema es
que no hay disponibilidad de agua. Claro ejemplo de lo que digo es el proyecto para construir un
canal desde Victoria a Lautaro, que dejaría sin agua por decirlo así al río Cautín, que pasa por
Temuco; o sea es un proyecto irrealizable.
Pero, al revés, hay muchas comunidades de pequeños agricultores voy a nombrar las de mi zona,
porque indudablemente, uno conoce más las propias que otras, como las de Toltén, de Loncoche y
de Gorbea, que son de vega que con la iniciativa podrán obtener dos beneficios. En primer lugar,
aumentar la superficie de cultivo, lo que en la actualidad no puede hacer porque los predios están
bajo agua. En segundo lugar, al realizar ellos mismos las obras podrán quedarse con la
bonificación, que constituiría un recurso adicional para alimentar a sus familias, considerando que
es gente de escasos recursos.
Repito que el proyecto es interesante. Ojalá que exista adecuada discusión, difusión del mismo y
que la gente tenga el conocimiento que se requiere para acceder a él. Indudablemente, el Indap la
ayudará. Me parece justo que la iniciativa se materialice como ley y no tenga fecha de término,
porque, sin duda, no se podrán efectuar todos los proyectos de riego a la vez; pero podrían
ampliarse los plazos, como lo haremos ahora.
Este es uno de los buenos proyectos que hemos estudiado para favorecer a la agricultura. La
gente de Loncoche, de Gorbea, de Toltén y de todas las zonas que tengan vegas estará muy
agradecida. Espero que se pueda aprovechar en el resto del país.
Por las razones expuestas, vamos a dar nuestros votos favorables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 1024-01, sesión 4°, en 7 de junio de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor GARCÍA (don Rene Mañuel).-
Señor Presidente, quizás omitimos un detalle. Podría permitirse que la gente de algunos lugares
pueda presentar proyectos de defensa fluvial, porque muchos ríos crecen, se desbordan y
arrastran la tierra de cultivo. Entonces, si la Sala lo tiene a bien, podría introducirse una
modificación o enviarse oficio al Ejecutivo a fin de que formule la indicación respectiva para,
dentro de los montos que considera esta iniciativa, se pudieran implementar proyectos de defensa
fluvial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 16 de junio de 1994.
CERTIFICADO DE SEGURIDAD PARA CONSTRUCCIONES EN ALTURA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corrresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece, respecto de los permisos de las construcciones en altura, la obligatoriedad de
certificados de seguridad extendidos por funcionarios designados por la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda es el señor Ulloa.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Moción, boletín N° 1007-14, sesión 3a, en 2 de jimio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano. Documentos de la Cuenta N° 10,
de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente)-
Este proyecto, que consta de un artículo único, fue aprobado por unanimidad por la Comisión
de la Vivienda.
Si le parece a la Sala, se prorrogará el Orden del Día hasta las 12.45, a fin de discutirlo y
votarlo.
Acordado.
Tiene la palabra el honorable Diputado informante, señor Ulloa.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Ha dado cumplimiento cabal Su Señoría.
Tiene la palabra el honorable señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto, larga-mente esperado para la seguridad ciudadana, se suma a la
preocupación de la Cámara por tratar, en los últimos meses, iniciativas sobre esta materia. Claro
ejemplo son las modificaciones a la Ley de Tránsito respecto del transporte escolar. Todo se va
complementando para dar una mayor garantía a las personas: ayer, en cuanto al uso del
transporte; ahora, respecto de los edificios en altura.
Hay varias cosas que modificar, en lo que todos estamos de acuerdo. Quiero dar a conocer estas
situaciones para que no quede ninguna duda al respecto.
Me hace mucha fuerza y me produce aprensión cuando se dice que los edificios no deben superar
los tres pisos. Esto puede prestarse para un subterfugio. Pregunté en la Comisión si el subterráneo
se consideraba como piso, porque al construir bajo tierra se puede decir que es subterráneo, y al
contar desde el primer piso hacia arriba serían tres pisos. Como las normas habitacionales está
regulado que los edificios de cuatro pisos deben tener ascensor, este caso debería estar regido por
esa disposición.
Tengo otra aprensión respecto de las comunas de 50 mil habitantes. Indudablemente, uno siempre
piensa en el distrito que representa. Yo represento a siete comunas y ninguna de ellas tiene ese
número de habitantes. Villarrica cuenta con 35 mil habitantes y Pucón, con 12 mil; pero resulta
que ellas -como muchos de los señores Diputados saben-, en verano superan los 70 u 80 mil
habitantes. Si uno visita ahora esas comunas, comprobará que existen muchos edificios de cinco,
seis, ocho o diez pisos. Entonces, debieran regularse, no por el número de habitantes, sino por las
normas sobre construcciones, es decir, las relacionadas con la calidad de vida y la seguridad
ciudadana. En ese sentido, no se está cautelando esa situación. Este punto lo corregiremos en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisión, ya que está conversado y presentadas las indicaciones correspondientes.
En seguida, se dice: "por funcionario competente designado por el respectivo Cuerpo de
Bomberos...". Esto es realmente preocupante, porque quienes reciben las obras son los jefes de
obras municipales. ¿Qué pasa si un edificio está enteramente construido y la persona de la Junta
del Cuerpo de Bomberos informa que no cumple con los requisitos? Lo que debe hacerse es que,
antes de construir el edificio, ese funcionario dé la aprobación y entregue un informe que diga que
el edificio cumple con los requisitos exigidos por el Cuerpo de Bomberos. Es indudable que
mientras más se cautele la seguridad de las personas, la Cámara no tendrá inconveniente en
aprobar esta iniciativa.
Creo que ésta es una buena iniciativa y, como lo ha dicho el Diputado señor Ulloa, integrante de la
Comisión y patrocinante de este proyecto, debemos aprobarla pero deben tomarse en cuenta
estas pequeñas enmiendas para que realmente se cautele la seguridad de las personas, en el caso
de las construcciones en altura en ciudades o comunas con más de 50 mil habitantes. Son
detalles, pero que mejorarán la ley.
Tenemos la esperanza de que este proyecto se sume a las iniciativas de seguridad de las
personas, como muchas que se han aprobado en el Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 21 de junio de 1994.
FERIADO ANUAL DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO DE ZONAS
EXTREMAS DEL PAÍS. Segundo trámite constitucional. Aplicación del
artículo 124 del Reglamento.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que aumenta el
feriado anual a trabajadores que prestan servicios en zonas extremas del país.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Muñoz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín 350-13 (S), sesión 41° en 17 de septiembre de 1991.
Documentos de la Cuenta N°7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10°, en 16 de junio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto me parece muy injusto porque va en beneficio sólo de las zonas
extremas.
Me pregunto, ¿qué pasa con la gente de la zona central que quiere ver a sus parientes que viven
en las zonas extremas? ¿Se les da algún beneficio? ¿Acaso no es lo mismo? Si se están
encareciendo los pasajes, a la gente de la zona central que quiere ir a Punta Arenas, a Antofagasta
o a Arica, les costará lo mismo que a los habitantes de las zonas extremas que deseen viajar al
centro del país.
Creo que estamos discutiendo algo que no conduce a nada. Hay otra cosa que es injusta para los
trabajadores de la zona central. ¿Por qué no les damos el 70 por ciento de bonificación a sus
sueldos, como lo tienen en Punta Arenas? Entonces, si vamos por injusticias, primero estudiemos y
veamos las condiciones que hay en el país.
Soy partidario de buscar un mecanismo de subsidio a los pasajes para la gente que vive en Punta
Arenas. Indudablemente, todo el mundo quisiera viajar en avión, pero no tiene los medios para
hacerlo. Si uno viaja un sábado desde Punta Arenas -lo he averiguado-, el bus demora 36 horas en
llegar a Santiago; es decir, pierde el sábado y domingo y no le afecta en nada, porque tiene ocho
días dentro de sus vacaciones, que no son hábiles, para recorrer el país.
Por lo tanto, si se trata de no discriminar y de dar las mismas condiciones, ¿no le parece injusto,
Diputado señor Valenzuela, que a la gente de Santiago que quiere ir a ver a sus parientes a Punta
Arenas no tenga una rebaja en el pasaje?
Ahora, si se quiere, damos un subsidio al transporte de alimentos para las zonas extremas. Con
esto estoy totalmente de acuerdo. El kilo de limones, que cuesta mil pesos en Punta Arenas, con el
transporte a precio de costo, que podría poner la Empresa Marítima del Estado, tendría un valor
bastante menor.
Entonces, no hablemos de leyes injustas o justas; demos condiciones iguales a todos. ¿Qué está
haciendo Arica? Buscando inversión. Punta Arenas persigue lo mismo.
Indudablemente, 40 días de vacaciones, en el fondo, se traducen en una carga que no se puede
sostener. Los trabajadores de Chile estarían más contentos si en lugar de darles 40 días de
vacaciones, se les aumentara el sueldo en un 20 por ciento. Se solucionaría mejor el problema.
Recuerdo que en el Mensaje Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tagle, dijo: "Ha salido un millón 200 mil chilenos de la pobreza, en la forma más digna que existe
en el mundo: ¡trabajando!". Eso me hace mucha fuerza.
Por estas razones y por lo que dijo Su Excelencia el Presidente votaré en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
BENEFICIOS A LOS PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite Constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en particular, hasta su total despacho, del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios
derivados del proceso de reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín 1099-01.
Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sólo quiero agregar que ya hemos visto que los agricultores, en particular los
parceleros,  están  desorientados  con  los  anuncios  de  los  distintos  Diputados:  que  se  les
condonarán las deudas, que no pagarán, etcétera. Durante dos años han estado preguntando:
"¿Qué pasa, Diputado, que no ha salido la ley?" Creo que esto también forma parte de nuestra
transparencia. Los anuncios deberían hacerse cuando la ley esté despachada y no crear falsas
expectativas, porque una ilusión es peor que un desengaño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
BENEFICIOS A LOS PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite Constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en particular, hasta su total despacho, del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios
derivados del proceso de reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín 1099-01.
Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la discusión del proyecto hemos visto que uno y otro gobierno se arroga el
mérito de haber hecho mayor cantidad de propietarios. De la lectura del proyecto, se desprende
que los asignatarios eran 37.405 y que hay 33.016 deudores; por lo tanto, efectivamente, hay
4.000 propietarios. Los demás, hoy no son dueños de nada, por las deudas que tienen. Esa es una
realidad, no la podemos desconocer. Hoy habitan la tierra. No soy Presidente de la Comisión de
Agricultura, pero entiendo más que él porque he trabajado la tierra toda la vida. Es lo mismo que
alguien habite una casa sin haber pagado nunca nada. Habita la casa, pero no es el dueño: ése es
el fondo del problema.
¿Por qué ha pasado esto? Por una razón muy sencilla y fácil de entender sin tantas palabras:
porque la agricultura no ha tenido la rentabilidad suficiente. Ese es el fondo del problema.
¿Por qué voy a apoyar el proyecto? Exclusivamente, porque demuestra en forma clara y
categórica que hay gente que ha trabajado más de veinte años para pagar sólo los intereses, las
moras y parte de las parcelas; es decir, han estado trabajando para el Estado y ni un solo día para
ellos desde que recibieron sus parcelas. Además, porque dará estabilidad a la gente que por
primera vez va a trabajar para tener una renta decente, sin tener que pagarle al Fisco. Ese es el
fondo del problema.
Creo que las parcelas debieran ser las beneficiadas, independientemente del número que cada
uno tenga. Se habla mucho de que el Fisco va a dejar de percibir 60 mil millones de pesos.
Propongo a la Honorable Cámara que votemos en contra del proyecto para que el Fisco recupere
la plata, a ver qué pasa. ¡Convenzámonos! No digamos tan lindas palabras, porque esta plata es
irrecuperable. Por lo tanto, debemos abocarnos a que el problema sea solucionado a la brevedad
posible.
Hemos visto que durante este mes, en todas las sesiones, la Cámara ha tratado algún proyecto de
acuerdo relacionado con el tema. ¿Por qué? Porque estamos preocupados, pero hemos visto con
desesperación que nuestra preocupación no se ha transformado en una realidad. Quizás éste es el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
momento histórico para subsanar definitivamente los problemas que tienen los asignatarios de la
Cora.
Creo que muchos de los sobrevivientes del 89 aquí presentes van a recordar las palabras del ex
Diputado señor Ramírez, que fue prácticamente pifiado cuando dijo que podía asegurar que en
seis meses más se tendría que tratar otro proyecto, porque el que se estaba aprobando en ese
momento no podría ser llevado a la práctica. Y así fue. Hoy estamos, como si se hubiera escrito, en
el mismo problema.
Por lo tanto, habría que votar el proyecto, enviarlo inmediatamente a la Comisión de Hacienda y
despacharlo sin esperar, como ha sido siempre la tónica, que el Senado arregle lo que nosotros
dejamos mal.
Llamo a un acuerdo para que aprobemos el proyecto y lo pasemos a la Comisión de Hacienda,
para solucionar definitivamente el problema de los asignatarios de la Cora. Eso es lo que
corresponde hacer en este momento.
Reitero lo que dije en mi intervención pasada, en el sentido de que la condonación es a medias,
porque dentro de los requisitos exige un canje por el sitio, lo cual, sin duda, tiene un valor. ¿Qué
quiero decir con esto?
No estoy en desacuerdo, pero hay un valor del cual también el propietario va a tener que
desprenderse; vale decir, el sacrificio es compartido entre el propietario, que se desprende de un
pedazo de su parcela y el Fisco, de cierta cantidad de plata.
Se ha dicho que cuando se vendieron las parcelas se cometieron abusos. Quiero aclarar, ante
muchos honorables Diputados que son abogados, que no se cometieron abusos, sino errores...
El señor SOTA.-
Un error es peor que un crimen.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Llamo al orden al señor Diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
¿Por qué se cometió un error? Por una razón muy sencilla, y no hay que ser mago para entenderla:
el título de dominio de la parcela era el mismo del sitio. Entonces no hay un error. El que compró,
adquirió las dos cosas. Ese es el error que se cometió: no haber dado a la parcela un rol de
inscripción y a la casa otro. Cuando se habla de abusos hay que tener mucho cuidado, porque
pareciera que todos los que han adquirido un pedazo de tierra con sacrificio son unos bandidos.
Chile es hoy un país de propietarios; y pregunto a los señores Diputados, ¿quién no trabaja
durante su vida para tener aunque sea una pequeña propiedad, su casa por último, cosa que no se
veía antes? Por lo tanto, no hablemos de abusos, hablemos de errores.
A pesar de mis aprensiones sobre el proyecto, si vuelve a la Comisión de Hacienda podría ser
mejorado en forma considerable. Es nuestro deber hacerlo para que no tengamos que ocuparnos
horas y horas en su discusión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
RESTRICCIONES AL CONSUMO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL
TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre restricciones a
actividades relacionadas con el tabaco.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el Diputado señor Salvador Urrutia.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 134-11, sesión 20“en 28 de julio de 1992. Documentos de la
Cuenta N° 26.
Informe de la Comisión de Salud, sesión 18", en 7 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta
N°4.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hablaré con conocimiento de causa porque soy una persona que fuma y nadie lo
desconoce.
Aquí cabe hacer dos paréntesis. Me parece sumamente interesante la primera parte del proyecto
de ley: velar por las personas que no fuman; no fumar en lugares públicos ni en restaurantes; no
acabar con la vida de las personas que no fuman. Ellas no tienen por qué pasar malos ratos con
quienes fumamos.
Hasta aquí estamos total y absolutamente de acuerdo, pues me parece fundamental y bueno para
un país en vías de desarrollo, que en poco tiempo más será desarrollado y adoptará toda la
legislación que otras naciones han aplicado, después de largos estudios, sobre el tema. Es lo que
todo chileno quiere, fumadores y no fumadores: el respeto hacia unos y otros. Hasta ahí, perfecto.
Apoyaremos la idea de legislar y todo este sistema.
Me parece muy interesante el Artículo 9°, que permitirá educar a la juventud mediante actividades
en los colegios. Considero fundamental que la campaña para advertir a los jóvenes de los daños
que produce la adicción al tabaco parta durante la educación.
Pero aquí se les pasó la mano y se han hecho cosas que no corresponde a un proyecto sobre
protección al no fumador. Por ejemplo, me parece interesante que en el Artículo 4° se prohíba la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
publicidad. Sin embargo, una manera de alejar a los jóvenes del vicio es a través del deporte y si
esta gente lo auspicia en la actualidad, yo pregunto: ¿patrocinarán las revistas deportivas, los
programas  de  televisión  y  todo  lo  relacionado  con  el  deporte?  Creo  que  al  Estado  le
correspondería financiar el deporte nacional; de otro modo, moriría. En tal caso, debemos decidir,
en conciencia, si uno fuma o no fuma, sin dejarse influir por la propaganda.
¿Qué prefieren los honorables Diputados: tener un hijo fumador o un hijo alcohólico? Ninguna ley
prohíbe a los productores de bebidas alcohólicas hacer propaganda deportiva. Y, cosa curiosa, los
más grandes equipos del país lucen en sus pechos y espaldas la propaganda "Cerveza Cristal". Y
nadie ha dicho nada.
En televisión vemos a Elíseo Salazar en una publicidad que realmente me impactó mucho. Dice:
"La gente cree que es locura conducir a 300 kilómetros por hora; pero es mucho más locura
conducir bajo la influencia del alcohol".
No he oído ninguna palabra relacionada con la prohibición de la propaganda del alcohol en los
medios deportivos. Fumando uno puede distraerse; pero en estado de ebriedad, puede matar,
darse vueltas y provocar un accidente de proporciones. Hay que sopesar los hechos y no hacer
una cosa gigantesca de algo que no lo merece. Protejamos la salud; estamos todos de acuerdo.
En la televisión se hace propaganda a Mejoral o a Aspirina -no recuerdo bien- y en la parte inferior
de la pantalla figura con letras blancas -que sólo es posible ver con cuidado- que no es apta para
niños de 8 a 12 años. Nadie dice nada. A lo mejor damos este medicamento a los niños sabiendo
que es dañino para su salud.
Hay remedios que no tienen ninguna prohibición para ser vendidos y son mucho más dañinos que
fumar, porque producen adicción. Entonces, si vamos a legislar, legislemos responsablemente. No
nos ensañemos contra el tabaco.
El tabaco produce 332 millones de dólares al erario. Indudablemente, uno, como adulto, tendrá la
capacidad de discernir si va a fumar o no; es fundamental. Que se prohíba en el colegio y en
lugares públicos, correcto; estamos total y absolutamente de acuerdo. Pero, para que esta
legislación, al final, no se transforme en prohibiciones que atenten contra la libertad de trabajo o
de hacer propaganda, el Estado tendría que entregar para el deporte la misma cantidad de plata
que ponen los empresarios. Si no, vamos a liquidar el deporte en el país.
He presentado indicación para suprimir el Artículo 6° que señala: "Prohíbese la venta de cigarrillos
sueltos", por ser total y absolutamente inconstitucional. ¿Cuántas veces hemos leído en el diario
que han matado a una persona por un cigarrillo? Muchas veces. Entonces ¿qué estamos pidiendo
aquí? Que se junte gente -perdónenme la palabra- para hacer una "vaca" y comprar un paquete de
cigarrillos. Podríamos dejar la posibilidad abierta, porque si una persona tiene una cajetilla, se la
fumará durante el día, pero si tiene plata y compra un cigarrillo, por lo menos fumará mucho
menos y no andará preocupada de juntar el chaucheo que muchas veces puede dejar sin pan a la
familia.
Es abiertamente inconstitucional prohibir a las personas de escasos recursos fumarse un cigarrito
al día, después del mate, qué sé yo, como lo hemos visto tantas veces. ¿Por qué les vamos a
prohibir que compren un cigarro suelto si no cometen ningún pecado? A lo mejor se fuman el
cigarrillo del día y no el paquete, que tenemos la posibilidad de comprar algunos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Con el Diputado señor Tuina voy a presentar indicación para suprimir el referido Artículo 6°, para
que la gente pueda comprar cigarrillos sueltos, por último, y no la cajetilla.
Por lo tanto, vamos a aprobar todos los artículos relacionados con la educación de la juventud, con
proyectos de los ministerios para informar a los niños sobre los males del tabaco; todo lo
concerniente con la salud, con la prohibición de fumar en lugares públicos, restaurantes,
ascensores, etcétera, a pesar de que somos fumadores y no lo negamos. Pero no vamos a apoyar
lo relacionado con deporte si no hay un sustituto para financiar eventos deportivos. Además, la
radio y la televisión, medios que también necesitan recursos, dejarán de percibirlos sin la
propaganda del tabaco.
El inciso final del artículo 11 dice: "Las multas serán a beneficio del Servicio de Salud
correspondiente". ¿Y por qué, para ayudar a los que estamos perjudicando, no ponemos que las
multas serán en beneficio del deporte, de la comuna o de la localidad perjudicada? Les estamos
quitando un ingreso.
El proyecto da para mucho. Podemos discutir toda la mañana.
Señor Presidente, repito que aprobaremos todo lo que beneficie a la salud humana, y que en lo
relativo al auspicio con la venta de cigarrillos, pediremos segunda discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 14 de julio de 1994.
ERRADICACIÓN DE MENORES DE ESTABLECIMIENTOS CARCELARIOS. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, sobre
erradicación de personas menores de edad de establecimientos penitenciarios para adultos.
Propongo a la Sala fijar las 13.00 como hora de la votación del proyecto.
Acordado.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Martita
Wörner.
Antecedentes: Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1244-07, sesión 12°., en 21 de junio de 1994.
Documentos de la Cuenta N°2.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia. Documentos de la Cuenta N°4,
de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no soy abogado, por lo que voy a opinar como una persona que tiene una visión
no muy ceñida a las leyes.
Felicito al honorable Diputado señor Viera-Gallo por haber perseverado durante 25 años para que
saliera este proyecto.
La iniciativa tiene aspectos negativos que harán dudar al juez. Si una persona menor de 18 años
comete un asesinato o es utilizada por traficantes de drogas, ingresará en una cárcel de menores.
Lo positivo es que abre una puerta que permitirá rehabilitar a los menores de edad. Sin ser
abogado y sin haber trabajado nunca en estos procesos, entiendo que la cárcel es una universidad
del delito. Nuestro propósito es dar a la juventud la oportunidad de rehabilitarse y de reinsertarse
en la vida. Es indudable que la aplicación de la ley en este aspecto quedará a criterio del juez,
pero no podemos cerrar la puerta a la posibilidad de que no sea aplicada en casos determinados.
Todo lo que apunte a la rehabilitación de los menores o a dar oportunidades a la juventud, debe
ser apoyado. Después veremos cómo se solucionan los otros problemas. Es indudable que no será
posible aplicar la ley en un ciento por ciento, pero abriremos otra puerta y en el corto plazo
tendremos establecimientos especiales para tal efecto. Además, la ley faculta a Su Excelencia el
Presidente  de  la  República  para  determinar,  dentro  de  una  cárcel,  un  lugar  destinado
exclusivamente al uso de los menores. Por lo tanto, no veo problema en aprobar la iniciativa.
Demos oportunidad a la juventud, £ felicitemos al Ministro y al Gobierno por haber presentado el
proyecto, y también a quienes han dedicado largos años de su vida a estudiar el problema, e
incluso han sufrido penas, pero que hoy están felices con la iniciativa.
No podía dejar pasar esta oportunidad para decir que todo lo relacionado con la rehabilitación
merece especial cuidado de parte de la Cámara de Diputados. No debemos perder la posibilidad
histórica que se le presenta hoy, en cuanto a que surjan de ella los grandes lineamientos políticos
del país en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y SERVICIO DE
ALCANTARILLADO. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que
modifica la ley N°18.778, que establece un subsidio al pago de consumo de agua potable y
servicio de alcantarillado de aguas servidas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N°1052-09. Documentos de la Cuenta N°10, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, tengo la impresión de que el proyecto pasará a ser letra muerta. Todos nos
hemos preocupado del subsidio rural, en especial quienes representamos a sectores rurales, pero
también quiero ser muy honesto. En la Novena Región, por ejemplo, si el cobro de agua potable es
de 4 mil pesos, el alcantarillado también es de 4 mil pesos.
El señor VILLOUTA.-
No es así.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Me estoy refiriendo a Villarrica y Toltén, cuyas boletas de cobro las he tenido a la vista. Tal vez en
Angol, Diputado señor Villouta, existe un trato especial.
Entonces, quiero saber qué pasa con aquella gente de escasos recursos a la cual le han instalado
una caseta sanitaria y recibe una boleta de mil pesos por consumo de agua y otro de dos mil
pesos por uso de alcantarillado, costo exactamente igual, y en algunos casos superior, al valor del
agua consumida. Esto lo hemos visto en muchas partes y puedo acreditarlo adjuntando una
boleta.
En la zona de Villarrica, lugar que represento, hay pobladores que han accedido al subsidio
habitacional, pero deben pagar cuentas de agua de 20,30 y 40 mil pesos. Entonces, aunque les
demos cualquier subsidio, no les alcanzará para pagarlas. En el caso de una montepiada que
recibe 14 mil pesos y debe pagar 20 mil o 30 mil pesos de agua, aunque la subsidiemos no tendrá
para solventar lo que resta, ni tampoco para comer y pagar la luz.
La solución consiste en buscar una fórmula racional de cobro de este recurso, que es básico,
porque la gente prefiere estar sin luz pero con agua potable. Lo más grave es que si no pagan la
cuenta del agua potable, a pesar de los subsidios, Sanidad les clausura la casa. El tema del agua
potable no es algo como para ganar un punto o decir que vamos a favorecer a los pobladores con
una parte del subsidio, el cual debería otorgarse a la gente que ha obtenido su vivienda o caseta
sanitaria con el subsidio habitacional, y también a las montepiadas, pero en forma permanente y
no durante dos o tres años, porque en ese caso sería una solución de parche. La gente quiere un
subsidio que apunte realmente a una necesidad básica, como es el agua; si no, que una dueña de
casa conteste qué se hace en una casa sin agua.
El proyecto merece una discusión más amplia, y que se revisen las tarifas, en especial las de
alcantarillado. ¿Por qué no suprimir derechamente el cobro por uso de alcantarillado en los casos
de la caseta sanitaria, vivienda básica y progresiva con subsidio habitacional? De esa forma, la
gente pagaría sólo el consumo. Considero que es una buena solución, pues favorecería a las
montepiadas y a las personas sin recursos.
Aparentemente, algunos Diputados se creen dueños de la verdad, pero no lo son, ya que debemos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
solucionar los problemas que aquejan a las personas, en especial a las que no pueden pagar. Por
lo tanto, el problema no es el subsidio, sino la revisión de tarifas. Cuando la gente va a preguntar a
Essar, en la Novena Región, se le contesta que la ley viene así y no le dan ningún antecedente
más. Por eso, la rebaja tiene que venir en la cuenta, para quienes se inscriban libremente, y no dar
explicaciones de la ley.
Hay que resolver el problema que hoy preocupa a todas las poblaciones del país, en especial en el
norte, donde tener agua en casa es prácticamente un lujo.
Si queremos hablar de subsidio, refirámonos a un beneficio real a las personas que en verdad lo
merecen y apuntemos, como Cámara de Diputados, a esa preocupación fundamental que es
despachar hoy día una ley estable y permanente en el tiempo que favorezca realmente a las
personas.
Por estas razones, creo que el proyecto merece una segunda discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
RESTRICCIONES AL CONSUMO Y A ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL
TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre restricciones al consumo y a actividades relacionadas con el tabaco.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Salvador Urrutia, y Diputado
informante alterno, el señor Rosauro Martínez.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín N°134-11 (S), sesión 24a, en 21 de julio de
1994. Documentos de la cuenta N°10.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto tiene dos partes muy claras. Una, apunta perfectamente a la
intención de todos los legisladores que lo presentaron: favorecer la salud pública. En eso todos
estamos absolutamente de acuerdo. No cabe discusión de que una persona quiera hacer daño a
otra.
Es bueno que se estudie y se legisle sobre temas como el tabaquismo, los lugares de prohibición,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en fin; pero el proyecto contiene muchas contradicciones. Por ejemplo, el artículo 2° dice: "En las
publicaciones destinadas a menores de 18 años de edad, no se admitirá ninguna forma de
publicidad...". Al respecto, deseo preguntar quién establecerá cuáles son las publicaciones para
menores de 18 años. Es decir, se deja una puerta abierta para que el editor publique revistas para
jóvenes mayores de 18 años que, indudablemente, cualquier persona podrá comprar en los
quioscos, incluso menores de esa edad. O sea, entrará a jugar el criterio de las personas, porque
en ninguna parte se prohíbe la venta de revistas que contengan propaganda de cigarrillos a
jóvenes menores de 18 años. Ahí hay una contradicción, porque los editores de revistas y de
medios de información serán los que determinen la edad de los jóvenes que podrán adquirir estas
publicaciones.
El mismo artículo dispone que el Consejo Nacional de Televisión establecerá programas destinados
a mayores de 18 años donde se admitirá esa propaganda, lo cual es claramente contradictorio con
aquellos programas que se transmiten desde las 22 horas en adelante.
¿Qué pasará si el Consejo Nacional de Televisión dice, por ejemplo, que el programa "Almorzando
en el 13" es para personas adultas, porque en él se tratarán temas como el divorcio o el aborto? Si
así lo indica, entonces también se podrá promocionar el cigarrillo a las 13 horas o sea, no será una
ley clara.
El artículo 4° dice que los suplementos deportivos de diarios o periódicos y las revistas dedicadas
al deporte tampoco podrán hacer propaganda del cigarrillo.
Yo pregunto, ¿quién auspiciará los eventos deportivos? Aquí no se trata de prohibir la publicidad,
sino de decir qué hace mal y educar a la juventud. En verdad, muchas de estas revistas, como el
deporte general, son auspiciados por marcas de cigarrillos. Entonces, hay una clara contraposición
entre el criterio personal de cada cual, la educación y la prohibición por ley, cosa que, a simple
vista, es inconstitucional. No veo por qué no se puede hacer publicidad.
Hace unos días pusimos de ejemplo que cualquier bebida alcohólica, como la cerveza y el vino,
puede auspiciar programas deportivos. Al prohibir la propaganda del tabaco puede aumentar el
alcoholismo, pues sólo esos productos promocionarán todo lo relacionado con el deporte.
Si alguien quiere cooperar con el deporte, que lo haga libremente por medio de la publicidad; pero
apliquemos el criterio de cada uno, eduquemos a nuestros hijos, demos facultades a los profesores
para que los instruyan en el. colegio a fin de que le vayan tomando aversión al tabaco. Eso es
distinto y la forma en que debemos dictar las leyes, ya que por medio de las restricciones se
pueden hacer muchas cosas.
Por ejemplo, el artículo 5° prohíbe la venta de cigarrillos sueltos. Hay mucha gente que no tiene
los medios para comprar una cajetilla de cigarrillos y sólo puede fumar uno al día. Esto es un claro
atentado a las personas de bajos ingresos. Voy a poner un ejemplo burdo para que lo entendamos.
¿Por qué no se prohíbe la famosa caña de vino? ¿Por qué una persona está obligada a comprar la
garrafa, si se trata de vender un producto en conjunto? Todos sabemos que hay locales que a las 5
de la mañana venden la caña de vino y eso no está prohibido. ¿Por qué si una persona necesita
dos o tres aspirinas la vamos a obligar a comprar la cajita completa?
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor Diputado. Puede continuar en el del segundo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Voy a hacer una comparación: al igual como en el Paseo Ahumada venden dólares, también habrá
personas vendiendo cigarrillos sueltos fuera del quiosco, pues eso será incontrolable. No dictemos
una ley bonita para decir en los distritos que hemos prohibido fumar, en circunstancias de que la
gente fumará de todas maneras. Es lo mismo que afirmar que tenemos que arrancar las viñas
para erradicar el alcoholismo. Eso no corresponde.
Empecemos a educar a los niños, a ver las cosas con claridad y a elaborar leyes aplicables a la
sociedad.
El artículo 9° prohíbe fumar en los medios de transporte de uso público o colectivo. ¡Por favor! Si
uno sube a un colectivo o a un microbús, el primer letrero con que se encuentra dice; "Artículo 91
de la Ley de Tránsito: Se prohíbe fumar".
Entonces, con esta legislación estaremos repitiendo normas vigentes. Es decir, el legislador ya se
preocupó de establecer la restricción en los lugares correspondientes, sea por seguridad, para no
quemar la ropa o, por último, a fin de no molestar. No veo la razón de presentar un proyecto con
10 o 15 artículos si la mitad de ellos ya están mencionados en otra ley.
Debemos atacar el punto neurálgico educando y evitando el tabaquismo desde la juventud, sin
restringir la libertad de trabajo ni coartar la libertad del individuo y su capacidad de discernimiento
sobre los productos que hacen bien o mal.
Por ello, votaré favorablemente todos los artículos relacionados con la salud pública, con
educación de los niños y con algunas facultades que se dan al Ministerio de Salud para que
verifique las sustancias tóxicas. No tengo ningún problema al respecto. Rechazaré, eso sí, lo que
sea restrictivo o se refiera a publicidad pues implica coartar la libertad de una empresa a
promocionar sus productos y en cuanto a la capacidad de discernir entre fumar y no hacerlo. La
Compañía Chilena de Tabacos ha aportado siete millones de dólares al fomento del deporte
nacional. Pregunto si el Estado o cualquier otra empresa estaría dispuesto a entregar esa suma
para ese fin. Se sostiene que el Estado no tiene nada que ver; entonces, dejemos la puerta
abierta, discernamos y apoyemos los artículos relacionados con la salud pública, que a todos nos
interesan.
Honestamente, como fumador, acato las disposiciones, porque las considero interesantes, pues no
tenemos por qué contaminar el aire de quienes no fuman. En eso estoy totalmente de acuerdo;
pero en lo restrictivo, en la propaganda y en lo que se refiere a las facultades del Consejo de
Televisión, el proyecto presenta claras contradicciones. Como decía recién ¿qué pasará con un
programa diurno de televisión si el Consejo Nacional dispone que es para adultos? Claramente se
contravendrá con las prohibiciones de este proyecto. Además, no veo el objeto de la prohibición
respecto de las radioemisoras si durante la transmisión de un programa deportivo, la gente regaña
cuando se hace propaganda, porque quiere seguir escuchando el fútbol, el basquetbol o el tenis?
Por lo tanto, reitero que apoyaré todos los artículos relacionados con la salud pública, pero
rechazaré los restrictivos y los que prohíban el fomento del deporte, sea cual fuere el auspiciador.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día y en conformidad con el acuerdo de la Sala, corresponde tratar en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Registro Nacional de Servicios de
Transporte Remunerado de Escolares.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es
el señor Carlos Montes , y de la Comisión de Hacienda, el señor Orpis.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1286-02 sesión 23 ª, en 19 de julio de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe dc la Comisión de Obras Públicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25 ª, en 2
de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se encuentran inscritos los Diputados señores García, don René Manuel; Longueira, Taladriz, Ojeda
y Letelier.
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la presentación del proyecto en debate estimuló la imaginación de los
legisladores, por cuanto la proposición original del Ejecutivo tenía un solo artículo y ahora cuenta
con diez. Las aprensiones y las discusiones de los parlamentarios, de Carabineros y las suscitadas
en el Ministerio de Transportes dieron origen a otros nueve preceptos, considerando incluso la
facultad para que el Ministerio de Transportes elabore un reglamento que permita desarrollar
algunos artículos de la iniciativa.
En el fondo, quienes trabajamos a conciencia, nos preocupamos fundamentalmente de que el
proyecto diera seguridad a nuestros niños, considerando la ola creciente de accidentes ocurridos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en todo el país. La iniciativa pretende ser lo más permanente posible en el tiempo, y ésa es la
razón por la que los artículos agregados contienen tantas restricciones y situaciones de excepción.
Es básico contar con los antecedentes del prestador del servicio, que debe tener una vida
intachable, y del chofer, que no debe haber cometido infracciones graves durante su trayectoria
como conductor.
Durante el tratamiento del proyecto en la Comisión presenté una indicación, la que fue rechazada,
a fin de que, mediante decreto municipal, se otorgue preferencia a los vehículos de transporte
escolar para estacionar frente a los establecimientos educacionales a la hora de salida de los
niños. Si analizamos la situación, en la mayoría de los colegios estos vehículos están en doble fila,
con inminente riesgo para la seguridad de los niños. Espero que se corrija este aspecto en el
segundo informe de la iniciativa.
También formulamos indicación para que los vehículos de transporte escolar fueran dotados de
una luz de color amarillo, permanentemente encendida, de manera que fueran advertidos por
Carabineros y otros conductores.
Hace unos días los Diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
debatimos un punto importante relacionado con el proyecto, en cuanto a que todas las leyes
relacionadas con seguridad pública tienden a darle una responsabilidad a Carabineros. Todos
sabemos su falta de recursos, incluso de personal, para asumir en debida forma sus nuevas
funciones. La Comisión se reunió con Carabineros dos o tres lunes atrás para analizar la materia, y
hubo acuerdo en que, junto con entregarles nuevas funciones, también se deberían considerar los
recursos y la cantidad de personal que ello implica.
Pienso que muchas veces este tipo de problemas se solucionaría con un ordenamiento: que los
ciudadanos fueran más respetuosos con los vehículos del transporte escolar.
Resumiendo, éste es un buen proyecto, susceptible de ser mejorado, que vela por la seguridad de
nuestros niños estableciendo exigencias a los vehículos de transporte escolar, a sus choferes y, lo
más importante, creando en los colegios registros sobre la materia que indiquen la calidad del
vehículo, la idoneidad del prestador del servicio, etcétera, de manera que los usuarios pueden
elegir a la gente que les dé mayor confianza y seguridad.
A pesar de lo largo, el proyecto es bueno y Renovación Nacional lo apoyará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCIDENTES.
MANIFESTACIÓN DE APOYO AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por último, en nombre de Renovación Nacional, pido oficiar al señor Octavio
Hinzpeter, que ayer nos invitó a una demostración y exposición sobre el Cuerpo de Bomberos de
Chile, a fin de agradecerle su amabilidad y reiterarle que nuestro partido está dispuesto a apoyar
todo lo relacionado con esa institución
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado en nombre de los Comités de los partidos Demócratra Cristiano,
Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional, Socialista y Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCORPORACIÓN DEL IDIOMA FRANCÉS COMO OPCIÓN EN LA ENSEÑANZA
PÚBLICA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Bombal, Sota, García-Huidobro , Kuschel, Naranjo, señora Marina
Prochelle , Elizalde , Rocha , Jocelyn-Holt , Pérez, don Ramón ; Solís , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ;  Zambrano ,  Letelier,  don  Juan  Pablo ;  Bayo ,  Martínez,  don  Rosauro ;  Naranjo,
Caminondo, Rodríguez, don Claudio ; Hamuy, señorita Saa, Vilches, Tuma, Errázuriz, y Letelier,
don Felipe.
"Considerando:
"1° Que la educación de carácter formal que reciben los niños y jóvenes de nuestro país en el
sistema público de enseñanza general básica y media debe tender, entre otros objetivo, a
interiorizar a los alumnos en los grandes temas de la cultura universal.
"2°. Que en el mundo contemporáneo existe conciencia respecto de la contribución que han
hecho Francia y la lengua francesa a la cultura universal, en todas las áreas del conocimiento y
en las artes, lo que hace al idioma francés un vehículo fundamental para acceder a este
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conocimiento.
"3°. Que la comunidad de franco parlantes en el mundo se encuentra en los cinco continentes
del planeta, razón por la cual la enseñanza del idioma francés tiene también una utilidad
práctica para los educandos, al entregarles una herramienta comunicacional con eventuales
entornos e interlocutores en su vida futura.
"4°. Que en nuestro país existía una antigua y rica tradición de la enseñanza del idioma francés
en el sistema de enseñanza pública, lo que fue violentamente alterado por el decreto supremo
exento N°3, del Ministerio de Educación Pública, del año 1984, que modificó el decreto
supremo exento N° 300, del año 1981, al eliminar la obligatoriedad de un segundo idioma
extranjero en los currículos educacionales.
"5°. Que dicha normativa permitió la dictación del ramo sólo cuando, a lo menos, 15 alumnos
por curso y los respectivos padres o apoderados manifiesten interés en tal sentido, disposición,
esta última, inaplicable en la práctica, dada la necesidad de las corporaciones edilicias
encargadas de la educación pública de reducir sus costos, mediante la menor contratación de
docentes.
"6°. Que es un hecho público y notorio que en el sistema de educación particular
subvencionado y particular sin aporte fiscal, existe oferta de otros segundos idiomas aparte del
idioma inglés, con lo cual se crea una desigualdad en cuanto a los niveles educacionales de los
menores que se encuentran en uno u otro sistema educacional.
"7°. Que no es posible olvidar que dicha medida administrativa limitó enormemente el
mercado ocupacional de cientos de educadores especializados en idiomas, especialmente en el
idioma francés, situación social que persiste hasta nuestros días, y que es menester reparar.
"Por tanto, los Diputados firmantes venimos en proponer que la Honorable Cámara acuerde lo
siguiente:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien, instruya al
señor Ministro de Educación para que realice los estudios necesarios para incorporar, como
opción, la enseñanza de la lengua francesa, entre otros varios idiomas, y ordene todas las
medidas administrativas que al efecto sean necesarias. Ello, contemplando la exigencia
obligatoria de dos lenguas internacionales."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no es que esté en contra de que se introduzcan otras lenguas en la educación
básica del país, pero quiero ser muy honesto en decir que ello no se ajusta a nuestra realidad. No
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
me imagino que en una escuela rural, en donde apurado hablan el castellano, vayan a enseñarse
cuatro idiomas.
Los que representamos distritos netamente mapuches, sabemos que en ellos se enseña, por
obligación, la lengua mapudungo, además del castellano y el inglés. Ahora se les quiere agregar
alemán, francés o italiano, idiomas que, a mi juicio, no van a poder aprender, lo que significa que
tendrán un ramo muerto.
Prefiero, sinceramente, que estos esfuerzos en vez de gastar en otro profesor de idioma se
canalicen para que esos jóvenes tengan un profesor que les entregue enseñanza técnico-
profesional y sean educados de acuerdo con las condiciones de la zona en que viven.
No me imagino, por ejemplo, a un señor de Trovolhue o de Reigolil hablando perfectamente
francés, pero sin tener qué comer, sin educación y sin nada.
Por eso, lejos de hacerles un favor a esos sectores con introducir otra lengua extranjera, los
conduciremos a una confusión de idiomas y, al final, los jóvenes no van a saber de qué diablos se
trata.
No es que me oponga, lo dejo muy claro, pero lo que se propone no se ajusta a la realidad social
del país. Su Señoría podrá decir que hay colegios italianos donde se habla italiano e inglés;
colegios alemanes en los que se enseña alemán e inglés, y colegios franceses en los cuales,
además del francés, se habla inglés.
Este es un problema cultural. A la gente de escasos recursos, que no ha tenido oportunidad de ver
un libro escrito en inglés o francés, no se le puede confundir ahora con otro idioma más.
Votaré en contra del proyecto de acuerdo porque no se ajusta a la realidad de las diferentes zonas
que representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 11 de agosto de 1994.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N°19.302, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional. Acuerdo de los
Comités.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo
3° transitorio de la ley N° 19.302, General de Telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Ortiz.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1314-15, sesión 28a, en 9 de agosto de 1994. Documentos de
la Cuenta N°1
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Documentos de la Cuenta N° 12, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí hay dos temas claros: uno, es el político. Estamos en desacuerdo en la
forma cómo actuó el Ministerio al enviar a la Contraloría un decreto que desvirtuaba la normativa
legal. Pero esa ya no está en discusión, porque el problema se subsanó, se llegó a un acuerdo y se
está modificando la iniciativa de ley.
También quiero informar a la Sala que el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge
Rosenblut, hizo un compromiso con la Comisión en el sentido de que ésta sería la única vez que se
ampliaría el plazo para implementar el multicarrier en el país. Eso está claro; ha sido preciso en su
compromiso, y el señor Ministro así lo expresó.
Por lo tanto, para el bien del país, se debe otorgar esta oportunidad de modo que las empresas se
complementen técnicamente, lo mejor posible, y empiece a funcionar el servicio que favorecerá a
todos sus usuarios.
Si se analizara la situación en forma inversa y se aplicara en este minuto el multicarrier, entonces
sólo  se  beneficiaría  a  una  empresa;  la  que  dice  estar  en  condiciones  de  ponerlo  en
funcionamiento. Nosotros queremos que el sistema opere en forma pareja para todas las
empresas y que lleguen a la meta las más capaces. Ahora, si opera una sola, resulta indudable
que el usuario quedará peor que ahora, porque no tendrá ninguna alternativa de elección.
Se ha dicho que somos el cuarto país en el mundo en implementar el sistema. Actualmente sólo lo
han aplicado dos países, que son Estado Unidos y Japón, pero no cabe ninguna duda de que este
último puede hacerlo, por cuanto se le considera el padre de la tecnología electrónica. Inglaterra lo
ha hecho a medias. O sea, ni siquiera podemos pedir a este país, que tiene más desarrollo, más
cultura y más años de tradición que nosotros, que ponga el sistema en aplicación en forma
integral.
El mundo tiene los ojos puestos en dicho sistema. Sudamérica también está pendiente de cómo
Chile lo hará funcionar. Para ello, el Ministerio ha pretendido ser visionario para que todo salga
bien. Si vamos a ser ejemplo de copia, que sea bueno y no a medias; si queremos ser
vanguardistas, es preferible esperar dos meses, pero que las cosas salgan como el país quiere.
Es  importante  destacar  que  hay  11  empresas  interesadas  en  integrarse  al  sistema,  en
circunstancias de que Chile tiene 12 millones de habitantes. O sea, debemos estar orgullosos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que los ojos estén puestos en un país de 12 millones de personas, y no en los que tienen 30, 40 ó
50 millones.
Es evidente que, como parlamentarios no manejamos el problema técnico. Por eso la Comisión ha
tomado en cuenta las opiniones de gente especializada, conocedora del tema, que nos ha guiado
sin maldad. Aquí se ha dado la posibilidad de participar a todas las empresas en forma igualitaria,
sin poner trabas a nadie.
Debo advertir que Renovación Nacional, con el compromiso adoptado con el Ministro y el
Subsecretario, por esta vez, y exclusivamente por una sola vez, aprobará la prórroga del plazo
para que entre en funcionamiento el multicarrier.
Por lo tanto, anunciamos el voto favorable de Renovación Nacional a la prórroga del inciso primero
del artículo 3° transitorio de la ley N°19.302.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
PROTECCIÓN DE LA MADRE ESCOLAR O ESTUDIANTE EMBARAZADA. Primer
trámite constitucional.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, sobre protección de las
estudiantes embarazadas o madres lactantes.
Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Sergio Elgueta.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 1251-18, sesión 16ª en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 16.
Informe de la Comisión de Familia, sesión 29ª, en 11 de agosto de 1994. Documentos de la
Cuenta N° 14.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a votar favorablemente el proyecto, porque creo que la vida tiene más
derechos que la educación. Por lo tanto, apoyaré cualquier iniciativa que favorezca y dé garantías
para que nazca una persona, ya que el derecho a la vida es el primer derecho que consagra la
Constitución, y ella parte del momento en que se engendra una criatura.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El punto que me preocupa, como damos por hecho que el proyecto será aprobado es el siguiente:
¿Qué pasa si a una alumna le coincide el período de parto con el de exámenes? ¿Cuándo podrá
rendirlos? ¿Tendrá los mismos derechos que los alumnos regulares? No sacaríamos nada con que
siga educándose si no puede rendir sus exámenes con los mismos derechos de los alumnos que
no han suspendido sus estudios.
El señor OJEDA.-
Es materia de reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No me hablen del reglamento, porque tal vez no sea satisfactorio en este punto. El hecho de que
tenga las mismas oportunidades que un alumno regular para rendir sus exámenes debería quedar
establecido en la ley, es decir, con todas las condiciones, porque, por ejemplo, pueden decirle que
los rinda en marzo, pero no tendrá las mismas posibilidades que el que pueda hacerlo en
diciembre y repetirlo en marzo.
Ésa es mi duda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.253, SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y
DESARROLLO DE LOS INDÍGENAS. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley N° 19.253,
relativa a la protección, fomento y desarrollo de los indígenas, para prorrogar el plazo que
tienen los interesados en reclamar sus derechos sobre comunidades liquidar según decreto ley
N° 2.568.
Diputado informante de la Comisión Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
Diputado señor Sergio Ojeda.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 1183-01, sesión 13ª, en 19 de abril de 1994. Documentos de Cuenta N° 16.
Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, boletín N° 1183-01.
Documentos de la Cuenta N° 21 de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, considero que el proyecto es sumamente interesante. Por ello, Renovación
Nacional le va a dar sus votos favorables.
No quisiera dejar pasar la oportunidad sin decir que las personas que cobran estos derechos de
ausentes hoy se han visto burladas, pues se les están pagando por ellos mil y 3 mil pesos. Este
antecedente no lo doy a conocer con el ánimo de criticar, por molestar o colocar algo sobre el
tapete, sino porque me parece sumamente injusto que se produzca esta situación.
Quiero poner, por vía de ejemplo, el caso de una persona que vive en Reigolil, de la comuna de
Curarrehue, que para cobrar sus derechos de ausente gasta entre seis y nueve mil pesos en
micros y colación en Temuco, para recibir 3 mil pesos. Es decir, hay una contradicción y una burla
hacia el pueblo mapuche que ha quedado sin sus tierras.
Por lo tanto, pido que se oficie, en mi nombre, al Ministro que corresponda, para que el pago sea
justo y el necesario para que esta gente no se sienta burlada, y a fin de que esta ley, por la que
tanto hemos trabajado y peleado, realmente beneficie a las personas que deseamos favorecer con
estos derechos de ausentes, es decir, a nuestro pueblo mapuche. Más que el plazo, lo importante
es que se pague lo justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 1 de septiembre de 1994.
AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga un aguinaldo de fiestas patrias a
los trabajadores del sector público que en él se indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Arancibia.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1336-05, sesión 33ª, en 30 de agosto de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García para formular una consulta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí no se trata de venir a sacarse los “trapos sucios”. Creo que todos queremos
equidad, asunto del cual tanto se ha hablado.
Entonces, lo más fácil es sacar un promedio entre el sector activo y el pasivo y que se comparta.
Si el pasivo tiene un sueldo entre 30 y 40 mil pesos y se le da un aguinaldo de 5 mil pesos, es 700
pesos más que la diferencia entre los que ganan 138 mil o más pesos. Por lo tanto, lo que
proponemos es una ley permanente.
Mi consulta concreta es la siguiente: ¿se trata o no de un derecho adquirido de los trabajadores? Si
es un regalo del Gobierno, los parlamentarios podemos compartirlo entre el sector que ha dado su
vida trabajando por el país y el que está en servicio activo.
Si comparamos los sueldos de 30 mil pesos con 138 mil, sin duda que el sector pasivo es el que
más necesita. Entonces, no es un problema de demagogia, sino de justicia y de equidad. Algunos
de los que hemos estado durante dos períodos en el Parlamento consideran que es mucho, y otros
que es poco.
Propongo a la Cámara, si lo tiene a bien, enviar un oficio al Ministro de Hacienda...
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Esa no es una consulta, señor Diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
...para que tome en cuenta la propuesta de sacar un promedio de los sueldos de los sectores
pasivo y activo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
PROTECCIÓN DE LA MADRE ESCOLAR O ESTUDIANTE EMBARAZADA. Primer
trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día corresponde continuar el estudio del proyecto, en primer trámite
constitucional y segundo informe de la Comisión de Familia, que modifica la ley N° 18.962,
Orgánica Constitucional de Enseñanza, sobre protección del que está por nacer y de la
enseñanza de la madre.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el Señor Elgueta.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Segundo informe de la Comisión de Familia, boletín N° 1251-18-2, sesión 35ª, en 1 de
septiembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí se ha hablado de que el proyecto protege el derecho a la vida, en
circunstancias de que ya está protegida porque la Constitución Política prohíbe el aborto.
Aquí se trata de un problema de conciencia: si la madre quiere tener o no un aborto. Por mi parte,
estoy absolutamente en contra de esa práctica.
Por lo tanto, si señalamos que el proyecto defenderá la vida, es una falsedad. Aquí se defiende a la
madre embarazada que estudia en un colegio educacional de cualquier nivel.
Este es un punto que hay que dilucidar, porque se ha hecho esta pantalla para aprobar este
proyecto de ley.
También se ha hablado de “sexualidad responsable”. ¿Cómo podemos hablar de sexualidad
responsable, diciéndole a una niña de 15 ó 16 años lo que debe hacer cuando tiene relaciones
sexuales?
En verdad, habría que decirle que no debiera tener sexo mientras no cumpla una edad apropiada.
Esa es la verdad. Es una tarea no tanto de los colegios, sino de los padres, quienes, en familia,
deben hablar a los hijos sobre lo que significa tener estas relaciones, porque si en la familia no
andan bien las cosas, indudablemente los colegios no tienen mucho que hacer.
Quiero saber si el reglamento que deberá dictar su Excelencia el Presidente de la República estará
por sobre los requisitos generales de admisión de cada establecimiento. Es decir, si la niña acepta
libremente los requisitos del colegio, estaría aceptando el reglamento interno y no el dictado por
Su Excelencia el Presidente de la República. Habría que aclarar el punto.
También deseo saber si habrá un sistema de congelación de los estudios de la niña que queda
embarazada y tiene su hijo en noviembre o en diciembre. ¿Tendrá oportunidad de dar sus
exámenes en marzo? Si le va mal en ese examen, ¿podrá repetirlo, al igual que la alumna que ha
estudiado durante todo el año o tendrá que hacer un curso especial con los profesores? ¿Dará las
pruebas? ¿Dará todo de nuevo para acogerse a lo que dice esta ley que podría favorecerla?
Por considerar importante dar garantías a estas jóvenes que han caído en desgracia por una
irresponsabilidad, voy a votar favorablemente la iniciativa, ya que, aunque no favorece a la vida,
porque repito ella está garantizada y el aborto no existe en Chile, da la oportunidad a las niñas de
volver a educarse.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: miércoles 22 de junio de 1994.
Moción de los Diputados señores Salas, Vilches, García (don René), Pérez
(don Víctor), Hurtado, Ortiz, Taladriz, Latorre, Ascencio y señora
Rebolledo. "MODIFICA ARTÍCULO 26, DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES (boletín N° 1249-15).
Moción de los Diputados señores Salas, Vilches, García (don René ), Pérez (don Víctor ), Hurtado,
Ortiz, Taladriz, Latorre, Ascencio y señora Rebolledo
"MODIFICA ARTÍCULO 26, DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES (boletín N°
1249-15).
La Ley 19.302 introdujo diversas modificaciones al a Ley General de Telecomunicaciones con el fin
de contemplar una integración regulada en el servicio de telecomunicaciones.
Con motivo de la dictación de dicha Ley, se estableció en el inciso final del artículo 26, incorporado
por el número 5 del articulo 1 ° de la Ley 19.302, que toda comunicación que exceda una zona
primaria será considerada de larga distancia para los efectos de esta Ley.
Como  consecuencia  de  esta  modificación,  los  concesionarios  de  servicios  intermedios  de
comunicaciones que prestaban servicios telefónicos de larga distancia en diversos centros de
atención directa al público, no pudieron continuar prestando los servicios de
telefonía que antes era considerada de larga distancia y que como consecuencia de esa
modificación debió pasar a considerarse como llamada local.
Ello ha generado que esos centros de atención directa de los concesionarios de servicios
intermedios se han visto en la obligación de dejar de prestar servicios telefónicos entre diversas
comunas de una misma zona primaria.
La referida modificación genera en definitiva un grave perjuicio para los sectores mas modestos
de la población, puesto que al no poseer ellos un servicio telefónico instalado en sus hogares o
pequeños predios, talleres o locales comerciales, situacion que se ve agravada en las comunas de
los lugares más apartados del país, han visto notoriamente dificultadas sus comunicaciones
telefónicas entre las diversas comunas que se encuentran comprendidas dentro de una misma
zona primaria.
Para tal efecto, se propone modificar el inciso 3° del artículo 26 de la Ley General de
Telecomunicaciones, agregando a estos centros de atención directa atendidos por concesionarios
de servicios intermedios, la facultad de prestar telefonía local, con lo cual el texto de este inciso
quedaría redactado de la siguiente manera: "en todo caso los concesionarios de servicios
intermedios de telecomunicaciones que presten servicio telefónico de larga distancia, podrán
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ofrecer comunicaciones telefónicas locales y de larga distancia nacionales e internacionales, en
centros  de  atención  directa  a  público,  previa  comunicación  a  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones. Asimismo, los concesionarios de servicio público telefónico podrán instalar,
operar y explotar teléfonos públicos fuera de su zona de servicio, previa comunicación a la
mencionada Subsecretaría."
Por las consideraciones expuestas y con el objeto de corregir esta situación es que los Diputados
que suscriben proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en el inciso 3° del artículo 26 de la Ley 18.168, General de
Telecomunicaciones, entre las palabras "telefónicas" y "de larga distancia" las palabras"locales y".
(Fdo.): Edmundo Salas de la Fuente, Diputado de la República."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
Moción de los Diputados señores García (don René Manuel), Ribera, Pérez
(don Víctor), García (don José), Ascencio, Taladriz, Errázuriz, Letelier (don
Felipe), Salas y Jara, mediante la cual se inicia un proyecto que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, facilitando la conducción de motocicletas a
mayores de 16 años (boletín N° 1290-15)
Moción de los Diputados señores García (don René Manuel), Ribera, Pérez (don Víctor), García (don
José), Ascencio, Taladriz, Errázuriz, Letelier (don Felipe), Salas y Jara.
MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, FACILITANDO LA CONDUCCIÓN DE MOTOCICLETAS A
MAYORES DE 16 AÑOS (boletín N° 1290-15).
"Honorables colegas:
La Ley del Tránsito N° 18.290 comprende bajo la Licencia de Conducir "Clase C" a los vehículos
motorizados de dos o tres ruedas, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares, sin
distinguir en cuanto a la cilindrelda que posean. Esto ha traído como consecuencia, que se
otorguen estas licencias sin exigir requisitos distintos y sin distinguir la cilindrada del vehículo a
conducir. Resalta a la vista, que no es lo mismo conducir un vehículo de este tipo de una baja
cilindrada que uno que posea la capacidad de desarrollar una alta velocidad, toda vez que en este
último caso existe un mayor riesgo para la vida del conductor y la de terceros.
Por otro lado, bicimotos de pequeña cilindrada están vedadas a jóvenes menores de edad, que
normalmente han ingresado a la actividad laboral o se encuentran en los últimos años de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
enseñanza media, lo que les facilitaría el desplazamiento hacia sus centros laborales o de estudio
y los compenetraría en las leyes del tránsito.
Por ello, y asesorándonos previamente con las autoridades del Cuerpo de Carabineros encargados
de las materias del tránsito, hemos considerado conveniente presentar un proyecto de ley que
tiene por objeto lo siguiente:
1.- Diferenciar de acuerdo a su cilindrada en la Licencia de Conducir Clase C, permitiendo que la
autoridad establezca la concurrencia de requisitos diversos;
2.- Permitir que jóvenes de 16 años puedan acceder a una licencia de conducir para motocicletas
de una cilindrada igualo menor a 50 cc.; y,
3.- Establecer ciertas medidas de seguridad tendientes a disminuir los posibles accidentes dentro
de los conductores mayores de 16 y menores de 18 años.
Por lo antes expuesto presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
1.- En el artículo 12, sustituir la descripción que hace de la Clase C por lo siguiente:
"Clase C-1: vehículo motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, iguales o
superiores a 250 centímetros cúbicos, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares;
Clase C-2: vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado inferiores a 250 y
superiores a 50 centímetros cúbicos, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares;
Clase C-3: vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, iguales o
inferiores a 50 centímetros cúbicos, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares."
2.- En el artículo 12, agregar luego del punto aparte en el inciso penúltimo lo siguiente:
"Igualmente, los que posean Licencias de la Clase C estarán habilitados para conducir vehículos
motorizados de menor cilindrada del mismo tipo".
3.-En el artículo 14, sustituir "Clase B, C, D Y E; Haber cumplido 18 años de edad;" por lo siguiente:
"Clase B, C-1, C-2, D Y E; haber cumplido 18 años de edad;
Clase C-3; haber cumplido 16 años de edad."
4.- En el artículo 84, sustituir el punto (.) final por una coma (,) y agregar lo siguiente:
"como huinchas reflectantes o similares que permitan claramente su distinción".
(Fdo.): René Manuel García; Teodoro Ribera."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don René Manuel),
Taladriz, Ribera, Montes, Morales, Huenchumilla, Naranjo, Rocha y Solís,
mediante la cual se inicia un proyecto de ley que establece prohibición
para que los Ministros de Estado puedan ser directores de empresas que
tengan aportes públicos (boletín N° 1296-03)
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don René) , Taladriz, Ribera, Montes, Morales,
Huenchumilla, Naranjo, Rocha y Solís.
ESTABLECE PROHIBICIÓN PARA QUE LOS MINISTROS DE ESTADO PUEDAN SER DIRECTORES DE
EMPRESAS QUE TENGAN APORTES PÚBLICOS (boletín N° 1296-03)
La presencia de Ministros de Estado en el Directorio de empresas estatales, autónomas del Estado
o que cuentan con financiamiento del Estado dificulta a dichos personeros ejercer estos cargos
dedicándoles el tiempo necesario, a menos que distraigan parte del tiempo que deben dedicarle a
sus altas funciones ministeriales.
Por otra parte, si bien algunos de ellos son designados directores de empresas en su calidad de
ministros de Estado, en caso de negligencia en el cumplimiento de su cometido no pueden ser
acusados constitucionalmente. En efecto, el desempeño en el cargo de director de una empresa
nada tiene que ver con su función ministerial, si bien fue nombrado en su calidad de Ministro de
Estado.
Por las consideraciones expuestas, vengo en proponer a la H. Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Prohíbes e a los Ministros de Estado ser directores de empresas estatales,
autónomas del Estado o que cuenten con aportes del Estado.
Maximiliano Errázuriz, Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
Moción de los Diputados señores Silva, García (don René Manuel), Taladriz,
Balbontín, González, Hernández, Letelier (don Juan Pablo), Moreira, Urrutia
(don Salvador) y señora Pollarolo, por la que se inicia un proyecto de ley
que modifica el artículo 45, de la Constitución Política (boletín N° 1294-07)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción  de  los  Diputados  señores  Silva ,  García  (don  René) ,  Taladriz ,  Balbontín ,  González ,
Hernández, Letelier, Moreira, Urrutia (don Salvador) y la señora Pollarolo.
MODIFICA EL ARTÍCULO 45, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA (boletín N° 1294-07)
1.- Que no fue el espíritu del constituyente originario de 1980, limitar constitucionalmente el
número de regiones, ya que si hubiese sido de este modo lo hubiese señalado expresamente en el
capítulo XIII, sobre "Gobierno y Administración Interior del Estado".
2.-  Que  algunas  de  las  regiones  son  agrupaciones  de  provincias  heterogéneas,  que  no
corresponden a espacios socio territoriales con identidad y que el orden político administrativo no
necesariamente es reflejo de esta realidad.
3.- Que existen regiones que son obstáculos para el desarrollo socioeconómico de las provincias
que la conforman.
4.- Que la regionalización es un proceso dinámico que no puede ser determinado con carácter de
definitivo por ningún legislador.
5.- Que el proceso de descentralización actualmente en sus distintos ámbitos, se encuentra en
estudio tanto por el Poder Ejecutivo como por el Congreso Nacional.
6.- Que una correcta política de concepción de regiones permite establecer los ajustes necesarios
para una mejor aplicación del régimen democrático.
En virtud de lo expuesto, vengo en someter a la consideración de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifíquese el artículo 45 de la Constitución Política de la República, de la siguiente
forma:
Elimínese el guarismo trece del inciso primero, quedando éste de la forma siguiente:
"El  Senado  se  compone  de  miembros  elegidos  en  votación  directa  por  circunscripciones
senatoriales,  en  consideración  a  las  Regiones  del  país.  Cada  Región  constituirá  una
circunscripción, excepto seis de ellas que serán divididas, cada una, en dos circunscripciones por
la  Ley  orgánica  Constitucional  respectiva.  A  cada  circunscripción  corresponde  elegir  dos
Senadores."
Exequiel Silva Ortiz, Diputado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los Diputados señores Garda (don René), Ribera, Garda (don
José), Taladriz, Errázuriz, Álvarez-Salamanca, Hurtado, Galilea y las
Diputadas señoras Cristi y Prochelle, mediante la cual se inicia un proyecto
de ley que establece velocidades máximas de circulación, según
características de las vías (boletín N° 1308-15)
Moción de los Diputados señores García (don René), García (don José), Taladriz, Errázuriz, Álvarez-
Salamanca, Hurtado, Galilea, y las Diputadas señoras Cristi y Prochelle.
ESTABLECE VELOCIDADES MÁXIMAS DE CIRCULACIÓN, SEGÚN CARACTERÍSTICAS DE LAS VÍAS
(boletín N° 1308-15).
"La actual ley de Tránsito N° 18290, establece en el artículo 150 las velocidades de circulación de
los vehículos. En el artículo 150 se establece que en las zonas urbanas la velocidad máxima será
de 50 y en las rurales de 100 kilómetros por hora. La ley no distingue, de esta manera si se trata
de una ruta o un camino pavimentado, de ripio, de tierra, de una vía o doble vía.
El proyecto que presentamos tiene por objeto establecer diferencias de velocidades máximas
según las características que tenga la ruta.
Por ello, sometemos a consideración de esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Sustitúyese el artículo 150 de la Ley 18.290 por el siguiente:
"Artículo 150.- Cuando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos
anteriores, serán límites máximos de velocidad los siguientes:
1.- En zonas urbanas, 50 kilómetros por hora, y
2.- En zonas rurales:
a) en caminos pavimentados o asfaltados de doble vía, 120 kilómetros por hora;
b) en caminos pavimentados o asfaltados de una vía, 100 kilómetros por hora; y,
c) en caminos de tierra o ripio, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidos en el artículo 72, la velocidad se reducirá respecto de
los literales a), b), y c) a 100, 80 Y 70 kilómetros por hora, respectivamente."
(Fdo.): René Manuel García G., Diputado; Teodoro Ribera N., Diputado."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
Moción de los Diputados señores Galilea, Fantuzzi, Álvarez-Salamanca,
García (don José), García (don René Manuel), Martínez (don Rosauro),
Solís, Taladriz, y de las Diputadas señoras Cristi y Prochelle, mediante la
cual se inicia un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 1989, de Trabajo y Previsión Social, y fija el texto refundido de
normas sobre capacitación y empleo (boletín N° 1334-13)
Moción de los Diputados señores Galilea, Fantuzzi, Álvarez-Salamanca , García (don José) , García
(don René Manuel) , Martínez (don Rosauro) , Solís, Taladriz , y las Diputadas señoras Cristi  y
Prochelle.
"Modifica DFL N° 1, de 1989 del Trabajo y Previsión Social, y fija texto refundido Normas sobre
Capacitación y Empleo
(boletín N° 1334-13).
El proyecto de ley que se somete a la consideración de la Cámara de Diputados tiene por objeto
ampliar los beneficiarios de la franquicia tributaria a que se refiere el decreto ley N° 1446 y sus
modificaciones posteriores, con el objeto de hacerla aplicable a los cónyuges de los trabajadores y
a los trabajadores que han terminado su relación laboral.
Sus fundamentos se encuentran, entre otras, en las siguientes razones:
1. La necesidad de ampliar los beneficiarios del sistema regulado por el Estatuto de Capacitación y
Empleo, dictado con el objeto de hacer posible el progreso de los trabajadores y mejorar la
organización y productividad de las empresas.
2. La conveniencia de disponer de todos los recursos humanos aptos para lograr el desarrollo
económico del país según las necesidades del proceso productivo.
3. El interés en permitir la promoción social de los cónyuges de los trabajadores mediante su
incorporación al mundo laboral.
4. La posibilidad que puedan capacitarse ex trabajadores de empresas, con el objeto de mejorar
sus expectativas de desarrollo individual.
Cabe señalar que esta iniciativa no irroga gasto alguno al erario nacional ni disminuye los recursos
que el Estado percibe a través de la recaudación de impuestos. Ello en atención a que se mantiene
inalterable la suma máxima a descontar de impuestos, equivalente al 1 % de las remuneraciones
imponibles pagadas al personal por las empresas. Lo único que se propone es abrir nuevas
alternativas de personas susceptibles de ser capacitadas.
En base a las consideraciones anteriores se somete a la consideración de la Cámara de Diputados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1989, del Ministerio de Trabajo y
Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de las normas sobre el
Estatuto de Capacitación y Empleo, en la forma que a continuación se indica:
1. Agrégase, en el artículo 5°, a continuación de la palabra "trabajadores", lo siguiente: "y sus
cónyuges".
2. Agrégase, en el artículo 9°, a continuación de la palabra "trabajadores", lo siguiente: "y sus
cónyuges".
3. Modifícase el artículo 14, en la forma que a continuación se indica:
a) En el inciso primero agrégase "y de los cónyuges de éstos", después de la palabra
“trabajadores", y
b) Agrégase en el inciso segundo la siguiente frase: "Asimismo, comprende al trabajador hasta por
el plazo de seis meses contado desde el término de su contrato de trabajo."
4. Agrégase, en el inciso primero del artículo 15, después de la palabra "trabajadores", lo
siguiente: "y de los cónyuges de éstos."
(Fdo.): Ángel Fantuzzi, Diputado; José Antonio Galilea, Diputado."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 15 de septiembre de 1994.
Moción de los Diputados Señores, Moreira, Galilea, García (don René),
García-Huidobro, Fantuzzi, Correa, Karelovic, Orpis, Urrutia (don Raúl) y
señora Matthei (boletín N° 1366-13).
Moción  de  los  Diputados  Señores,  Moreira, Galilea,  GarcÍa  (don  René),
García-Huidobro,Fantuzzi,Correa, Karelovic, Orpis, Urrutia (don Raúl)  y señora Matthei (boletín N°
1366-13).
Por los motivos que a continuación describiré, vengo a proponer a esta honorable Cámara un
proyecto de flexibilidad laboral que modifica el actual Código del Trabajo.
El crecimiento y el desarrollo alcanzado por los países más prósperos, nos enseña que las leyes
laborales deben incentivar la creación libre del empleo y no constituirse en una restricción para
generarlo.
Nuestro Código del Trabajo basa su espíritu en la protección laboral del trabajador, determinando
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la duración máxima de las jornadas y su distribución. Sin embargo, en muchas oportunidades la
propia ley no protege al trabajador, pues impide, por medio de restricciones en la duración y
distribución de las jornadas laborales, la creación de nuevos empleos.
Con este proyecto queremos facilitar la creación de nuevos puestos de trabajo, pues permitirá al
empleador determinar la distribución y extensión de las jornadas laborales, no pudiendo en todo
caso ser superiores a las estipuladas en nuestro código laboral.
Asimismo, los trabajadores contratados por menos horas que el máximo legal, gozarán de la
misma forma de sus beneficios previsionales, pudiendo de esta manera entrar al mercado laboral
personas que antes no lo hacían como lo son las dueñas de casa, los estudiantes, etc., quienes
estarán en condiciones de acceder a empleos que les permitan compatibilizar sus otras
responsabilidades y contar con ingresos adicionales para sus hogares.
La flexibilidad laboral es una tendencia seguida exitosamente por los países más prósperos y que
sin duda será un importante apoyo para disminuir la pobreza y alcanzar el desarrollo.
Por las razones antes descritas propongo el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY SOBRE FLEXIBILIDAD LABORAL QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO.
Agréguese a continuación del Artículo 28 del Código del Trabajo, el siguiente Artículo 28 A:
"Artículo 28 A.- Las jornadas laborales podrán distribuirse diariamente en uno o varios períodos,
cuya extensión determinará el empleador según las necesidades del servicio.
En ningún caso esta jornada podrá exceder el límite diario fijado en el inciso final del artículo
anterior".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
2. De los señores Bayo y García, don René Manuel  , para reemplazar la frase "al 31 de mayo de
1993" por "a la fecha de la publicación de esta ley".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
4. De los señores Munizaga , Rodríguez , García, don René Manuel , Galilea , Bayo y señora Matthei
para eliminar su inciso tercero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 16 de junio de 1994.
CERTIFICADO DE SEGURIDAD PARA CONSTRUCCIONES EN ALTURA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corrresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece, respecto de los permisos de las construcciones en altura, la obligatoriedad de
certificados de seguridad extendidos por funcionarios designados por la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda es el señor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 1007-14, sesión 3a, en 2 de jimio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano. Documentos de la Cuenta N° 10,
de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente)-
Este proyecto, que consta de un artículo único, fue aprobado por unanimidad por la Comisión
de la Vivienda.
Si le parece a la Sala, se prorrogará el Orden del Día hasta las 12.45, a fin de discutirlo y
votarlo.
Acordado.
Tiene la palabra el honorable Diputado informante, señor Ulloa.
2.- De los señores Ulloa, Moreira, Karelovic, García, don René ; Montes y Pérez, don Víctor , para
agregar entre la coma (,) que sigue a la palabra "habitantes" y la palabra "respectos", la siguiente
frase: "y en aquellas comunas con una alta actividad estival que signifique una alta concentración
poblacional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
RESTRICCIONES AL CONSUMO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL
TABACO. Segundo trámite constitucional.
9. De los señores René García y Tuma, para eliminarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite constitucional.
Al artículo 3°
Inciso nuevo
2.- De la señora Prochelle  y los señores García, don René  y Taladriz , para agregar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El prestador inscrito en el registro deberá informar, al Seremi respectivo, al inicio del año escolar,
sobre la placa, patente y el tipo de vehículo que utilizarán en caso de que él o los vehículos
inscritos sufran un desperfecto”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 121
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite constitucional.
Artículo 11 nuevo
9.- De los señores García, don René ; García, don José  y Jürgensen , para consultar el siguiente
artículo 11, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, o las municipalidades, otorgarán los permisos
de  paraderos  que  se  ubicarán  próximos  a  los  establecimientos  educacionales,  destinados
exclusivamente a recibir y dejar pasajeros del transporte escolar”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite constitucional.
Al artículo 8°
7.- De los señores Encina, Tohá y Montes, para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los establecimientos educacionales estarán obligados a publicar en lugar visible del colegio y a
poner a disposición de los apoderados una nómina de los transportistas escolares inscritos en el
Registro, interesados en ofrecer servicios a sus alumnos”.
8.- De la señora Prochelle y de los señores García, don René ; Hurtado y Taladriz, para agregar en
el inciso segundo, la siguiente frase final: “, y exhibirla en lugar visible”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
FIJACIÓN DE NUEVO VALOR PARA TARIFAS DE TELÉFONOS PÚBLICOS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
TRASPASO A LA UNIVERSIDAD DE CHILE DEL PARQUE LAGUNA CARÉN (Región Metropolitana).
Oficios.
E1 señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Prochelle  y de los Diputados señores Longueira  ,
Palma, don Andrés  ; Viera Gallo , Salas, Estévez, Leay , Seguel , Longton , Moreira , García, don
René ; Prokurica , Melero , García-Huidobro , Acuña, Latorre , Vilches y Masferrer .
"Considerando:
"a) Que en el decreto N° 95, que fijó las tarifas telefónicas para el próximo quinquenio a la
Compañía de Teléfonos de Chile S.A., se estableció un valor de 64 pesos para los tres minutos en
los teléfonos públicos.
"b) Que aún, aproximadamente, el 70 por ciento del parque de aparatos de teléfonos públicos no
puede cobrar dicho monto por razones técnicas.
"c) Que, frente a esta situación, la solución alcanzada entre la autoridad y la compañía antes
mencionada para resolver el problema, cobrando 100 pesos por cada cinco minutos, afecta a los
sectores más necesitados, ya que en la práctica se traduce en un aumento real de un ciento por
ciento en la tarifa vigente.
"d) Que, como tecnológicamente es factible cobrar 50 pesos por dos minutos y medio, este valor
además de ser consistente se ajusta mejor al monto fijado en el decreto N° 95 para los tres
minutos.
"e) Que, socialmente, es mucho más justo que los usuarios decidan, libremente, cancelar 100
pesos por los cinco minutos, teniendo previamente la opción de cancelar 50 pesos por los
primeros dos minutos y medio.
"En mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, instruya a las
autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para dejar sin efecto el cobro de
100 pesos para los cinco minutos en las tarifas de los teléfonos públicos, fijando en su reemplazo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
un valor de 50 pesos para los dos minutos y medio".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DEL COMITÉ INTERMINISTERIAL PARA EL
DESARROLLO DE ARICA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Solís , Munizaga , Longton ; Martínez, don Rosauro, Prokurica ;
García, don René ; Muñoz , Viera-Gallo , Acuña y Zambrano .
"Considerando:
"1) Que con fecha 18 de mayo, a través del decreto supremo N°655, Su Excelencia el Presidente
de la República puso en marcha un Comité Interministerial, con el objeto de promover el desarrollo
de la ciudad de Arica, potenciando la acción del Gobierno a través de política y planes de largo
plazo, cuyo propósito es lograr que esa ciudad pueda salir de su desmedrada situación.
"2) Que la preocupación por las zonas extremas debe ser valorada, ya que resulta muy importante
en países como el nuestro, en que la geografía determina la necesidad de incentivos públicos y
privados para asegurar la presencia poblacional y el desarrollo armónico entre las distintas zonas
y regiones del país.'
"3) Que, en ese contexto, el extremo austral del país, y en particular algunas localidades de las
Regiones Undécima y Duodécima, ofrecen iguales o peores índices que la ciudad de Arica. Tanto
es así que cifras obtenidas a partir del último censo demuestran que la población de las comunas
de Porvenir y Primavera, en la Duodécima Región, sufrió un decrecimiento que alcanzó al 29,6 por
ciento en los últimos diez años. Similar situación de decrecimiento poblacional se observa en las
comunas de Chile Chico y Río Ibáñez, Undécima Región, a lo que habría que agregar la grave crisis
económica en que se encuentra la comuna de Aysén y la atención especial que requiere la
comuna de O'Higgins por constituir ésta una zona estratégica para la soberanía de la Región y del
país.
Esta situación de crisis en las localidades precitadas contrasta con el notable desarrollo alcanzado
por las localidades argentinas de Tierra del Fuego y del Chubut, que ha obligado a muchos
chilenos a emigrar al vecino país en busca de mejores oportunidades y condiciones de vida.
El desarrollo de las localidades chilenas del sur austral se ha detenido en virtud del decaimiento de
la aplicación y ejecución de políticas permanentes de un inconveniente régimen aduanero y
tributario, y de las trabas administrativas y burocráticas que obstaculizan un crecimiento
sostenido en un marco de economía libre fundado en el esfuerzo privado.
"Que se hace fundamental, por la sensibilidad que las zonas extremas e isla de Pascua
representan  para  la  nación,  su  proyección  hacia  la  Antártica  en  los  futuros  acuerdos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
internacionales por la penetración hacia el interior de América Latina. En el caso de la zona norte y
la isla, por el rol que juega la política del mar presencial chileno, deben tomarse decisiones como
acción de Estado, que trasciendan los gobiernos y permitan desarrollar ampliamente esta zona,
dando estabilidad a la seguridad nacional, y permitiendo, con ello, relaciones estables y de
equilibrio con los países vecinos.
"4.- La atención por las zonas o ciudades extremas no puede ser esporádico o discontinuo, pues se
pierde el sentido de ella, y lógicamente se pierde eficacia. Por ello la creación de un Comité
Interministerial para el desarrollo de Arica resulta una oportunidad única para crear, en términos
más generales, una política de fomento de ciudades extremas del país, con lo que se lograría
chear condiciones aplicables no sólo para una ciudad en particular, sino para todas aquellas zonas
extremas que requieren preocupación pública prioritaria para su desarrollo
"En virtud de estas consideraciones, vengo en someter a consideración de esta Honorable Cámara,
el siguiente
"PROYECTO DE ACUERDO:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie la dictación
de un decreto supremo, modificatorio del D.S. 655, que amplíe el campo de acción del Comité
Interministerial para el desarrollo de la ciudad de Arica, en el sentido de procurar el fomento de
políticas globales y de largo plazo para ser aplicadas en regiones extremas del país, en particular
en las comunas de Porvenir y Primavera, de la Región de Magallanes y Antártica Chilena y las
comunas de Puerto Ibáñez, Chile Chico, O'Higgins y Aisén , en la Undécima Región de Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.778, SOBRE SUBSIDIO AL AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores León, Jürgensen  , Alvarez-Salamanca  , Cornejo , Longton ,
Ortiz , Aguiló , Prokurica , Hurtado , Vilches , Letelier , donjuán Pablo ; García, don René ; Moreira ,
Reyes, Zambrano , Gutiérrez , Fuentealba , Venegas , Valcarce y Villouta .
"Considerando:
"1.- Que la iniciativa legal que modifica la ley N° 18.778 busca ampliar la cobertura de subsidio
sobre la base de un sistema que permita una mejor focalización en aquellos sectores de la
población que no disponen de recursos para solventar este pago.
"2.-  Que  existen  organizaciones  comunitarias,  recintos  deportivos  municipales,  ya  sea  en
gimnasios y/o estadios de propiedad particular o asignados a éstas por la autoridad competente,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cuyo fin es fomentar valores y acciones que redunden en progreso y bienestar para ellos y que no
persiguen un fin económico en sí mismos.
"3.- Que existe un espíritu común en el Poder Legislativo, en cuanto los diversos planteamientos
se han orientado a buscar la mejor forma de entregar los beneficios de este proyecto de ley a la
población de menores recursos y por cuanto la focalización busca, realmente, beneficiar al 20 por
ciento de la población más pobre de nuestro país, manteniendo dicho porcentaje regionalmente.
"4.- Que se busca, asimismo, equilibrar los beneficios entregados al sector urbano y al sector rural,
focalizando en aquellas familias de escasos recursos que habiten en forma permanente sus
viviendas los beneficios de dicho proyecto, al perfeccionar el subsidio al consumo de agua potable
y alcantarillado.
"5.- Que lo anterior no considera aquellos inmuebles destinados a un uso distinto y cuyo propósito
es, principalmente, acrecentar el espíritu comunitario y recreativo de la comunidad. Además, que
existen sectores poblacionales que han accedido a los beneficios de alcantarillado y agua potable,
producto del esfuerzo propio o en conjunto con los municipios de las respectivas comunas. Si a ello
se le incorpora un cobro variable por hacer uso de un bien que ha sido pagado, constituye una
injusticia social con los sectores más desposeídos de nuestro país y una contradicción con el
espíritu que anima al Poder Legislativo y al Ejecutivo al no considerar esto para lograr el equilibrio
que en esta materia de subsidio se quiere alcanzar con el proyecto que modifica la ley N° 18.778.
"En virtud de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Por ser materia de ley exclusiva del Presidente de la República, pedimos se oficie a Su Excelencia
para que en el proyecto que modifica la ley N° 18.778 incorpore, en el artículo único, lo que se
indica, reemplazando el punto final por punto y coma: "sin perjuicio de lo anterior, los inmuebles
de propiedad de organizaciones comunitarias, o asignadas a éstas por la autoridad competente;
recintos deportivos municipales, ya sean en gimnasios y/o estadios, están excluidos del pago por
concepto de cobro variable por consumo de alcantarillado, como asimismo, se excluirá a los
villorrios y viviendas entregados por Serviu cuyos propietarios hayan construido con su esfuerzo
este servicio básico, situación que deberá acreditarse con un certificado de la Dirección de Obras
de la respectiva municipalidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN LA CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS
FLUVIALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Ferrada, Naranjo, García, don René ; Letelier, don Juan Pablo ;
Huenchumilla y Prokurica.
"Rogamos a U.S. oficiar al Ministro de Obras Públicas, manifestándole el parecer unánime de la
Honorable Cámara, en el sentido de promover una iniciativa legal similar a la establecida en la ley
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
N° 18.450, sobre Fomento de la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, para la
construcción y protección de obras de defensas fluviales en los cauces ribereños a predios
agrícolas que de continuo se ven expuestos a siniestros por inundación, aluviones y otros
estragos, lo que significa perder periódicamente grandes extensiones de suelo cultivables.
"Una iniciativa legal como la descrita sería un natural y lógico complemento de las disposiciones
de la referida ley N° 18.450, actualmente sujeta a modificaciones."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 16 de junio de 1994.
FOMENTO DE LAS ACTIVIDADES DEPORTIVAS Y RECREATIVAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Martínez, don Rosauro ; Pérez, don Víctor ; Prokurica ,
Huenchumilla, García, don René; Pérez, don Ramón; Cornejo, Longton, Alvarado, Bayo, Jürgensen,
Taladriz, Tohá, Solís, Villouta, Balbontín , Valcarce, Acuña; Diputada señora Matthei y Diputada
señorita Saa.
"Considerando que:
"1° El desarrollo integral del ser huma-no constituye un objetivo fundamental de toda sociedad
que aspira a un crecimiento armónico.
"2° Lo anterior no es sólo tarea del Gobierno, sino que también de los diferentes organismos y
estamentos que componen la sociedad, incluido el sector privado.
"3° La práctica de las actividades deportivas y recreativas constituye uno de los aspectos más
trascendentes para lograr una sana y adecuada formación integral de la población.
"4° Resulta evidente el efecto positivo que tienen estas prácticas para combatir el alcoholismo, la
drogadicción y la delincuencia.
"5° La actividad deportiva en nuestro país se encuentra limitada, entre otros factores, por la
carencia de financiamiento y la falta de recintos para su práctica.
"6° Los diferentes establecimientos educacionales bajo administración municipal tienen, en su
mayoría, multicanchas, muchas de ellas construidas con financiamiento de la Dirección General de
Deportes  y  Recreación,  las  cuales  son  ocupadas  solamente  durante  el  período  escolar,
permanenciendo cerradas durante las vacaciones y los fines de semana.
"7° Digeder es un organismo cuyo objetivo es promover el deporte y la recreación en el país.
Por esas consideraciones, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que impulse las medidas para la
implementación de convenios entre la Digeder y las respectivas municipalidades, con el fin de que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
faciliten los recintos a los clubes deportivos o Consejos Locales de Deportes, sujetándose a las
siguientes reglas mínimas:
"1.- La utilización de los recintos será en períodos y horarios que no entorpezcan las labores
educativas y extraescolares del establecimiento.
"2.- La administración del tiempo dedicado a estas actividades será responsabilidad del club
respectivo, debiendo la Digeder contratar a un profesor de educación física para la planificación y
adecuada orientación de las actividades deportivas y recreativas, y la municipalidad, un auxiliar
para el cuidado y limpieza del recinto."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 16 de junio de 1994.
DISMINUCIÓN DE GASTOS RESERVADOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Jürgensen , Taladriz , Ferrada , García, don René Manuel ;
Alvarado, Martínez, don Rosauro; Solís, Munizaga, Valcarce y LeteLier, don Felipe;
"Considerando:
"1) Que el número 24 del artículo 19, de la Constitución Política asegura a todas las personas el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales e
incorporales.
"2) Que la gran cantidad de deudores hipotecarios expuestos a una eventual ejecución forzosa
procesal de la deuda y del consiguiente remate del inmueble, en lugar de dar solución al problema
habitacional, lo crea o hace revivir, debido al desposeimiento de la casa que habita el deudor.
"3) Que gran número de deudores de préstamos hipotecarios con fines habitacio- nales,
particularmente los más modestos se encuentran en estado de insolvencia y/o en mora en el pago
de los dividendos e imposibilitados de pagarlos, y que lo anterior trae aparejado inevitablemente
remates y lanzamientos que repercuten muchas veces en la solidez de las familias e invaden de
pesimismo a quienes se ven afectados por estas medidas.
"4) Que en los últimos días hemos conocido los antecedentes que revelan las grandes sumas de
que disponen algunos ministerios en forma de gastos reservados. Particularmente parecen
excesivas las sumas entregadas al Ministerio Secretaría General de Gobierno y a la Presidencia de
la República, cifras cuyo objeto y destinación no son definidos claramente, y resulta evidente que
no son ocupadas para solucionar problemas básicos de la población.
"5.- Que también han sido conocidos, por declaraciones de la ex jefa de Gabinete del ex Ministro
de Justicia, señor Francisco Cumplido, los despilfarros en la Administración del Estado por
concepto de gastos de representación, los pagos de viáticos, de horas extraordinarias y de
honorarios efectuados por los servicios públicos en forma innecesaria.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"6.- Que, conforme lo dispone el artículo 1° de la Constitución Política, el Estado "está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible."
"Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República disponga la adopción de
medidas de disminución de los gastos reservados y ahorro en la administración de los gastos de
representación, viáticos y honorarios, para destinar los fondos a los siguientes objetivos en favor
de deudores de menos de 200 unidades de fomento y cuyo valor de vivienda no supere, al
momento de adquirirse, las 400 unidades de fomento:
"a) Habilitar un sistema que permita a los deudores negociar en condiciones más convenientes
para ellos y, a su vez, constituir un incentivo para aquellos de similares características que se
encuentren al día en sus pagos.
"b) Crear un mecanismo que permita conceder a los deudores nuevas facilidades de pago y/o
prórroga del plazo respecto de deudas actualmente exigibles.
"c) Paralizar los juicios ejecutivos y suspender el cumplimiento forzoso de obligaciones por un
plazo determinado, generando con esto un período de gracia en que el deudor deberá realizar la
renegociación de su deuda."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 21 de junio de 1994.
PRORROGA DE PLAZO PARA PAGAR CUOTAS DE EX CORA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Rebolledo , doña Romy, y de los Diputados señores
Correa, Pérez, don Víctor ; Masferrer, García, don René Manuel ; Caminondo, Melero, Solís, Galilea,
Ceroni y Naranjo.
"CONSIDERANDO:
"1.- Que el proyecto de ley que el Ejecutivo envió a la Cámara de Diputados que otorga beneficios
a los predios deri-vados del proceso de Reforma agraria, a pesar de habérsele otorgado trámite de
"suma" urgencia, hace imposible su despacho por el Congreso antes del 30 del presente mes;
"2.-  La  circunstancia  de  que  el  plazo  para  pagar  las  cuotas  de  la  ex  Cora  vence
impostergablemente el 30 de junio;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"3.- El hecho de que las tesorerías respectivas han notificado de remate a numerosos pequeños
agricultores morosos, y,
"4.- La deteriorada situación que afecta a la agricultura nacional,
"Venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que prorrogue el plazo para pagar las
cuotas ex Cora en 60 días."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE VEHÍCULOS PARTICULARES DE
PASAJEROS EN EL REGISTRO NACIONAL.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Letelier, don Felipe;  Ceroni, García, don Rene;
Taladriz, Rocha, Morales, García, don José; Munizaga, Soria, Hernández y otros.
"CONSIDERANDO:
1.- Que el artículo 3o de la ley N° 18.696 establece la obligatoriedad de inscripción para todos los
vehículos de transporte público en el Registro Nacional de Transportes de Pasajeros.
2.- Que el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones determinó como plazo fatal para la
inscripción en el Registro Nacional de los taxis particulares el 31 de diciembre de 1993.
3.- Que cumplido este plazo, muchos propietarios de vehículos de transporte de pasajeros
particular no inscribieron dichos vehículos, quedando imposibilitados de desarrollar esta actividad
económica que en muchos casos es la única fuente de ingreso familiar.
4.- Que esta situación afecta principalmente a los propietarios de vehículos de localidades rurales
del país, en las que brindan un servicio vital, puesto que generalmente constituyen el único medio
de transporte.
Por lo anterior, es que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  oficiar  al  señor  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que dicha Cartera de Estado estudie ampliar el plazo de inscripción de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los vehículos de transporte de pasajeros particulares, según lo establecido en el artículo 3o de la
ley 18.696, por un período de 90 días, con el objeto de regularizar la situación de aquellos
propietarios que no inscribieron sus vehículos al 31 de diciembre de 1993".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
CREACIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE EDUCACIÓN.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de las honorables Diputadas señoras Evelyn Matthei, Marina Prochelle, Isabel
Allende, y Señorita María Antonieta Saa , y de los Diputados señores Bayo, Rodríguez, Valcarce,
García, don René Manuel ; Pérez, don Víctor ; Urrutia, don Raúl ; Melero, Martínez, don Rosauro ;
Júrgensen, Valenzuela, don Felipe ; Prokurica, Letelier, don Felipe ; Pérez, don Ramón ; Munizaga,
Fuentealba, Soria, Álvarez-Salamanca, Rocha y Ribera.
CONSIDERANDO:
1.- Que el país es testigo del clima que se vive en el área de la educación, relacionado no sólo con
situaciones contingentes sino con la necesidad de adoptar una estrategia definitiva bajo criterios
de Políticas de Estado.
2.- Que hay consenso nacional en darle a la educación la prioridad que necesita un país en
crecimiento y desarrollo, los que, para consolidarse, deben estar asentados en una mejor y mayor
educación.
3.- Que para ello, se estima necesario el establecer políticas y planes nacionales de educación,
respaldados por la coordinación e integración de todos los sectores, públicos y privados.
4.- Que para materializar lo anterior, es aconsejable la existencia de un organismo de carácter
estable, como asesor del Ministerio del ramo, instancia de análisis permanente del sector y con
plena participación de todos los actores involucrados.
Proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Ministro de Educación a fin de que se sirva acoger los considerandos de este acuerdo y
constituya un Consejo Consultivo Nacional de Educación, como organismo asesor permanente del
Ministerio, en el estudio, diseño y formulación de las políticas y planes generales que la realidad
nacional aconsejen. Este Consejo deberá considerar la participación de los organismos más
relevantes  del  quehacer  educativo  nacional,  lo  que  se  determinará  mediante  el  decreto
correspondiente."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REVALORIZACIÓN DE PENSIONES.
El señor LOYOLA (Secretario).-
"Proyecto de acuerdo de los Diputados señores: Alvarado , Álvarez-Salamanca , Allende (doña
Isabel), Balbontín, Bartolucci, Jeame Barrueto , Bayo, Bombal, Ceroni, Cornejo, Cristi (doña María
Angélica) , De la Maza , Fuentealba , Gajardo , García (don René Manuel) , García (don José ),
Huenchumilla , Jara, Jürgensen , Latorre , Letelier (don Juan Pablo) , Longton , Longueira , Luksic,
Makluf, Masferrer, Melero, Montes, Morales, Munizaga, Naranjo, Navarro, Pollarolo (doña Fanny) ,
Prochelle (doña Marina) , Ribera, Rocha, Saa (doña María Antonieta),  Silva, Soria, Ulloa, Urrutia
(don Raúl), Vargas y Viera-Gallo.
CONSIDERANDO:
1.- Que en nuestro país existe un significativo número de jubilados, pensionados y montepiadas de
las ex-Cajas de Previsión Social (I.N.P.) que perciben bajas pensiones, lo que se ve agravado por
una serie de descuentos que les aplica el I.N.P., como el 3 ó 4% según las Cajas a la que
pertenecieron y el 7% para salud.
2.- Que para proteger los montos de las bajas pensiones producto de la desvalorización monetaria,
el legislador de la época, creó el "Fondo de Revalorización de Pensiones", mediante la Ley 15.386,
de fecha 11 de diciembre de 1963.
3.- Que en 1978, en vista de la apremiante situación de los pensionados, se dictó el 28 de
diciembre de 1978 el D.L. 2.444, que revalorizó las pensiones del sector civil, y en 1979 mediante
el D.L. 2547 se hizo otro tanto con las pensiones del sector uniformado.
4.- Que no obstante la buena inspiración del legislador de la época, en el sentido que estas normas
hicieran justicia social y a su vez otorgaran una justa retribución a los trabajadores por sus largos
años de esfuerzo físico e intelectual, estas pensiones con el tiempo se han visto desvalorizadas y
reducidas a montos que no permiten a los jubilados y montepiadas satisfacer sus apremiantes
necesidades económicas.
5.- Que a pesar que la fuente de financiamiento del Fondo de Revalorización de Pensiones se
mantiene vigente, hoy en día por el descuento que de un 2% se verifica todos los meses a los
trabajadores afectos al antiguo sistema previsional y de un 3 ó 4 % a los jubilados y pensionados
de distintas ex cajas de previsión, desde hace 16 años las pensiones y montepíos no se han
revalorizado con la consecuente pérdida de su valor real y el perjuicio que esto ha causado a todo
el sector pasivo.
6.- No obstante los esfuerzos que han desplegado los gobiernos anteriores, entre otros por la
dictación del D.L. 2.444 de 1978 y 2.547 de 1979 que revalorizaron las pensiones, la Ley 18.549
de 1986 que otorgó un reajuste proporcional, la devolución del 10,6% por Ley 19.073 de julio de
1991, y el reajuste de las pensiones asistenciales, todas ellas han sido insuficientes para enfrentar
el drama que hoy viven los jubilados y montepiadas.
7.- El mecanismo automático de reajustabilidad aprobado por el Congreso Nacional dispuesto en
1993, no obstante sus aspectos positivos, produjo una distorsión real, considerando que en un
mismo período de 12 meses a los jubilados se les concedió un reajuste de un 12,8% en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
circunstancias que al sector público por el mismo período le fue concedido un 15%.
8.- En los últimos cuatro años el Estado de Chile ha aprobado numerosas leyes en beneficio
particular de distintos sectores de trabajadores del país o grupos de deudores, otorgándoles
importantes beneficios económicos que se han financiado con fondos fiscales.
9.- Constituye un hecho de público conocimiento la difícil situación que viven los jubilados y
montepiadas cuyas pensiones y montepíos resultan absolutamente insuficientes para asegurarles
una existencia digna en los últimos años de sus vidas, siendo indispensable que el Estado de Chile
haga el esfuerzo financiero necesario para revalorizar sus montos, considerando también que
muchos de ellos se encuentran en situación de extrema pobreza y que la viuda percibe a la
muerte de su cónyuge, como montepío, tan solo el 50% de la pensión que recibía su marido, y
10.- En consideración a que el tema de la seguridad social es iniciativa privativa de su Excelencia
el Presidente de la República, los Diputados firmantes hacen un llamado a todos los sectores
políticos para que concurran a respaldar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República ordene el estudio de un proyecto de ley
que revalorice las pensiones y montepíos para el sector pasivo del país, aplicando el Fondo de
Revalorización de Pensiones, creado por la ley N° 15.386, de 11 de diciembre de 1963, y los
recursos que, desde la última revalorización a la fecha, se han acumulado, estableciendo el
mecanismo que resulte más adecuado para su implementación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
REGISTRO DE EMPRESAS CONSTRUCTORAS DE VIVIENDAS.
El señor ZÚÑIGA .-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa , doña María Antonieta  , y señoras Allende,
doña Isabel  , y Cristi , doña María Angélica  , y de los Diputados señores Álvarez Salamanca  ,
Arancibia  , Ascencio  , Balbontín  , Dupré , Elizalde  , Encina  , Escalona  , Estévez  , Fuentealba  ,
Gajardo , García, don René Manuel  ; Hamuy , Huenchumilla , Hurtado , Jürgensen , León , Letelier,
don Felipe ; Letelier, don Juan Pablo ; Masferrer , Montes , Moreira , Munizaga , Naranjo , Navarro ,
Peréz, don Ramón ; Ribera , Rocha , Rodríguez , Seguel , Silva , Soria , Urrutia, don Raúl ; Valcarce
, y Villouta .
"Considerando:
1.- El fuerte incremento de las soluciones habitacionales que anualmente se construyen en el país,
y la gran diversidad de empresas constructoras.
2.-  La  constatación  de  serios  problemas  de  calidad  en  muchos  conjuntos  habitacionales
construidos con subsidio y la indefensión en que normalmente quedan las personas frente a las
empresas constructoras.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3.- La reciente aprobación en esta
Cámara de un proyecto de ley que tiene por objeto resguardar la calidad de la vivienda precisando
responsabilidades de mandantes, diseñadores y constructores; aumentando las capacidades de
las Direcciones de Obras Municipales; y fortaleciendo los derechos de los afectados.
4.- En la actualidad sólo existe registro y sistema de control de las empresas constructoras de
viviendas básicas licitadas por los Serviu. Estas empresas son evaluadas, estimuladas con nuevos
contratos cuando se han desempeñado bien, o sancionadas de diversas maneras dependiendo de
la falta.
5.- Existen otros subsidios estatales:
Subsidio  Unificado,  Subsidio  del  Programa  Especial  de  Trabajadores,  Subsidio  de  Vivienda
Progresiva, primera y segunda etapa, rural y urbana. En el caso de las viviendas construidas con
estos subsidios no es el Estado quién contrata a las empresas constructoras, sino los propios
beneficiarios del subsidio.
En estas situaciones no existe Registro de Empresas Constructoras y no operan los sistemas de
control.
6.- La Comisión de Calidad y Tecnología de la Vivienda organizada por el propio MINVU en 1992,
propuso entre diversas conclusiones, la creación de un Registro de Empresas Constructoras para
viviendas con subsidio para proteger así a los beneficiarios.
7.- La creación de este Registro genera un costo u obliga a establecer un arancel, cuestiones
respecto de las cuales sólo el Ejecutivo tiene iniciativa legislativa.
En consideración a lo expuesto venimos en patrocinar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que dicho Ministerio tenga a bien:
Tomar las medidas necesarias para
Crear un Registro de Empresas Constructoras de Viviendas para familias que obtienen cualquier
tipo de subsidio.
Entre las características del Registro deben considerarse:
Que sea obligatorio y constituya un requisito para acceder a los subsidios correspondientes a este
tipo de soluciones habitacionales.
Que contenga toda la información necesaria para formarse una opinión sobre la solvencia
económica y técnica de la empresa: capital, socios, obras realizadas, faltas en que han incurrido
estas empresas y otras empresas en que han participado los socios a la Ley General de
Urbanización y a la Ordenanza, etcétera.
Que se actualice anualmente.
Que las empresas puedan inscribirse en el registro, en el nivel comunal o regional, pagando un
arancel suficiente para cubrir los gastos de operación del registro nacional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que sea público y esté a disposición de todas las personas o grupos que obtengan el subsidio
habitacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE
DE PASAJEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Rebolledo  , y Prochelle  , y de los señores Ávila , Escalona  , García, don José  ;
García, don René ; García Huidobro , González , Hamuy , Hernández , Hurtado, Letelier, don Felipe
; Longueira , Morales , Munizaga , Rocha , Soria , Taladriz y Vargas.
Considerando:
1.- Que la Ley 18.696, en su artículo 3° establece la obligatoriedad de inscripción para todos los
vehículos de transporte público en el Registro Nacional de Trans portes de Pasajeros.
2.- Que el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones determinó corno plazo fatal para la inscripción en el registro nacional de los
taxis particulares, el 31 de diciembre de 1993.
3.- Que cumplido este plazo, muchos propietarios de vehículos, de transporte de pasajeros
particulares, no inscribieron dichos vehículos quedando imposibilita dos de desarrollar esta
actividad económica, que en muchos casos es la única fuente de ingreso familiar.
4.- Que esta situación afecta principalmente a los propietarios de vehículos que pertenecen a
localidades rurales del país, en las que brindan un vital servicio, puesto que generalmente
constituyen el único medio de transporte.
Por lo anterior es que los parlamentarios firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto de
Acuerdo.
"La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  oficiar  al  señor  Ministro  de  Transporte  y
Telecomunicaciones para que dicha Cartera de Estado estudie reabrir el plazo de inscripción de los
vehículos de transporte de pasajeros particulares, según lo establece la ley N° 18.696, en su
artículo 3°, por un período de 90 días, con el objeto de permitir regularizar la situación de aquellos
propietarios que no inscribieron sus vehículos al31 de diciembre de 1993".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DE LA REGIÓN DE
AISEN Y PROVINCIA DE PALENA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Alvarado , Ascencio , Balbontín , Cantero , Elizalde , García,
don René ; González , Hamuy , Hurtado , Karelovic , Martínez, don Rosauro  ; Morales , Munizaga ,
Navarro , Ojeda , Reyes, Solís , Soria , Valcarce , Villouta y Zambrano.
Considerando:
1) Que la zona austral del país, definida al sur de Puerto Montt, tiene una superficie de 255 mil
Kilómetros cuadrados y una población que apenas tiene una densidad de 1, O habitantes por
Kilómetro cuadrado, lo que representa un 34 por ciento del territorio nacional en el continente
sudamericano, y encierra una cantidad y diversidad de recursos de gran potencial para el
desarrollo socioeconómico del país.
2) Que en esta zona, la correspondiente a la Undécima Región de Aisén, es la que más
recientemente se ha incorporado a un proceso de integración con el resto del país, a tal punto que
se puede considerar este proceso corno equivalente al de la frontera de Temuco en el siglo
pasado.
3) Los habitantes de la región deben vencer o sortear muchas dificultades para realizar sus
proyectos de desarrollo de vida, motivado por la falta de caminos, sendas, comunicaciones,
movilización, educación superior y los altos costos de insumo de energía y de agua potable. Como
ejemplo se puede señalar que Aisén, teniendo una de las mayores reservas hidroeléctricas del
país, tiene la quinta energía más cara del mundo y la más cara del país, y corno consecuencia, la
segunda tarifa más alta de agua potable. También carece de universidad y de suficientes centros
de estudios superiores que permitan arraigar en mejor forma a las familias de la región.
4) La región requiere una política especial de incentivos tanto para el sector público corno el
privado, a fin de que se puedan aprovechar en buena forma sus recursos potenciales. Las leyes de
excepción a la fecha han sido insuficientes y en ocasiones mal aprovechadas. Tampoco son
equitativas si se comparan con las de la Duodécima Región y las de las provincias de Argentina.
S) Al interior de la región existe un problema de centralismo por el que muchas localidades han
quedado postergadas o bien han recibido los servicios públicos en forma poco equitativa.
6) Que existe un fuerte proceso de migración hacia otros puntos del país y del país vecino por las
pocas posibilidades de trabajo o desarrollo integral.
7) Que existen procesos, espontáneos de colonización de miles de familias en el litoral sin el apoyo
del Estado y en condiciones irregulares de tenencia de la tierra haciendo que muchos vivan en
condiciones prácticamente marginales.
8) Que la antigua capital Puerto Aisén se ha visto deteriorada y postergada por el cambio de
capital, producto de la nueva división administrativa en regiones del país.
9) Que las cinco comunas del sector sur de la región: Río Ibáñez, Chile Chico, Cochrane , Tortel y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
O' Higgins, se encuentran postergadas respecto del resto de la región.
10) Que hay gran desconocimiento a nivel nacional de las perspectivas y de los problemas que
tiene esta zona y de su relevancia para el futuro del país.
11) Que Chile requiere de una política especial para sus zonas extremas, a fin de desarrollarse en
forma armónica.
12) Que Aisén está reconocida internacionalmente corno una zona de privilegio ecológico y por
ello es oportuno y necesario definir proyectos de desarrollo públicos y privados que no pongan en
riesgo esta condición que les dará a sus actuales y potenciales habitantes mejores perspectivas y
calidad de vida.
13) Que el 6 de octubre del año pasado esta Corporación constituyó una Comisión Especial que no
alcanzó a cumplir con su objetivo;
Por los motivos antes señalados venimos en presentar el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
Crear una Comisión Especial destinada a analizar la situación que vive y las proyecciones futuras
para que se reactiven armónicamente la economía y las condiciones sociales y culturales en la
región de Aisén y la provincia de Palena.
Esta  Comisión  recurrirá  al  sector  público  nacional,  regional  y  local,  a  las  organizaciones
empresariales, laborales y de desarrollo y protección del medio ambiente y de todos los sectores
legalmente organizados.
La Comisión estará integrada de conformidad con lo establecido en el artículo 229 del Reglamento
y dispondrá de un plazo prorrogable de 150 días para el cumplimiento de su cometido".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
FISCALIZACIÓN DE CUENTAS BANCARIAS MUNICIPALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de la señora Prochelle  y de los señores Allamand  , Cantero  , Cardemil  ,
Ferrada , García, don José  ; García, don René  ; García Huidobro  , Hamuy , Hurtado , Jürgensen ,
Longton , Masferrer , Munizaga , Pérez, don Ramón  ; Prokurika , Rocha , Rodríguez , Soria , Sota ,
Ulloa , Urrutia, don Raúl ; Valcarce , Vargas y Vilches.
"Proyecto de acuerdo: "Considerando:
"Que en 1978, mediante el artículo 24 del decreto ley N° 3.001 las municipalidades fueron
autorizadas al licitar sus cuentas bancarias.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Que dicha disposición autorizó, por lo tanto, que bancos privados administraran las cuentas
corrientes bancarias municipales.
"Que esta situación ha producido problemas que impiden a la Contraloría General de la República
fiscalizar dichas cuentas bancarias, porque, para auditar, la Contraloría necesita conciliar las
cuentas bancarias con los antecedentes que registran las municipalidades, y ocurre que las
instituciones de la banca privada, fundadas en la ley de secreto bancario, la impiden.
"Tomando en cuenta la preocupación que el país y esta Cámara tienen respecto de la
transparencia en la gestión de los recursos públicos, es que solicitamos se oficie al señor Ministro
del Interior para que imparta instrucciones a las municipalidades del país, a fin de que incluyan en
sus contratos de cuentas bancarias con bancos privados, una cláusula que permita a la Contraloría
disponer de los antecedentes que ayuden a cumplir con su obligación de fiscalizar a las
municipalidades."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 7 de julio de 1994.
NUEVO PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE LOS VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Allende , Rebolledo, doña Romy , y Prochelle, doña Marina ; y de los
Diputados señores Letelier, don Felipe ; Silva, Sabag, Morales, Hurtado, Munizaga, Soria, Hamuy,
Hernández ,  García-Huidobro ,  Longueira ,  Escalona ,  Vargas ,  Ávila ,  García,  don  René ;  Rocha ,
Taladriz, García, don José; González, León, Navbarro, Solís, Jürgensen, Ribera, Urrutia y Naranjo.
"Considerando:
"1. Que la ley N° 18.696, en su artículo 3o establece la obligatoriedad de inscripción para todos los
vehículos de transporte público en el Registro Nacional de Transportes de Pasajeros.
"2. Que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinó como plazo fatal para la
inscripción en el registro nacional de los taxis particulares, el 31 de diciembre de 1993.
"3. Que, cumplido este plazo, muchos propietarios de vehículos de transporte de pasajeros
particular no inscribieron dichos vehículos, quedando imposibilitados de desarrollar esta actividad
económica, que en muchos casos es la única fuente de ingreso familiar.
"4. Que esta situación afecta principalmente a los propietarios de vehículos que pertenecen a
localidades rurales del país, en las que brindan un vital servicio, puesto que generalmente
constituyen el único medio de transporte.
"Por lo anterior, los parlamentarios firmantes venimos en presentar el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  oficiar  al  señor  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, para que dicha Cartera de Estado estudie reabrir el plazo de inscripción de
los vehículos de transporte de pasajeros particulares, según lo establece la ley N° 18.696 en el
artículo 3o, por un período de 90 días, con el objeto de permitir regularizar la situación de aquellos
propietarios que no inscribieron sus vehículos al 31 de diciembre de 1993."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LA LEY N° 19.175, ORGÁNICA DE
GOBIERNOS REGIONALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Allende  y Prochelle  y señores Acuña , Aguiló , Alvarado , Álvarez Salamanca ,
Allamand , Balbontín , Cantero, Correa, Chadwick , Elizalde , Ferrada, Galilea, García, don Rene ;
Hamuy, Jürgensen, Kuschel, Letelier, don Felipe ; Letelier, don Juan Pablo ; Martínez, don Rosauro ;
Montes, Morales, Munizaga, Pérez don Ramón ; Prokurica , Ribera, Solís, Soria, Taladriz, Vargas,
Vilches y Villouta. "Considerando:
"1.- Que el país ha conocido la denuncia formulada en el Primer Congreso Nacional de Consejeros
Regionales, realizado el fin de semana recién pasado en Valparaíso, en cuyas conclusiones se
señala que en once de las trece regiones del país los intendentes han dejado de cumplir la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, que en su artículo 24 dispone que "corresponderá al
Intendente, en su calidad de órgano ejecutivo del Gobierno Regional:
"a) formular políticas de desarrollo de la región, considerando las políticas y planes respectivos, en
armonía con las políticas y planes nacionales;
"b) someter al Consejo Regional los proyectos de planes y las estrategias regionales de desarrollo
y sus modificaciones, así como proveer a su ejecución;
"c) someter al Consejo Regional el proyecto de presupuesto del Gobierno Regional y sus
modificaciones, ajustadas a las orientaciones y límites que establezcan la política nacional de
desarrollo, la Lev de Presupuestos de la Nación y demás ñor mas legales sobre la Administración
Financiera del Estado";
“2 Que, conforme lo señala la Constitución Política del Estado, en su artículo 100, "los Intendentes
deben ejercer sus funciones con arreglo a las leyes", y que de diversos antecedentes se desprende
que las obligaciones legales referidas en el número anterior se mantienen incumplidas.
Proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"a) Solicitar al Ministro del Interior que informe a la Honorable Cámara de Diputados acerca de la
forma en que los intendentes de las 13 regiones del país han cumplido con las obligaciones legales
establecidas en las letras a), b), y d) del artículo 24 de la Ley N° 19.175, remitiendo los
documentos respectivos o explicando la razón de su incumplimiento, y en tal evento señalando el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
plazo que les establecerá para el cumplimiento de dicha obligación.
"b) Solicitar a la Contraloria General de la República que, conforme a sus atribuciones, verifique el
cumplimiento de lo preceptuado en la ley N° 19.175, particularmente en lo referido al Plan de
Desarrollo Regional, en sus artículos 16, 24, 25 y 36, letra d), e informe a esta Corporación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE CASO CODELCO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Prochelle  y de los Diputados señores Ferrada, Cantero, Allamand , Sota,
Urrutia, don Raúl ; Prokurica , Cardemil , Bombal, Jürgensen , Vilches, Galilea, García, don Rene ;
Soria, Letelier, don Felipe ; Luksic, Pérez, don Ramón ; Taladriz, Solís, Vargas, Munizaga, Hamuy,
Kuschel, Masferrer, Alvarez-Salamanca y García-Huidobro.
"Considerando:
"1. Que, con fecha 5 de julio del año en curso, la Honorable Cámara, por unanimidad, ha aprobado
un proyecto de acuerdo que encarga a la Mesa de la Corporación la misión de instar ante el
Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia para que el máximo tribunal acuerde que
el señor Ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones, don José Benquis, viaje a Inglaterra y
Estados Unidos prosiguiendo con mayor profundidad la investigación relativa a las operaciones de
mercados de futuros realizadas en Codelco, que resultaron ruinosas para el país;
"2. Que, complementariamente a lo anterior, es indispensable conocer con certeza el monto total
efectivo de las pérdidas originadas en las antedichas operaciones de mercado de futuros, las que
han sido objeto de investigación realizada por una Comisión especial de esta Honorable Cámara;
"3. Que, a la fecha no se hallan claramente definidas las responsabilidades legales que, de
acuerdo con la legislación aplicable, pudieran ser exigibles a los intermediarios o "brokers" de
tales  operaciones  de  futuros  como  consecuencia  de  haber  ellos  actuado  excediendo  o
sobrepasando los márgenes y condiciones comerciales y de crédito establecidos en cada uno de
los respectivos contratos suscritos con Codelco, como asimismo, por la circunstancia de no existir
definición respecto de las facultades, atribuciones o poderes en virtud de los cuales diferentes
ejecutivos de Codelco habrían ampliado respecto de esos mismos contratos las líneas de crédito
originalmente aprobadas, pactadas u ordenadas;
"4. Que, de otra parte, tampoco se ha definido con claridad cuáles pudieron ser los motivos o
razones que tuvo en cuenta la Presidencia Ejecutiva de Codelco vigente al momento en que se
puso término a los contratos de los ejecutivos que realizaron, permitieron o no controlaron las
operaciones ruinosas para pagar a éstos altas indemnizaciones, liberándolos a un mismo tiempo,
en sus respectivos finiquitos, expresamente, de toda responsabilidad legal que pudiera derivarse
de un examen jurídico de sus actuaciones en perjuicio de Codelco;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"5. Que, debe tenerse presente que, a la fecha aún subsiste la interpretación contradictoria entre
los organismos del Estado llamados a cautelar sus intereses y Codelco, en relación con la
determinación de la calidad jurídica de los empleados de esta última, lo que ha significado en la
práctica que la tesis de la mencionada empresa pública resulte simétricamente coincidente con la
defensa de los ejecutivos responsables, a quienes esta Honorable Cámara ha sindicado como
tales;
"6. Que, de las cinco circunstancias descritas precedentemente se desprende que el interés fiscal
exige adoptar medidas que tiendan eficazmente a resolver y definir con total transparencia todos
aquellos aspectos que aún subsisten sin aclarar, de modo que el interés del patrimonio público sea
debidamente resguardado.
“En mérito de lo expresado, la Honorable Cámara acuerda:
“a) Que el señor Ministro de Minería, a la brevedad, responda el oficio de esta Honorable Cámara,
suscrito por su Presidente, N° 1046, de fecha 31 de mayo del año en curso que se adjunta
mediante el cual se solicitó antecedentes que permiten determinar el monto efectivo de las
pérdidas ocasionadas a Codelco en las operaciones de mercados de futuros.
"b) Que el señor Ministro de Minería informe a la brevedad a esta Corporación sobre las razones en
virtud de las cuales hasta la fecha Codelco se ha abstenido de iniciar las acciones judiciales
tendientes a perseguir las eventuales responsabilidades legales que pudieran recaer sobre los
intermediarios o “brokers".
“c) Que el señor Ministro de Minería informe a esta Honorable Cámara sobre las razones que tuvo
la Presidencia Ejecutiva de Codelco para poner término a los contratos de los ejecutivos
responsables, para pagarles sus indemnizaciones, y para liberarlos en dicho acto de toda
responsabilidad legal, y para que, definitivamente, acompañe copia fidedigna de esos finiquitos,
cuestión que habiéndole sido pedida por la Comisión Investigadora, no ha cumplido hasta la fecha.
"Para que, igualmente en relación a este punto, informe qué autoridad de Codelco suscribió los
antedichos finiquitos y en virtud de qué facultades pudo estar en condiciones suficientes para
liberarlos de toda responsabilidad legal.
"d) Finalmente, para que el señor Contralor General de la República informe a la brevedad a esta
Honorable Cámara sobre los dictámenes y resoluciones adoptadas por ese organismo, durante el
curso del presente año, sobre el carácter de empleados públicos que reúnen los funcionarios de
Codelco, incluyendo las presentaciones efectuadas ante el mismo por la última empresa.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
FONDO DE EMERGENCIAS AGRÍCOLAS.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 71, de la Diputada señora Prochelle y de los Diputados señores Munizaga,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Fuentealba, Vilches, Hurtado, Martínez, don Rosauro; Prokurica, Pérez, don Ramón; Taladriz, Solís,
Letelier, don Felipe ; Vargas, García, don Rene ; Silva, Jürgensen , Álvarez- Salamanca , García-
Huidobro, Acuña, Arancibia, Pérez Varela, Chadwick, Ribera y Caminondo.
"Considerando:
1.Que periódicamente se producen en la agricultura de nuestro país, situaciones imprevistas, tales
como procesos de sequía, heladas, inundaciones, aparición de plagas tales como mosca de la
fruta, fiebre aftosa, y otros problemas, que requieren la reacción oportuna y eficaz de los agentes
productivos del sector.
2.Que frente a la ocurrencia de estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere
en cada ocasión elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ellas, y por
consiguiente obtener los fondos necesarios para finan-ciarlo, los que muchas veces tardan en
llegar, o sencillamente son insuficientes para los objetivos deseados.
3.Que estos hechos se han repetido a lo largo del tiempo, sin que se haya imple- mentado ninguna
medida integral para enfrentar las situaciones de emergencia, ni para evitar el retardo en la
capacidad de reacción de los organismos públicos.
Por ello se hace necesario elaborar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio de
Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente  afectan  al  sector  agrícola  chileno.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se contemple en la
Ley de Presupuestos de la Nación la creación de un fondo para emergencias agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de 1.500 millones, con el
objeto de que en el evento de la ocurrencia de imprevistos que afecten seriamente la actividad del
sector, el Estado, a través del Ministerio de Agricultura, pueda implementar con celeridad y
eficiencia las medidas que fueren necesarias para paliar cada una de las situaciones, en especial
aquellas que revistan el carácter de urgente y que estén destinadas a la subsistencia de los
pequeños y medianos agricultores, así como de su actividad.
"El uso de los recursos del fondo mencionado deberá ser reglamentado dentro de los 90 días
siguientes a la fecha de la aprobación de su creación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
EXIGENCIA DE EMITIR BOLETAS A COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
De las señoras Prochelle, Pollarolo, y de la señorita Saa y de los señores Errázuriz, Ulloa, Pérez,
don Ramón ; Pérez, don Víctor ; García, don René Manuel ; Ferrada , Sabag, Makluf , Karelovic ,
Hamuy, Hurtado, Álvarez-Salamanca , Sota, Turna, Urrutia, don Salvador ; Letelier, don Felipe ;'
Alvarado y Munizaga.
"Los comerciantes de ferias libres de Puente Alto y La Pintana, como probablemente los de otras
comunas, están preocupados porque tienen información de que el Servicio de Impuestos Internos
los obligaría a dar boleta por cada venta que efectúen.
"Los afectados jamás se han opuesto a pagar sus impuestos, pero hacerlo por cada venta les
produce graves perjuicios. Entre otros los siguientes:
"1. El feriante que trabaja solo, mientras haga su boleta es muy probable que parte de su
mercadería le sea sustraída sin que pueda controlarlo.
"2. En invierno, con lluvia, hacer boletas será un problema pues las manos, además de sucias,
estarán mojadas y contratar otra persona para que se dedique a este objetivo les resulta
económicamente imposible, y
"3. Es probable que los clientes se aburran de esperar y se vayan, perjudicando a los feriantes que
tienen menos personal y, por consiguiente, menos rapidez para hacer boletas.
"Por tanto, y considerando los factores señalados, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al Servicio de Impuestos Internos a fin de que informe si efectivamente se estudia la
exigencia a los comerciantes de ferias libres de dar boleta por cada venta que hagan, y
"2. De ser efectivo lo anterior solicitar al Servicio de Impuestos Internos que estudie un
mecanismo que establezca un pago mensual sobre la base de lo que determinen los estudios del
propio Servicio, e informe a esta Corporación sobre el sistema que se adoptará."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
REGULARIZACIÓN DE BONOS DE RECONOCIMIENTO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle  y de los señores Gajardo , Fantuzzi , Moreira , Pérez, don Aníbal ; León,
Seguel , Urrutia , Valenzuela , Bartolucci , Morales , Navarro , Galilea , Ojeda, Pérez, don Ramón ;
Rocha, Salas, Fuentealba, Taladriz, Letelier, don Felipe ; Masferrer, Caminondo, Ribera, Munizaga,
Vargas , Sabag , Letelier, don Juan Pablo ; García, don Rene ; Hamuy , Kuschel , Villouta , Silva ,
Jürgensen, Ascencio, Elizalde, Huenchumilla, Hurtado, Álvarez- Salamanca , Ortiz, Reyes, Acuña y
García- Huidobro.
"1- Antecedentes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1- Los trabajadores que cotizan o han cotizado en algunas de las instituciones de previsión del
régimen antiguo, y que se incorporaron o se incorporen en el futuro al sistema de pensiones
contemplado en el decreto ley N° 3.500, acceden al derecho del bono de reconocimiento, que es
un instrumento expresado en dinero representativo de los períodos de cotizaciones que los
imponentes registren en aquéllas. Este valor incrementa el fondo de capitalización individual del
afiliado e incide directamente en el monto de los beneficios establecidos en el nuevo sistema
provisional.
'2.- La ley N° 18.768 estableció un plazo de dos años para reclamar de su monto, una vez emitido
y notificado. Es un hecho que varios imponentes, por diversas razones, no hicieron uso oportuno
de este derecho y no obstante haber incurrido en algunos casos el Instituto de Normalización
Previsional en manifiestos errores de cálculo al confeccionar el documento, especialmente por no
incluir períodos de cotizaciones efectivamente enteradas, el derecho de los afectados caducó.
"Para superar estas situaciones se propone establecer un nuevo plazo de seis meses para que
quienes no hayan formulado reclamo ni cedido el bono de reconocimiento, puedan hacerlo a partir
de la publicación de la ley que se dicte al efecto.
"3.- En otro aspecto, la ley N° 19.200 aumentó el monto de la remuneración imponible, a contar
del 1 de enero de 1993, para aquellos trabajadores que no se encontraban afectos a imponibilidad
completa de la remuneración percibida. Además, a los trabajadores imponentes del regimen
antiguo les otorgó esta imponibilidad en forma retroactiva para el cálculo de la pensión, omitiendo
hacer lo propio con el bono de reconocimiento, generándose en esta forma una discriminación
carente de justificación respecto de los trabajadores que se encuentran afiliados al nuevo sistema.
En relación con este punto, se propone que la mayor imponibilidad consagrada en la ley a que
hace referencia, se vea reflejada en el cálculo del bono de reconocimiento.
"II.- Proyecto de acuerdo.
'Con el mérito de los antecedentes y consideraciones invocados, la Cámara de Diputados acuerda
oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que tenga a bien iniciar un proyecto de
ley sobre regularización de bonos de recono-cimiento en las siguientes materias:
"a) Fijar un plazo de seis meses para formular reclamos del bono en favor de Jos afiliados a
quienes les hubiere caducado el término consignado en la ley N° 18.768, si el documento no se
encontrare liquidado, ni hubiere sido cedido;
"b) Incorporar en el cálculo del bono de reconocimiento la misma mayor imponibilidad retroactiva
otorgada por la ley N° 19.200 a los trabajadores imponentes del régimen antiguo para la
determinación de sus pensiones."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 14 de julio de 1994.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN Y SELECCIÓN AL SUBSIDIO
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
DE VIVIENDAS BÁSICAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario)
De los Diputados señores Rodríguez , Longton, Galilea, Karelovic , Hurtado, Masferrer , Elizalde ,
Espina, De la Maza , Vargas, García-Huidobro , señora Prochelle , Hernández , Garcia, don René ;
Chadwick, Rocha, Makluf, Alvarez-Salamanca , Sabag, Taladriz, Luksic, Balbontín, Bayo, Moreira,
Gajardo, Letelier, don Felipe; Solís, Pérez, don Ramón; Valcarce, Morales, Leay, Ribera y Bombal.
"Teniendo presente que:
"1.La base sobre la cual se estructura el sistema de postulación y selección al subsidio de
viviendas básicas, reglado por el decreto supremo N°62, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
contempla el cumplimiento por parte del postulante de una serie de factores de puntuación que
prioriza la condición socioeconómica y el número de cargas familiares del postulante.
"2.Sin embargo, existen casos en que matrimonios sin hijos u otras cargas postulan por años a
este sistema para obtener una vivienda y que por este hecho ven dificultadas sus reales
posibilidades de postulación, por no contar con el puntaje que se asigna a cada una de las cargas,
pese a que el ahorro previo con que cuentan pueda ser superior al de otros postulantes que sí
cuentan con cargas familiares a su haber.
"3.Sin lugar a dudas, debe tenerse en consideración que quienes postulan hoy en día al sistema de
subsidio básico son personas que por su nivel de ingresos no pueden hacerlo al sistema unificado,
que les permitiría sobré la simple base del ahorro postular a una vivienda.
"4.Por tal razón, ha de tomarse en cuenta el mayor esfuerzo que realizan tales personas para
contar con un ahorro importante.
"5.Sobre esta base, se hace necesario introducir una modificación al decreto supremo N° 62, en el
sentido de dar un puntaje mayor por cada UF ahorrada al postulante que no tiene cargas
familiares, de manera tal que se le pueda mejorar su alternativa de postulación y hacer real la
posibilidad de que esta categoría general de postulantes pueda adquirir una casa propia y no
exponerles permanentemente a vivir en condiciones de allegamiento o de simples arrendatarios.
"6.La solución propuesta no implica en caso alguno el establecimiento de ventajas discriminatorias
respecto del resto de los postulantes, quienes por el hecho de tener cargas familiares y un mayor
puntaje derivado de su condición socioeconómica tienen un mayor puntaje general de postulación
y, por consiguiente, mayores posibilidades de acceder a su vivienda propia. Discriminatorio puede
ser, en cambio, que a una persona, por el solo hecho de no tener cargas familiares, se le prive de
la efectiva posibilidad de acceder a una vivienda.
"En consideración a lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo tenga a bien estudiar la introducción de
modificaciones al decreto supremo N°62, en el sentido de que aquellos postulantes que no puedan
acreditar la existencia de cargas familiares en conformidad con los artículos 10 y 11 del
Reglamento y que al momento de selección cuenten con un ahorro superior a 5 UF, sean
bonificados en forma adicional por cada UF que exceda el límite señalado."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
DICTACIÓN DE REGLAMENTOS DE LA LEY DE DISCAPACITADOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señorita Saa y los Diputados señores Bartolucci , Masferrer , Moreira , Bombal ,
Alvarado, Taladriz, Balbontín, Bayo, Letelier, don Felipe ; Pérez don Ramón ; Rocha, Morales, Leay,
Elizalde, Valcarce, Álvarez-Salamanca, Ribera, y García, don René Manuel.
"Considerando:
"1. Que este Congreso Nacional en 1993, después de una larga tramitación, dio su aprobación al
proyecto enviado por el Ejecutivo sobre la integración de las personas con discapacidad.
"2. Que la ley N°19.284, publicada en el Diario Oficial de 14 de enero de 1994, que establece
normas para la plena integración de las personas con discapacidad, dio cumplimiento a un gran
anhelo de la comunidad nacional sobre este tema.
"3. Que para acceder a los beneficios de esta ley se debe estar en posesión de un certificado de
discapacidad, emitido por el Conpin, y encontrarse inscrito en el Registro Nacional de la
Discapacidad, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
"4. Que, habiendo transcurrido más de seis meses de publicada la ley, las personas discapacitadas
no han podido acceder a los beneficios que ésta entrega, por cuanto el Ministerio de Salud y el
Registro Civil e Identificación no han dictado los respectivos Reglamentos.
"5. Que una iniciativa de esta naturaleza, que beneficia a miles de personas minusválidas del país,
amerita una mayor agilización en los respectivos trámites administrativos, de manera de permitir
a la brevedad que los sectores discapacitados de la población hagan uso de los beneficios que
este mismo Congreso Nacional aprobara en 1993.
"Por los antecedentes anteriormente expuestos, los parlamentarios venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Se solicita oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios
respectivos en el sentido de que en un plazo no superior a 30 días se dicten los respectivos
Reglamentos con el objeto de que las personas discapacitadas puedan hacer uso de los beneficios
que entrega la propia ley."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO JUVENIL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Matthei (doña Evelyn) , Cristi (doña María Angélica) , Prochelle
(doña Marina), Aylwin (doña Mariana) , señorita Saa y de los señores Moreira, Letelier, don Felipe ;
Estévez ,  Morales ,  Salas ,  Muñoz ,  Ojeda ,  Fantuzzi ,  Balbontín ,  Bombal ,  Elizalde ,  Aguiló ,
Karelovic, Ulloa, Valcarce, Masferrer, Tuma, Navarro, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Sabag, Vilches,
Kuschel, García, don René ; Chadwick, Walker, Longton, Pérez, don Víctor ; Rocha, Galilea, Vargas,
Gajardo, García-Huidobro, Coloma, Makluf, Solís, Pérez, don Ramón; Leay, León y Naranjo.
"Considerando:
"1° Que de las estadísticas dadas a conocer por la Policía de Investigaciones de Chile aparece que
en nuestro país han aumentado en forma alarmante el número de suicidios ejecutados por niños y
jóvenes.
"2° Que, según informan los expertos, las causas más frecuentes de estas conductas se
encuentran en la falta de comunicación con los padres, drogadicción, alcoholismo y patologías de
tipo siquiátrico, problemas todos que pueden detectarse oportunamente a fin de prevenir estos
hechos desgraciados.
"3° Que nuestro ordenamiento constitucional impone al Estado el deber de contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible. Asimismo, nuestra Carta Fundamental
impone a los padres el derecho y el deber de educar a sus hijos y al Estado le atribuye la carga de
otorgar especial protección a este derecho.
"4° Que, en otras sociedades el problema de los suicidios juveniles ha crecido en forma alarmante
afectando al sector que encama el futuro de los países. Estos hechos obligan a quienes ocupamos
cargos, de autoridad a tomar todas las medidas que estén a nuestro alcance para prevenir el
aumento de estas conductas y, más aún, revertir la situación actual,
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Oficiar al señor Ministro de Educación solicitándole:
"a) que su cartera efectúe un análisis en profundidad en los establecimientos educacionales del
país a objeto de revisar y evaluar el rol que en esta materia cumplen las unidades de orientación
en los distintos centros educacionales.
"b) Que considere en el proceso educativo la incorporación de sicólogos o siquiatras para una
mejor atención y prevención de estos y otros problemas que afectan a los adolescentes.
c) Que a través de su Ministerio se preste apoyo y asesoría a los centros de padres y apoderados
para que estos reciban la capacitación necesaria de modo que puedan advertir oportunamente los
trastornos que lleva a los jóvenes al suicidio, así como a la drogadicción y alcoholismo."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
REPUDIO A ATENTADO TERRORISTA EN BUENOS AIRES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señorita Saa y de los Diputados señores Bayo, Makluf , Fantuzzi , Letelier, don
Felipe; Cardemil, Jeame Barrueto , Fuentealba , Jürgensen, Moreira, Hurtado, Seguel, Pérez, don
Ramón, Cantero, Salas, Ferrada, Álvarez-Salamanca , Bartolucci , Errázuriz, Gutiérrez, Valcarce,
Valenzuela , Ortiz, García, don René Manuel ; Morales , Vilches , Hamuy, Allamand , Caminondo ,
Sabag, Correa, Espina, Villouta, Prokurica, Rocha y García-Huidobro.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, pido la palabra a Su Señoría sobre un punto de Reglamento.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, con respecto al atentado que se produjo en Argentina, el acuerdo de los Comités
es que toda la Cámara presente el proyecto de acuerdo. Me llama la atención que sólo se haya
leído los nombres de algunos señores Diputados.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Como Su Señoría señala, el proyecto de acuerdo es de toda la Cámara. Por lo demás, lo establece
el texto, sin perjuicio de quienes lo hayan firmado.
El señor BAYO.-
Pido la palabra.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, deseo hacer una aclaración para dejar las cosas en su lugar.
Lo que se pidió telefónicamente al Presidente de la Cámara en la mañana fue la aprobación y la
unanimidad de los Comités para que el proyecto fuera discutido y votado en primer lugar. De no
ser así, habría quedado al final y no se habría tratado hoy. Es obvio que la Cámara tiene que
conocer el texto del proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
De manera que no nos estamos arrogando la autoría única del mismo, sino que lo estamos
exponiendo para que sea un acuerdo de la Cámara. No hay otra intencionalidad.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"Considerando:
"Que en el día de ayer, lunes 18 de julio de 1994, la comunidad internacional ha sido
profundamente conmovida por el horroroso atentado de que ha sido víctima la sede de la
Asociación Mutual Israelita Argentina en Buenos Aires, con resultado provisorio de 26 muertos y
130 heridos.
"Que entre las víctimas inocentes de este brutal acto de barbarie se encuentran ciudadanos
argentinos de distintos credos y ascendencias, inclusive niños de muy corta edad, en un lugar de
trabajo social y humanitario, como lo era la sede de Amia.
"Que lo anterior revela un instinto criminal superior al que inspiró el atentado a la Embajada de
Israel en Buenos Aires, en 1992.
"Que esta Corporación ha condenado en otras oportunidades todo acto de terrorismo que se
oponga al proceso de paz en que se encuentran empeñados los pueblos palestino e israelita.
"Aprueba el siguiente proyecto de acuerdo:
"1°. Repudiar y condenar enfáticamente el vil atentado de carácter terrorista sufrido por el edificio
en que funcionaba en Buenos Aires la Asociación Mutual Israelita Argentina, Amia.
"2°. Hacer un llamado a la comunidad nacional e internacional a repudiar y condenar este
atentado contra la vida de inocentes víctimas del odio y la intolerancia de fanáticos contrarios a la
paz entre los pueblos, la que frente a actos como éste debe ser buscada con mayor ahínco.
"3°. Reiterar su respaldo al proceso de paz en el Medio Oriente y a toda acción internacional que
sea necesaria impulsar para identificar y sancionar a los autores de estos actos de terrorismo
insano, entendiéndose que la impunidad los incentiva.
"4°.  Expresar  su  solidaridad  con  las  instituciones  directamente  afectadas,  así  como  sus
condolencias a los familiares de las víctimas del atentado.
"5°. Transmitir este acuerdo a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REAJUSTE DE PENSIONES DE VIUDEZ Y MONTEPÍO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Restan aún seis minutos.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario) .-
Proyecto de acuerdo de las señoras Pollarolo (doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Matthei (doña
Evelyn), Allende (doña Isabel) , Rebolledo (doña Romy) , Wörner (doña Martita) , Cristi (doña María
Angélica) , de la señorita Saa y de los señores Balbontín , Bayo, Masferrer , Letelier, don Felipe ;
Pérez, don Ramón; Naranjo, Rocha, Morales, Leay, Salas, García, don René Manuel, y León.
"Proyecto de acuerdo.
"Considerando:
"1. Que el estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.
"2. Que es deber del Estado promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
"3. Que el bajo monto de las pensiones de viudez y montepío que reciben las mujeres beneficiarías
de los regímenes provisionales vigentes, en particular del Instituto de Normalización Provisional,
determina que un importante número de ellas vivan en condiciones de extrema necesidad.
"4. Que suscita nuestra honda preocupación constatar, mediante las respectivas certificaciones de
pago, que muchas de estas pensiones y montepíos oscilan entre $ 5.000 y $ 15.000, lo cual es
demostración suficiente del drama humano y familiar que sobrellevan estas personas a lo largo del
país, ya que, además por tratarse en su mayoría de personas ancianas, tienen obvias limitaciones
para incorporarse o mantenerse en la actividad laboral.
"5. Que, a mayor abundamiento, en la actualidad más del 70 por ciento de las pensiones de viudez
o montepío que perciben las viudas de los pensionados del Instituto de Normalización Provisional
son inferiores a la pensión mínima regulada por la ley, la que actualmente asciende a la suma de $
35.813, lo que se demuestra en las siguientes cifras oficiales entregadas por el Instituto de
Normalización Provisional, relativas a los montos de tales pensiones de viudez o montepíos
vigentes en marzo de 1994, a saber:
"Entre $ 0 y $ 5.000,145 personas; entre $ 5.001 y $ 10.000, 703 personas; entre $ 10.001 y $
15.000, 8.189 personas; entre $ 15.001 y $ 20.000, 32.133 personas; entre $ 20.001 y $ 25.000
69.932 personas; entre $ 25.001 y $ 30.000, 61.439 personas.
"6. Que no se puede olvidar que tales guarismos son dramáticamente representativos de
situaciones extremas, humanas y concretas, que ofenden el más elemental sentido de la justicia,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
lo que debe impulsar a la búsqueda de soluciones urgentes y coherentes al esfuerzo nacional de
superación de la extrema pobreza.
"En virtud de lo expuesto, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1°. Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de hacerle presente la
preocupación de esta Honorable Corporación ante la grave situación planteada, y
"2°. Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que disponga las medidas necesarias
para elevar estas pensiones en forma escalonada y gradual, hasta alcanzar montos que permitan
una digna subsistencia, lo cual, en una primera etapa, debiera permitir que aquellas alcancen al
menos, al monto de la actual pensión mínima."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
INVESTIGACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE DECRETO TARIFARIO N° 95 POR
LA COMPAÑÍA DE TELÉFONOS DE CHILE.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Rodríguez, Longueira, Vilches, Chadwick, Moreira, Galilea, García-Huidobro, Latorre,
Silva, Leay, Orpis, Masferrer , Álvarez-Salamanca , Pérez, don Aníbal ; Balbontín , Bayo, Gajardo,
Martínez, don Rosauro ; Letelier, don Felipe ; Pérez, don Ramón; Rocha, Elizalde, Montes, Valcarce,
Sabag, García, don René; Letelier, don Juan Pablo; Ribera, Urrutia, Vargas, Luksic y Morales;
"Considerando:
"1° Que la Ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, establece que las tarifas que las
empresas telefónicas pueden cobrar por la prestación de sus servicios deben fijarse cada 5 años a
través de un Decreto Supremo dictado por el Presidente de la República. Este procedimiento se
funda en la necesidad de evitar que el consumidor sea víctima de arbitrariedades, atendido el
carácter monopólico de estas empresas.
"2° Que los Diputados recibimos permanentemente denuncias y quejas revestidas de fundamentos
plenamente atendibles, por medio de las cuales se reclama acerca de cobros que los usuarios
estiman injustificados o indebidos, toda vez que obedecen a servicios que presuntamente no se
han utilizado o bien a prestaciones que no están incluidas en la regulación tarifaria.
"3° Que, además de lo anterior, cabe tener presente que el Servicio Nacional del Consumidor
recibe permanentemente quejas de este tipo, las que sólo en mayo recién pasado excedieron de
1.600.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4° Que esta situación es de tal envergadura y conocimiento público que los medios de
comunicación han hecho extensos reportajes sobre este particular, los que han reflejado lo
generalizado de estas denuncias.
"5° Que el problema descrito, de suyo grave, se ha visto aumentado por las cuentas
internacionales de alto costo que corresponden a llamados del tipo erótico. Existe la percepción
generalizada en la comunidad nacional de que los usuarios se encuentran en absoluta indefensión,
esto debido a la gran cantidad de personas que aseguran fehacientemente que desde sus
aparatos telefónicos no se han realizado los llamados internacionales que se les han cobrado. Uno
de los pocos indicios que se han podido pesquisar es que las llamadas que los usuarios reclaman
confo inexistentes se focalizan en distintos sectores de Santiago durante determinados períodos
de tiempo, lo que hace plausiblemente presumir algún tipo de manipulación de las líneas
telefónicas por terceros ajenos a sus dueños.
"6° Que atendido que las tarifas telefónicas se fijan a través de mecanismos legales y
reglamentarios y que, de hecho, es la Subsecretaría de Telecomuniciones la que en virtud de las
normas referidas tiene las atribuciones para determinar y fiscalizar la aplicación del sistema
tarifario, en mérito de las atribuciones fiscalizadoras y cumpliendo el deber de velar por el interés
de los usuarios de servicios telefónicos.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Créase una Comisión Especial Investigadora sobre la aplicación que hace la Compañía de
Teléfonos de Chile, a través de las cuentas telefónicas a sus usuarios, del Decreto Tarifario N°95
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante el cual la autoridad fija los niveles
tarifarios y las prestaciones asociadas al Servicio Público Telefónico Local de la referida Compañía.
Esta Comisión deberá evacuar su informe en un plazo máximo de 60 días."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
SUSPENSIÓN DE COBROS A HEREDEROS DE PENSIONADOS DEL EX
SERVICIO DE SEGURO SOCIAL Y DE BENEFICIARIOS DE PENSIONES
ASISTENCIALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Prochelle , Wörner y señorita Saa y de los Diputados señores Galilea,
Sabag, Prokurica, Martínez, don Rosauro; Solís, León, Jürgensen, Vargas, Silva, Letelier, don Felipe;
García, don René; Villegas, Ribera, Letelier, don Juan Pablo; Hurtado, Caminondo, Kuschel, Urrutia,
don Salvador ; Álvarez-Salamanca , Bayo, Leay, Pérez, don Ramón ; Rocha, Valcarce , Morales ,
Elizalde, Masferrer, Moreira y Rodríguez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Considerando:
"1.- Que conforme a las modalidades de pago de pensiones, en especial las del Ex S.S.S. y las
asistenciales del D.L. 869, por parte del Instituto de Normalización Previsional, se comienzan a
pagar a partir del primer día hábil del mes y en orden de abecedario.
"2.- Que la aplicación de este sistema se traduce en que si un pensionado fallece en el transcurso
del mes y ya ha cobrado, el
I.N.P. le exige a sus herederos devolver los dineros correspondientes al lapso que media entre el
día del fallecimiento y el fin del mes, argumentando "cobro indebido".
"3.- Que este trámite, obliga al I.N.P. a citar a los herederos del pensionado fallecido para
notificarlo del "cobro indebido", lo cual se hace antes de cancelar la asignación por muerte salvo
en los casos de pensiones asistenciales del D.L. 860 que no contempla este beneficio- incurriendo
muchas veces el Servicio, en gastos que exceden los montos restituidos.
"4.- Que estos cobros son condonados a los beneficiarios del D.L. 869, no así a los pensionados del
Ex S.S.S. a quiénes incluso se les condiciona la asignación por muerte hasta haber restituido el
"cobro indebido", todo lo cual ocurre en momentos particularmente dolorosos para los familiares,
que generalmente son personas de escasos recursos.
"En consideración a lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda dar su aprobación al
siguiente Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social para que imparta las instrucciones y se adopten
las medidas que correspondan, con el objeto de que estos cobros no se continúen realizando y, en
definitiva, los herederos de los pensionados del Ex Servicio de Seguro Social y D.L. 869 no se vean
forzados a realizar las devoluciones mencionadas cuando estos fallezcan y hayan cobrado el mes
completo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
SIMPLIFICACIÓN DE DOCUMENTACIÓN EXIGIDA PARA EL TRASLADO DE
ANIMALES DENTRO DEL PAÍS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 85, de las Diputadas señoras Rebolledo  y Prochelle  y de los Diputados
señores Jürgensen , Prokurica , Hurtado, Hamuy, García, don René ; García-Huidobro , Rodríguez ,
Martínez, don Rosauro ; García, don José ; Ceroni , León, Vilches , Pérez, don Ramón ; Vargas ,
Cardemil, Chadwick, Reyes, Galilea, Orpis, Taladriz, Correa, Ojeda, Ribera, Caminondo, Ferrada,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Álvarez-Salamanca, Melero, Jocelyn-Holt, Alvarado, Longton, Rocha, Letelier, don Felipe; Morales y
Valcarce.
Considerando:
1.Que, el D.F.L. 16 del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial el 9 de marzo de 1963
establece las Guías de Libre Tránsito de Animales las que son proporcionadas por la Casa de
Moneda de Chile y son expedidas por las Tesorerías Comunales, para ser usadas obligatoriamente
en el traslado de animales, dentro del territorio nacional.
2.Que, las normas que establecen la emisión de Guías de Libre Tránsito de Animales, basa sus
disposiciones en la necesidad de controlar por parte de Carabineros de Chile la propiedad del
ganado que es trasladado, y también en armonizar las disposiciones relativas a la sanidad de los
animales y a la protección de los sistemas de marcas de los mismos.
3.Que, por su parte, el artículo N°55 del D.L. 825 de 1974, establece la obligación de emitir Guías
de Despacho, basándose en un mayor control tributario de las ventas.
4.Que, El D.L. 2.752 de 1979, en el inciso final del artículo 551a, impuso la obligación de exhibir la
correspondiente Guía de Despacho, durante el traslado de especies afectas al I.V.A. También
establece esta obligación para el traslado de bienes corporales que no importen ventas.
5.Que, adicional a lo anterior la Guía de Despacho, timbrada y controlada por la autoridad
tributaria, también se encuentra establecida como obligación para el cargador de mercaderías,
según el art. 180 del Código del Comercio.
6.Que, en consecuencia, existe en la actualidad una clara duplicidad en la exigencia de utilización
de documentos, que consideran el control y el dominio de los animales que se trasladan,
superando la actual legislación sobre Guías de Despacho a la antigua, sobre Guías de Libre
Tránsito, ya que ambos documentos en la práctica acreditan lo mismo.
7.Que, es conveniente refundir las normas que busquen el mismo objetivo, darles armonía y
derogar las que estén superadas por otras, manteniendo la protección del interés común y la
salvaguarda de las actividades normales del área económica.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo.
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, para
solicitarle tenga a bien estudiar la posibilidad de enviar un proyecto de ley, por medio del cual se
modifiquen las disposiciones legales que correspondan, en el sentido de agregarle a las Guías de
Despacho referidas en los considerandos, la obligación de ser registradas en Carabineros de Chile
cuando se refieran a animales, y eximir en estos casos la exigencia de las Guías de Libre Tránsito
de Animales, establecidas en el DFL 16 del Ministerio de Hacienda, de 1963, con el objeto de
ordenar la legislación anterior a los nuevos mecanismos legales que establecen los controles
tributarios y los de propiedad, sobre los animales que son trasladados".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
INVESTIGACIÓN DE PROGRAMAS ASISTENCIALES REALIZADOS POR INDAP Y
CONAF.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Prochelle y de los Diputados señores García, don José ; Jürgensen, Ferrada,
Correa, Martínez, don Rosauro; Rodríguez, Karelovic, Leay, Cantero, Taladriz, Alvarado, García, don
René Manuel; Valcarce, Ribera, Cardemil, García-Huidobro, Álvarez-Salamanca, Longton, Hamuy,
Solís, Galilea, Vargas y Pérez, don Ramón.
“Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf.”
El señor PALMA (don Andrés).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PALMA (don Andrés).-
Señor Presidente, el texto del proyecto de acuerdo que tenemos en nuestro poder es diferente al
que leyó el Prosecretario, por lo cual solicito que lo lea una vez más.
El señor LATORRE (Vicepresidente).
El señor Prosecretario lo leerá de nuevo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El proyecto de acuerdo dice:
"Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf ."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Quiero saber si se refiere a todos los programas de Indap y Conaf, porque eso es novedoso para la
Mesa. No conozco el texto del proyecto.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El punto es relevante.
Ruego al señor Prosecretario que lo lea completo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
"Proyecto de acuerdo:
"Considerando:
"El informe de la Contraloría General de la República recaído en un proyecto de inversión forestal
realizado mediante convenio suscrito por Indap, Conaf y la Corporación Nacional de la Agricultura
Familiar Campesina La Voz del Campo AG., que confirma la existencia de graves irregularidades,
con evidente perjuicio patrimonial para campesinos pobres y para el propio Fisco, la Cámara de
Diputados acuerda:
"Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY DE PESCA SOBRE ÁREAS Y
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS BENTÓNICOS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Rebolledo y Allende y de la señorita Saa, y de los
Diputados  señores  Álvarez-Salamanca ,  Jeame  Barrueto ,  Montes ,  Ávila ,  Letelier,  don  Felipe ;
Gutiérrez , Correa, Huenchumilla , García, don René ; Taladriz , Vargas, Valcarce , Silva, Villegas ,
Tuma, Ascencio, Prokurica, Rocha, Solís, León, Pérez, don Ramón; Ceroni, Hurtado y Navarro.
"Considerando:
“1.- Que un número importante de pesquerías bentónicas del país de acceso casi exclusivo de
pescadores artesanales, se mantienen con altos niveles de explotación.
"2.- Que la ubicación de estos bancos se encuentran en caladeros históricos de la pesca artesanal
y presentan una normativa de regulación insuficiente.
"3.- Que, además de las implicaciones ambientales que esta situación importa, afecta seriamente
los intereses sociales y económicos de una importante actividad productiva del país, cuya fuerza
laboral directa es de 60.000 personas, e indirecta, cercana al medio millón de personas.
“4.- Que organizaciones de pescadores artesanales de todas las regiones han manifestado su
preocupación por el riesgo de colapso de importantes pesquerías de moluscos bentónicos, tales
como machas, erizos, locos, lapas, locates, cholgas, etc.
"5.- Que, frente a lo anterior, organizaciones de pescadores artesanales, principalmente de las
regiones I, II, III, V y VIII, se encuentran desarrollando estudios con organismos privados y públicos,
tendientes a aportar antecedentes biopesqueros con el fin de determinar el estado del recurso y
proponer medidas y planes de manejo, los Diputados que suscriben vienen en someter a la
aprobación de la Honorable Sala el siguiente
Proyecto de acuerdo:
" Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República para que, en uso de las facultades
privativas que le conceden la Constitución y las leyes, tenga a bien solicitar a la Subsecretaría de
Pesca la dictación, en el más breve plazo, del Reglamento sobre áreas de manejo y explotación de
recursos bentónicos a que hace mención la Ley General de Pesca y Acuicultura, de manera tal que
los sindicatos de pescadores y mariscadores puedan ejercer los derechos que estipula el artículo
48, letra d), del mencionado cuerpo legal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
MODIFICACIÓN DE CONVENIOS SOBRE PROGRAMAS DE TRANSFERENCIA
TECNOLÓGICA SUSCRITOS CON MUNICIPALIDADES.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Tuma, Jara, Errázuriz, Elizalde, Hernández, Álvarez-Salamanca, Letelier,
don Felipe; Galilea, Taladriz, Vargas, Correa, García, don René Manuel ; León, Pérez, don Ramón ;
Ceroni, Solís, Rocha, Morales y Navarro.
"Considerando:
"1°. La grave situación de deterioro económico por la que atraviesa el sector agrícola,
particularmente los campesinos que pertenecen a las comunas rurales más pobres.
"2°. La necesidad de impulsar programas descentralizados que permitan el acceso efectivo de los
campesinos a los recursos que destina el Estado.
"3°. Que el Ministerio de Agricultura se encuentra suscribiendo convenios con las municipalidades
y los particulares, con el objeto de implementar programas de transferencia tecnológica.
"4°.  Que  en  dichos  convenios  las  municipalidades  sólo  podrían  acceder  al  26,56%  del
financiamiento, discriminándolas respecto de las empresas privadas que por la misma labor
percibirían el ciento por ciento del financiamiento de los proyectos, los Diputados firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Agricultura, para que dicha Cartera
de Estado considere modificar los convenios con las municipalidades del país en el marco del
programa de transferencia tecnológica, con el objeto de posibilitar el acceso igualitario de los
municipios a los recursos que el Ministerio destina para estos efectos, en las mismas condiciones
que se suscriben con las empresas privadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
DEROGACIÓN DE IMPOSICIÓN ADICIONAL DEL DECRETO LEY N° 3.501
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
Señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las diputadas señoras Matthei, Prochelle, Rebolledo y de la señorita Saa; y
de los Diputados señores Jürgensen , Errázuriz , Fantuzzi, Álvarez-Salamanca ; García, don Rene
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Manuel ; García, don José ; Valcarce , Solís, Hurtado , Palma, don Andrés ; Seguel , Correa , Sota,
Taladriz , Ferrada , Martínez, don Rosauro ; Rodríguez , Urrutia, don Salvador ; Elizalde , Villouta ,
Luksic, Pérez, don Ramón ; León, Leay, Vargas, Letelier, don Felipe ; Naranjo , Galilea , Hamuy,
Rocha, Morales, Tuma, Vilches y Sabag.
"Considerando:
"1. Que el artículo 23 del decreto ley N°3.501, del 18 de noviembre de 1980, establece una
imposición adicional, en beneficio fiscal, de un monto de sólo diez pesos anuales ($10) por
trabajador.
"2. Que esta imposición tan especial es de cargo de los trabajadores.
"3. Que el impuesto referido debe ser enterado por los empleadores en el mes de enero de cada
año.
"4. Que este impuesto adicional se ha constituido en la actualidad en un ingreso fiscal de valor
insignificante, molesto y burocrático para trabajadores y empleadores, la Cámara de Diputados
acuerda:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de hacerle presente la
situación planteada y solicitarle que estudie la posibilidad de enviar un proyecto de ley mediante
el cual se derogue el inciso tercero del artículo 23 del decreto ley N°3.501, y el artículo 49 de la
ley N°14.171, para que, de esa forma, se elimine el impuesto especial de 10 pesos anuales por
trabajador".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES EN EL PRESUPUESTO PARA
INFRAESTRUCTURA PREESCOLAR.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa y señoras Prochelle y Rebolledo, doña Romy, y
de los Diputados señores Ortiz , Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Montes , Solís ,
Caminondo , Aguiló, Pizarro, Pérez, don Aníbal ; Ribera, Silva, García, don René Manuel ; Hamuy,
Villegas, León, Pérez, don Ramón ; Errázuriz, Rocha, Elizalde, Vargas, Vilches, Taladriz, Villouta,
Valcarce, Morales, Navarro, Tuma, Makluf, Urrutia y Luksic.
"Considerando
"1.- El creciente compromiso que el conjunto de la sociedad chilena ha tenido con la Convención
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de los Derechos de la Infancia.
"2.- El compromiso nacional con la lucha contra la pobreza y, en particular, con aquellas medidas
concretas en beneficio de los grupos vulnerables de nuestra sociedad, entre los cuales destacan
los niños y las mujeres.
"3.- El reconocimiento y apoyo al Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades que asume, como lo
ha hecho progresivamente todo el país, que el Estado tiene la responsabilidad de fomentar y abrir
más oportunidades a las mujeres.
"4.- Que múltiples estudios han demostrado que es decisivo, tanto para el desarrollo integral de
las personas, como para la capacidad de desarrollo económico del país, la educación preescolar.
"5.- El marco del Año Internacional de la Familia.
"Los Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
"Proyecto de acuerdo
"Oficiar al Presidente de la República, al Ministro de Hacienda, al Director de Presupuesto, al
Ministro de Vivienda y Urbanismo y al Ministro de Planificación, con el propósito de solicitar que
con ocasión de la confección del Presupuesto de la Nación 1995, se asignen recursos adicionales al
Ministerio de la Vivienda con el objeto de ampliar el programa de equipamiento comunitario,
inaugurando una nueva línea de inversión social destinada a la construcción o habilitación de
infraestructura para la educación preescolar, priorizando, especialmente, a los sectores de bajos
ingresos y a los rurales.
"Se propone que este nuevo programa de inversión social sea de asignación regional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 11 de agosto de 1994.
EVALUACIÓN DEL SISTEMA DE LICITACIÓN DE RECORRIDOS DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Errázuriz , Álvarez-Salamanca , Luksic , Fantuzzi , Elizalde , Sota, Encina , León,
Hurtado, Vilches, Taladriz, Pérez, don Ramón; Soria, Rocha, García-Huidobro, Hamuy, Letelier, don
Felipe; García, don René; Villegas, Morales, Martínez, don Rosauro, y señora Pollarolo.
“Considerando:
1°Que la licitación de recorridos ha acarreado graves problemas tanto para los usuarios como para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los empresarios;
2° Que respecto de los empresarios, éstos debieron cambiar de recorrido y, en muchos casos,
cambiar sus máquinas de veintiún a cuarenta y dos asientos;
3° Que el cambio de recorridos ha disminuido considerablemente el número de máquinas que
trabajan. Así, por ejemplo, en la Empresa de Transportes Las Achiras, de Puente Alto, de
veintiocho máquinas, ahora trabajan sólo cuatro;
4° Que la modificación de recorridos ha dejado a vastos sectores sin movilización, como El Castillo,
en La Pintana, y muchos otros;
5° Que si bien la licitación benefició enormemente a algunos, más de la mitad de los empresarios
están al borde de la quiebra, y gran parte de la población, sin acceso fácil a la locomoción;
6°Que la licitación en el Centro de Santiago comenzó a operar hace un mes, tiempo suficiente
para hacer una evaluación,
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Transportes, con el fin de que haga una evaluación del sistema de
licitación, tanto respecto de los usuarios como de los empresarios, e informe a esta Corporación de
sus resultados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 11 de agosto de 1994.
CREACIÓN DE UN SISTEMA NACIONAL DE ESTADÍSTICAS REGIONALES,
PROVINCIALES Y COMUNALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Montes, Huenchumilla, Orpis, Encina, Letelier, don Juan Pablo ; Makluf,
Jeame Barrueto , Elizalde, señora Cristi, señorita Saa, Morales, Navarro, Valcarce, Tuma, señora
Prochelle , Vilches, Taladriz, Pérez Opazo , Hamuy, Letelier, don Felipe ; León, García, don René ;
Villegas, Jürgensen, Álvarez-Salamanca, Fuentealba, Rocha, Hurtado, Elgueta, Gutiérrez y Soria:
“Considerando:
“1.Que la descentralización de la sociedad y la modernización del Estado son objetivos que
concitan un amplio consenso nacional;
“2.Que el avance en esos objetivos exige incorporar nuevos impulsos en las sociedades regionales
y comunales y un significativo fortalecimiento de los gobiernos regionales y de los municipios;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“3. Que una condición necesaria para ello está en el desarrollo de capacidades de análisis de las
regiones, provincias y comunas, que lleve a una más profunda comprensión de las singularidades
y potencialidades de cada una, así como de sus similitudes. Las decisiones comunales, regionales
y nacionales requieren de avances sostenidos en esta perspectiva;
“4.Que las dificultades para recabar información oportuna y adecuada afectan seriamente los
análisis, la comparación y control de la acción y la participación de los diversos actores comunales
y regionales;
“5.Que existen diferentes fuentes de información sobre la realidad regional, provincial y comunal y
sobre los organismos públicos. Que la información del censo de población y vivienda tiene un
procesamiento muy valioso para estos efectos. Que, sin embargo, algunas de las otras fuentes de
información están dispersas, carecen de la necesaria homogeneidad y presentan desiguales
niveles de confiabilidad;
“6.Que en virtud de la ley 17.374, el Instituto Nacional de Estadísticas tiene facultades para
recabar información de todas las personas naturales o jurídicas chilenas y las residentes (artículos
17, 20 y 21) sobre hechos que por su naturaleza y finalidad tengan relación con la formación de
estadísticas oficiales, y
“7. Que anualmente el INE debe someter a la aprobación del Presidente de la República el Plan
Nacional de Recopilación Estadística (artículo 2°, letra n).
“En razón de lo anterior, proponemos el siguiente
“PROYECTO DE ACUERDO:
“Solicitar al Presidente de la República que tenga a bien disponer las iniciativas legales y las
medidas  reglamentarias  y  presupuestarias,  para  la  creación  de  un  “Sistema  Nacional  de
Estadísticas Regionales, Provinciales y Comunales”. “Entre las medidas podría contemplarse:
“a) Incorporar a la Comisión Nacional de Estadísticas (artículo 5o, ley N° 17.374) y al Comité
Consultivo Técnico de Estadísticas (artículo 11), a representantes de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional  y  Administrativo,  de  los  Gobiernos  Regionales  y  de  la  Asociación  Nacional  de
Municipalidades.
“b) Constituir un equipo ad hoc, que proponga un sistema de estadísticas, seleccionando las
variables más relevantes y proponiendo métodos y procedimientos para su recopilación y
elaboración.
“Este equipo debería proponer también una estrategia a 5 años para construir este sistema, y los
avances posibles de lograr en 1995.
“c) Considerar en estas estadísticas información regional, provincial y comunal, sobre aspectos
tales como:
“Población, vivienda, situaciones de pobreza (Ficha Cas, red de subsidios y otros), organizaciones
sociales, conflictos sociales, iniciativas culturales, migraciones, etcétera.
“Producto regional por sectores productivos, establecimientos industriales y de servicio, empleo,
capacitación, etcétera.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Servicios públicos y privados (Educación, Salud, Policía, etcétera).
“Infraestructura pública, vialidad urbana (caminos y calles pavimentados y no pavimentados),
áreas verdes, etcétera.
“Gobierno regional (presupuestos, proyectos aprobados, etcétera).
“Gobierno municipal (ingresos operacionales y no operacionales, gasto, personal, propiedades,
etcétera).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
EVALUACIÓN DEL RESULTADO DE LA LEY N° 19.287. SOBRE CRÉDITO
UNIVERSITARIO.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 106, de los Diputados señores Navarro, Silva, Moreira, Palma, don Andrés;
Valenzuela, Pérez, don Aníbal; Orpis, Ceroni, Letelier, don Juan Pablo; Arancibia, Sota, Tohá, Pérez,
don Ramón; Hamuy, León, García, don René Manuel ; Vilches, Morales, Taladriz, Hurtado, Letelier,
don Felipe ; Jara, Balbontín , Jürgensen , Errázuriz , Villouta , Urrutia, don Salvador , y señoras
Prochelle, Allende, Pollarolo, y señorita Saa.
“Considerando:
1.- Que en nuestro país existe un numeroso grupo de deudores del crédito universitario, quienes
han adquirido obligaciones con las instituciones de educación superior con ocasión de sus estudios
universitarios.
2.- Que estos deudores deben soportar una pesada carga al comenzar su vida laboral, la cual
consiste en el pago de las cuotas correspondientes al crédito obtenido, las que en muchas
ocasiones abarca un porcentaje altísimo de sus ingresos.
3.- Que esta situación constituye una grave desigualdad y resulta regresiva con respecto a
aquellos jóvenes cuyo grupo familiar ha contado con los recursos suficientes para cancelar las
cuotas correspondientes a sus estudios conjuntamente con el desarrollo de éstos, evitando, por
tanto, incurrir en endeudamiento.
4.- Que esto resulta contradictorio con los esfuerzos que debe realizar nuestra nación, destinados
a favorecer el desarrollo de los jóvenes, facilitando su acceso a la educación superior y,
posteriormente, al campo laboral.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
5.- Que los efectos de este sistema se han derivado al área comercial, toda vez que, delegado el
cobro en muchas instituciones a empresas privadas de cobranza, los jóvenes deudores han sido
incorporados  al  Boletín  Comercial,  dificultando  su  acceso  al  crédito  y  perjudicando  sus
perspectivas financieras.
6.- Que esta situación motivó el envío al Parlamento, por parte del Gobierno, de un mensaje que
se tradujo en la dictación de la ley N° 19.287, la que otorgó a los deudores del crédito universitario
un plazo de seis meses para acogerse a sus beneficios, suscribiendo un pagaré en el cual se
acredite su deuda.
7.- Que dicho pagaré debería cumplir con los requisitos señalados en el reglamento de la ley N°
19.287, publicada en el Diario Oficial del 4 de febrero de 1994. Pues bien, tal reglamento se dictó
en fecha bastante posterior a la publicación de la ley, a través del decreto supremo N° 225, del 28
de junio del presente año, vale decir sólo 35 días antes de la expiración del plazo previsto. Ello, sin
duda, restringió en importante manera las posibilidades de los deudores de acogerse a dichos
beneficios. A mayor abundamiento, la nómina con los deudores beneficiados fue publicada en el
Diario La Nación sólo el 23 de junio recién pasado.
8.- Que indagaciones preliminares nos señalan que el número de deudores que se acogió a los
beneficios de la ley N° 19.287 resultaría cercana al 30 %.
9.- Que esto nos revela que, pese a los esfuerzos de difusión desplegados en el último mes por el
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, hubo un número importante de personas que
no lograron ser informadas de los alcances y plazos de la citada normativa.
10.- Que tal situación no sólo afecta a los deudores del crédito universitario, sino también a las
universidades, particularmente a las regionales, donde el número de beneficiarios fue menor, las
que requieren aumentar sus índices de recuperabilidad de créditos, con el objeto de disponer de
recursos suficientes para mantener el sistema.
11.- Que es indudable que la reprogramación de dichas deudas, que permite a los deudores
cancelar sólo hasta la concurrencia del 5% de sus ingresos, constituye un sistema de pago que
permite prever una menor tasa de morosidad y un crecimiento de los índices de pago,
beneficiando tanto a los deudores como a las instituciones de educación superior.
Por las razones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Educación, con el objeto de que se realice, en conjunto con el Consejo
de Rectores, una evaluación del resultado de la aplicación de la ley N° 19.287, disponiendo, en
caso que ésta lo justifique, la apertura de un nuevo plazo para que los deudores de crédito
universitario se acojan a los beneficios de dicho cuerpo legal, adoptándose paralelamente las
medidas de difusión necesarias para que se obtenga el resultado esperado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CAMBIO DE UNIDAD ECONÓMICA PARA FIJAR CUANTÍA DE PENAS
ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO PENAL. Oficio.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo, N° 104, de los señores Rocha, Dupré, Gajardo, Makluf, Chadwick, Pérez, don
Ramón; Vilches, Taladriz , Hamuy, León, García, don René Manuel ; Villegas , Morales, Valcarce ,
Álvarez-Salamanca , Hurtado , Jara, Errázuriz , Zambrano , Solís, Villouta , Elizalde , Urrutia, don
Salvador.
“Considerando:
“1°. Que nuestro Código Penal, en diversas disposiciones, señala el sueldo vital como unidad
económica para fijar la cuantía de la pena. Así ocurre, por ejemplo, en el artículo 467, que
sanciona al autor de la estafa con presidio menor en su grado medio a máximo, si la defraudación
excediere de cuarenta sueldos vitales; con presidio menor en su grado mínimo si el valor de la
defraudación no excediere de cuatro sueldos vitales ni bajare de medio sueldo vital, y con presidio
menor en su grado máximo, si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientos sueldos
vitales.
“En el caso de hurto, la situación se repite, debiendo aplicarse la pena de conformidad con el valor
de lo hurtado.
“En el delito de malversación de caudales públicos artículo 233 y siguientes, la situación es
semejante, aplicándose la penalidad de acuerdo con el monto de lo malversado, calculado en
sueldos vitales.
“2°. Que, como es de público conocimiento, el sueldo vital que en un momento de nuestra historia
económica surgió ser el monto necesario para la subsistencia de una familia, ha sido reemplazo
por el ingreso mínimo mensual.
“3°. Que en la actualidad el sueldo vital mensual, para los meses de junio y julio de 1994 asciende
a un monto de algo más de $ 8.600.,. en circunstancias de que el ingreso mínimo mensual
asciende a más de $ 52.150.
“4°. De esta manera, al mantenerse la unidad económica sueldo vital mensual, los jueces deben
aplicar, por efecto de la tasación de lo hurtado, defraudado o apropiado, altísimas per ñas que
están en absoluto desacuerdo con la gravedad del delito y constituyen una grave injusticia que es
preciso reparar.
“5°. Que, por su parte, se hace imprescindible una corrección completa de los delitos y penas,
tarea que sólo puede ser realizada por especialistas en la materia.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Presidente de la República que disponga a la mayor brevedad un estudio del Código
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Penal y otras leyes punitivas, de numera de establecer como unidad de referencia de los delitos en
que se determine la pena, en relación con el monto de lo hurtado, defraudado, apropiado u otro
tipo penal similar, el ingreso mínimo mensual en reemplazo del sueldo vital.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
AUMENTO DE APORTES AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
El texto del proyecto de acuerdo de los Diputados señores Melero, Orpis, Hurtado, Correa, Ulloa,
Moreira, Letelier, don Juan Pablo ; Elgueta, Latorre, Espina, Reyes, Fantuzzi, Karelovic, Taladriz,
Vargas, Longueira, Allamand, Bartolucci, Chadwick, Encina, García, don René; Alvarado, Cardemil,
Pérez, don Víctor; Montes, Paya, y de la Diputada señorita Saa, es el siguiente;
“Considerando:
“1.- Que en nuestro país existen actualmente 35.000 voluntarios que componen los Cuerpos de
Bomberos que hay a lo largo de Chile, prestando un servicio gratuito que constituye un verdadero
subsidio al Estado.
“2.- Que los siniestros que los Bomberos deben enfrentar diariamente, han aumentado en número,
peligrosidad y complejidad debido a diversos factores, de los cuales los más importantes son:
“a) El crecimiento de las ciudades que ha traído aparejado, por una parte, la expansión del área
que deben cubrir los Cuerpos, así como la densificación de las poblaciones, lo que ha aumentado
el número de edificios en altura generando mayores necesidades de equipamiento que cuente con
la tecnología adecuada.
“b) El desarrollo económico y los procesos de industrialización hacen que se creen sectores
industriales donde los riesgos aumentan considerablemente debido a sustancias químicas con las
que se trabaja.
“3.- Por todo lo anterior los Bomberos requieren estar en un permanente proceso de capacitación
técnica así como experimentar un crecimiento proporcional al desarrollo del país.
“4.- A fin de satisfacer las necesidades expuestas, los Bomberos se financian principalmente a
través de los fondos que se le asignan anualmente en la Ley de Presupuesto, aporte que se
descompone en subvenciones, ayudas extraordinarias y un aporte en dólares que se emplea para
la adquisición de equipamiento. Aporte de la Polla Chilena de Beneficencia y aportes de las
Municipalidades.:
“5.- Sin embargo, todas las fuentes de financiamiento descritas han sido insuficientes en su
monto, fundamentalmente atendidas las siguientes razones:
“a) La ley de presupuesto para 1994 otorgó apenas un 50% de los recursos que los Bomberos
necesitaban de acuerdo a sus estudios técnicos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“b) Los aportes de la Polla Chilena de Beneficencia se han reducido significativamente debido a la
diversificación del mercado de estos juegos de azar.
“c) El aporte en moneda extranjera no ha gozado de ninguna reajustabilidad desde hace años, por
lo que la desvalorización del dólar ha hecho que esta asignación pierda considerablemente su
poder adquisitivo para la renovación de material.
“d) Si bien es cierto que la Ley 19.130 permite que los aportes Municipales a Bomberos no queden
en el límite del 7% de las subvenciones, estos fondos de origen municipal no tienen la seguridad
necesaria para responder a ningún tipo de planificación nacional ni de mediano plazo.
“En consecuencia, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República haciéndole presente el reconocimiento de esta
Corporación por la valiosa labor que los Cuerpos de Bomberos de Chile realizan en favor de toda la
población del país, en forma gratuita y desinteresada. Como asimismo,
“2.- La difícil situación presupuestaria por la que atraviesan y que hace imprescindible que el
Estado apoye la labor de los Cuerpos de Bomberos entregando el mayor aporte que sea posible de
acuerdo a las necesidades que los estudios técnicos de los propios Bomberos indican.
“3.- Consecuentemente con lo anterior solicitar expresamente a su S.E. que en la Ley de
Presupuesto correspondiente al año 1995 se aumenten significativamente los aportes en moneda
nacional y extranjera que el Estado realiza a Bomberos, en términos tales que puedan financiar
sus gastos operacionales, así como de capacitación y equipamientos, teniendo especialmente
presente que todo aporte que se hace a Bomberos debe ser considerado como una buena
inversión, que se recupera con creces en el corto plazo, al reducirse la pérdida de vidas, las
lesiones invalidantes y los daños a la propiedad, lo que tiene consecuencias económicas, laborales
y sociales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 18 de agosto de 1994.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO INTERNO PARA OTORGAR MAYORES
FACULTADES A COMISIONES INVESTIGADORAS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 112 del señor Longton , señora Prochelle y de los señores Vargas , Cantero
, Prokurica , Ribera , Errázuriz , Pérez don Ramón ; Valcarce , Bayo , Martínez, don Rosauro ; Solís ,
García, don René ; Taladriz , Galilea y Jürgensen .
"Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1.-  Que  las  Comisiones  Investigadoras  de  la  Cámara  de  Diputados  no  se  encuentran
suficientemente definidas, tanto en su procedimiento como en sus objetivos.
"2.- Que las Comisiones Investigadoras son esenciales para el ejercicio fiscalizador, por lo que
requieren calidad en su contenido.
"3.- Que la falta de procedimientos claros y definidos llevan a una obstrucción de la investigación
con el consiguiente desprestigio de éstas.
"Se acuerda:
"Solicitar a la Comisión de Régimen Interno de la Cámara de Diputados que se aboque, al tenor de
los considerandos, a proponer las modificaciones pertinentes al Reglamento, con el propósito de
reivindicar positivamente las Comisiones Investigadoras y contar con normas procesales que den
garantías de seriedad y pluralismo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
ESTUDIO Y PROPOSICIÓN DE PROYECTO PARA SEGURIDAD EN TRANSPORTE
DE PRODUCTOS PELIGROSOS.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 113, de los Diputados señores García, don René Manuel ; Rodríguez ,
Espina , Latorre , Vargas , Matthei, (doña Evelyn) ; Longton , Taladriz , Galilea , García, don José ;
Allamand, Urrutia, don Raúl ; Hamuy, Bartolucci, Venegas, Tuma, Pérez, (don Ramón) ; Valcarce,
Letelier, (don Felipe); Urrutia, (don Salvador); Álvarez-Salamanca , Martínez, (don Rosauro); Luksic,
Walker, Soria, Jürgensen, Elizalde, Solís, Saa, (doña María Antonieta) ; García-Huidobro , Vilches,
Hurtado, Errázuriz, Prokurica, León y señora Allende.
“Considerando:
“1. Que es de amplio conocimiento el hecho de que los productos considerados como peligrosos
resultan imprescindibles para el desarrollo de la vida moderna.
“2. Que el bienestar de la población de nuestro país en varios aspectos depende de los productos
peligrosos, sean éstos del área de salud, agricultura o energético.
“3. La necesidad de contar con estos productos peligrosos en forma oportuna y sin que ello atente
contra el bienestar de las personas y el desarrollo del país.
“4. Que los productos considerados peligrosos deben ser transportados ya sea a través de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
carreteras, ferrocarriles y naves aéreas y marítimas.
“5. Que el transporte de estos productos debe ser seguro y sin riesgos de accidentes que afecten
a las personas y al medio ambiente.
“6. El interés de regular el transporte de estos productos de acuerdo a técnicas y medidas de
prevención actualmente en aplicación en países de alto consumo de estos productos peligrosos, y
“7. La necesidad de armonizar en un solo cuerpo legal las distintas regulaciones actualmente en
aplicación en nuestro país.
La Cámara de Diputados acuerda: “Encargar a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones y a la Comisión Especial de Desarrollo de la Quinta Región el estudio y
proposición de una moción que contenga todas las disposiciones necesarias para la seguridad del
transporte de productos peligrosos, considerando en ésta las recomendaciones que han efectuado
los distintos organismos internacionales especialistas en esta materia, los especialistas del Cuerpo
de Bomberos de Chile y todas aquellas entidades que tengan relación con el transporte nacional e
internacional.
“El cometido de estas Comisiones Unidas deberá ser cumplido en un plazo de noventa días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 1 de septiembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE USO DE LOS EMBLEMAS
NACIONALES EN SEDES ESTATALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de los señores Naranjo, Ferrada, Bombal, Melero, Balbontín, García, don René Manuel ;
Estévez, Masferrer, Villegas, Viera-Gallo, Tohá, Letelier, don Felipe ; León, Arancibia, Zambrano,
Sabag, Martínez, don Rosauro; Ortiz, Tuma, Alvarado, Pérez, don Ramón; Ribera, Gajardo, Urrutia,
don Salvador, y Rocha.
“Considerando:
“1.- Que el reconocimiento y difusión de nuestros emblemas nacionales fortalece los valores
patrióticos que todos los chilenos debemos respetar, promover y enaltecer.
“2.- Que las actuales normas existentes respecto al uso de la Bandera Nacional y el Escudo de
Armas, símbolos de nuestra identidad patria, son bastante restringidas, lo que limita, la posibilidad
de identificación nacional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“3.- Que es responsabilidad de todos los chilenos identificamos con nuestros emblemas para forjar
los valores que le dan sustento a nuestra identidad de tales.
“4.- Que siendo la Bandera Nacional y el Escudo de Armas expresiones concretas de nuestra
soberanía nacional, ya sea en el país o en el extranjero, se hace necesario que Como muestra de
ella, en todos los lugares, sedes de los diversos poderes del Estado Ejecutivo, Legislativo y Judicial,
en los edificios públicos, ya sean ministerios, organismos públicos, escuelas, hospitales, recintos
de las fuerzas armadas, etcétera, exista una placa identificatoria del Escudo de Armas con sus
diversas características y esté izada la Bandera Nacional en forma permanente.
“5.- Que existan estas placas en los lugares señalados, y que esté izada permanentemente la
Bandera Nacional en estos lugares, contribuirá a una mejor formación de todos los chilenos y al
reconocimiento y respeto a los símbolos patrios.
“6.- Que el Decreto Supremo actualmente existente, que reglamenta el uso de la Bandera
Nacional y el Escudo de Armas, no establece que en los locales sedes de los diversos poderes del
Estado, organismos parte de la administración del Estado, centros educacionales, hospitales, etc.,
exista una identificación mediante la imagen del Escudo de Armas o esté izada permanentemente
la Bandera Nacional.
“7.- Ante esta situación, se hace indispensable que se amplíe el uso restringido del Escudo de
Armas y la Bandera Nacional y se establezca que en cada uno de los lugares señalados
anteriormente, en el frontis de cada edificio, se ponga una placa de bronce esmaltada con la
imagen del Escudo de Armas de la República y esté izada permanentemente la Bandera Nacional
como manifestación de nuestra identidad y soberanía patria.
“8.- Que para lograr este fin, es necesario que el Presidente de la República modifique el Decreto.
Supremo N° 1.534, del Ministerio del Interior, que determina los emblemas nacionales y
reglamenta su uso incorporando un nuevo artículo que haga obligatorio el uso de esta placa de
bronce en todas las sedes de los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración
del Estado, los centros educacionales y de salud de carácter estatal.
“9.- Que la responsabilidad de confeccionar y proporcionar estas placas y banderas, las que deben
tener un carácter oficial, será del gobierno, para garantizar el debido uso y resguardo de las
características de la Bandera Nacional y el Escudo de Armas.
“10.- Con el fin de cumplir los objetivos señalados, los Diputados firmantes venimos en proponer a
esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, modifique el Decreto Supremo
N° 1.534, del Ministerio del Interior, de fecha 18 de octubre de 1967, que determina los emblemas
nacionales y reglamenta su uso, con el fin de establecer el uso obligatorio en las sedes donde
funcionan los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración del Estado, centros
educacionales y centros asistenciales de carácter estatal, de una placa de bronce esmaltada, con
la imagen en color del Escudo de Armas y esté izada en forma permanente la Bandera Nacional,
como símbolo de nuestra identidad y soberanía patria. Confeccionar y distribuir esta placa será
responsabilidad del Gobierno, con el fin de garantizar su uso y el respeto de las características que
les son propias”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
AGUINALDO ÚNICO PARA LOS SECTORES ACTIVO Y PASIVO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Orpis, Moreira , Jürgensen , Galilea , Seguel , Pérez Opazo ,
Alvarado, Villegas, Solís, Martínez, don Rosauro ; Tuma, García, Don René ; Masferrer, Prokurica,
Ascencio ,  Hernández ,  Leay,  Ortiz ,  León,  Luksic ,  Sabag ,  Reyes ,  Karelovic ,  Ribera ,  Valcarce ,
Prochelle, doña Marina , ; García-Huidobro , Bombal , Cantero , Letelier, don Felipe ; Munizaga ,
Elizalde, Hamuy, Latorre, Fuentealba y Tuma.
"Considerando:
"Que el aguinaldo es una concesión gratuita que realiza el Estado.
"Que históricamente el aguinaldo entregado al sector pasivo es substancialmente inferior al del
sector activo.
"Que tal situación no se compadece con el nivel de las actuales pensiones, al compararlas con las
remuneraciones del sector activo, proponemos el siguiente,
"Proyecto de acuerdo:
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República para:
"1°.- Que el proyecto de ley de aguinaldos sea único para los sectores activo y pasivo.
"2°.- Que el monto del aguinaldo se determine en función a los niveles de ingresos y sea así
equivalente tanto para los activos como pasivos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
CONFLICTO DE PROFESORES MUNICIPALIZADOS DE ANTOFAGASTA.
(Segunda Región).
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Diputados  señores  Karelovic ,  Ulloa ,  Moreira ,  Alvarado ,  Vega ,
Valenzuela, Prochelle (doña Marina), Pérez, don Víctor; Leay, Coloma, Valcarce, Prokurica, Bombal,
García, don René; Martínez, don Rosauro; Munizaga, Salís, Cantero y Ribera.
"Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"l. Que es de conocimiento público que los profesores municipalizados de Antofagasta están en
paro de sus actividades desde hace más de un mes, lo que acarrea un grave perjuicio a todos los
estudiantes matriculados en los colegios que se han visto impedidos de desarrollar sus actividades
normales, en dicha ciudad.
"2. Que a la paralización de actividades del magisterio se agrega, además, una prolongada huelga
de hambre llevada por algunos de los profesores como una forma de sensibilizar a las autoridades
y al país acerca de sus reivindicaciones, actitud que incluso ha llegado a comprometer la salud de
algunos de los ayunantes.
"3. Que el conflicto suscitado en Antofagasta se inserta en una situación de inestabilidad y
permanente enfrentamiento entre las autoridades y los profesores del país, escenario que puede
perturbar gravemente la educación y que, en consecuencia, contradice el deseo y la voluntad que
tenemos todos los chilenos de mejorar el nivel de instrucción de la juventud de nuestro país.
"En virtud de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Manifestar a su Excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la intensidad y duración que demuestra el conflicto surgido entre los profesores de Antofagasta y
las respectivas autoridades, y solicitarle que arbitre todas las medidas que sean necesarias a fin
de alcanzar una pronta solución, tanto en esa situación particular, como en todas aquellas otras
que en general afectan hoy día al sector del Magisterio Nacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
ABASTECIMIENTO DE ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ E ISLA DE PASCUA.
(Quinta Región)
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Masferrer , Bartolucci , Ulloa, Alvarado , García, don José ;
Valcarce, Makluf, Hamuy, Sabag, García, don René Manuel ; Martínez, don Rosauro ; Letelier, don
Felipe; Munizaga, Rodríguez, Cantero, Elizalde, Moreira, Ribera, Pérez, don Ramón; Soria y Tuma.
"Considerando:
"Los recientes problemas de abastecimiento del archipiélago de Juan Fernández, V Región,
producto del aislamiento y de la falta de un medio de transporte regular hacia y desde el
continente.
"Que al conflicto acontecido en Juan Fernández se deben agregar los problemas que se han
suscitado en Isla de Pascua por las mismas circunstancias.
"Que el decaimiento de la actividad de cabotaje ha producido un total abandono de estos
territorios insulares, hoy dependientes sólo de los envíos de algún medio de transporte, ya sea
mediante algún viaje institucional de la Armada Nacional o, en su defecto, algún fletamiento con
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fondos de emergencia por parte de la In tendencia Regional, ya sea de alguna embarcación
particular o de la Armada.
"Que la falta de una política adecuada del Estado de Chile hacia los territorios insulares ha traído
como consecuencia el deterioro en la calidad de vida de los habitantes de estas zonas extremas,
quienes al no contar con un medio de transporte regular se han visto afectados directamente en
su desarrollo y progreso.
"Que la ausencia del sector privado en estas actividades de cabotaje hace necesario que el Estado
concurra, en su rol subsidiario, a suplir demandas de la población.
"En esencia, el único organismo estatal que puede subsanar estas deficiencias es la Armada
Nacional, sin embargo, el alto costo que conlleva abastecer estos territorios insulares hace
necesario que el Gobierno destine recursos especiales para que sea dicha repartición la que cubra
estos servicios de abastecimientos.
"Que los manifiestos de carga y las estadísticas señalan que lo óptimo para cubrir las demandas
de los habitantes de estos territorios es poder contar con la frecuencia de un viaje cada 40 días.
"Que tal como lo establece el artículo 1° de la Constitución Política de la República de Chile, el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías que esta Constitución establece.
"Que es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y la
familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
"Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo.
"PROYECTO DE ACUERDO
"Ofíciese al Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya al Ministerio de
Hacienda a fin de incluir en la Ley de Presupuesto del año 1995 recursos especiales que permitan
a la Armada Nacional cubrir el abastecimiento regular del archipiélago Juan Fernández e Isla de
Pascua, mediante el transporte de mercaderías y personas desde y hacia estos territorios insulares
con una frecuencia no menor de 5 viajes al año."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
INFORME DEL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS SOBRE POLÍTICA PARA EL
USO DE RECURSOS HÍDRICOS.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 129, de los Diputados señores Naranjo, Prokurica, Aguiló, Ribera, Letelier,
don Juan Pablo ; Ferrada, Gutiérrez, Errázuriz, Montes, González, Sabag, Tohá, García, don René
Manuel; Prochelle (doña Marina) , Solís, Letelier, don Felipe;  Hurtado, Vilches y señora Rebolledo
(doña Romy).
“Considerando:
“1.- Que los recursos hidráulicos nacionales son un bien limitado, de la mayor importancia para el
buen desenvolvimiento de las más variadas actividades y, aún, para el desarrollo de la vida
civilizada, en cuanto a su uso o consumo humano, tanto en las grandes ciudades como en las
zonas rurales.
“2.- Entre las actividades económicas más relevantes a que sirven los recursos hidráulicos
nacionales se encuentran, nada menos, que la producción de los alimentos del país, a través de la
agricultura, y la generación de la energía eléctrica, seguramente la más importante de las fuentes
energéticas.
“3.- Que, no obstante lo anterior y sin consideración alguna a la importancia de la materia, nuestra
legislación en este campo es oscura, indefinida en amplios aspectos, contradictoria y confusa, de
lo que deriva una creciente inestabilidad jurídica que afecta gravemente a los interesados y, peor
aún, ha establecido condiciones propicias al abuso de unos respecto de otros más débiles.
“4.- Que la situación descrita debe ser profundamente superada, de modo que se corrijan los
abusos, sus posibles fuentes y, más importante todavía, se establezca mediante una legislación
clara y moderna el estatuto jurídico de carácter nacional que norme el uso de los recursos
hidráulicos mirando al interés del país y de cada uno de los sectores comprometidos, en cuanto les
corresponda en justicia y conveniencia.
“Con el mérito de las anteriores consideraciones, la H. Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar al Ministro de Obras Públicas que, a la brevedad posible, informe a esta Corporación
eventualmente en una sesión especial a la que pudiera asistirá cerca de la política que sobre estas
materias desarrolla esa Secretaría de Estado, de los proyectos de legislación que haya estudiado y
tenga y, en general, respecto de la forma en que el Poder Ejecutivo encarará esta difícil situación.
“2.- Que, asimismo, S.Sa. informe sobre las medidas concretas que dicho Ministerio ha arbitrado o
piensa disponer en lo inmediato para evitar o corregir los abusos que particulares pudieran estar
cometiendo contra otros, por medio del uso injustificado de derechos que, por su inadecuada
indefinición política, se prestan al simple imperio de la ley del más fuerte.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
FORMACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ENACAR.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 128 de los Diputados señores Ulloa, Moreira, Valcarce, Coloma, Urrutia,
don Raúl;  Pérez, don Víctor ; García, don René Manuel ; Allamand, Taladriz, Jürgensen, Prochelle
(doña Marina),  Alvarado,  García-Huidobro,  Hurtado , Martínez, don Rosauro;  Vilches , Bombal,
Galilea, Masferrer, Bayo, Navarro, Worner (doña Martita), Letelier, don Felipe; Cornejo, Viera-Gallo
y Jeame Barrueto.
PROYECTO DE ACUERDO.
Considerando:
1.- Que la Contraloría General de la República efectuó una investigación a la Administración de la
Empresa Nacional del Carbón concluyendo que ésta “ha actuado con manifiesta negligencia
administrativa”.
2.Que en sus conclusiones la Contraloría observa por improcedentes desembolsos por un total de
$85.206.640.- por conceptos relativos a pagos indebidos de indemnizaciones, pasajes y fletes,
consumos y otros.
3.Que, asimismo, la Contraloría denuncia que los resultados negativos obtenidos por la Empresa
se han visto incrementados para ajustes contables que no obedecen a decisiones del Directorio.
4.Que en mérito de estos mismos antecedentes la Contraloría General de la República solicitó al
Consejo de Defensa del Estado accionar judicialmente atendido que se presume la existencia de
delitos.
5.Que ante estas denuncias el señor Intendente de la VIII Región, don Martín Zilic, declaró
públicamente que estos eran “hechos gravísimos” y que “el informe de Contraloría respecto de la
Enacar es bastante claro, contundente y concluyente”. En el mismo sentido el honorable
Diputadodon Edmundo Salas calificó el informe como “lapidario”: que la empresa habría sido
llevada “ex profeso a un colapso tan grande como ninguna lo ha sido en la historia de Chile”.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Formar una Comisión especial investigadora, con la misma composición que una comisión
permanente, para que se aboque al conocimiento de los hechos sucedidos con motivo de la
administración de la Empresa Nacional del Carbón, S.A., y se determinen las responsabilidades
que correspondan.
“La investigación abarcará el período comprendido entre 1987 y marzo de 1994, y el plazo será de
45 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INFORMACIÓN POR EL SERVICIO DE TESORERÍAS SOBRE BENEFICIOS A
DEUDORES DE PREDIOS DE REFORMA AGRARIA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Rodríguez, Munizaga, Martínez, don Rosauro; Bartolucci, Valcarce, García
(don René Manuel), Solís, Vilches, Tuma, González, Villouta, Luksic, Jürgensen, Soria y Hamuy.
“Considerando:
“1.- Que el proyecto de ley que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios
derivados del proceso de Reforma Agraria, se encuentra en un avanzado estado en su tramitación
legislativa y que con seguridad se transformará en ley de la República.
“2.- Que dicho proyecto contempla un plazo de más o menos un año desde la entrada en vigencia
de la ley para que los eventuales beneficiarios presenten su solicitud de condonación de deuda.
“3.- Que conforme con el señalado proyecto, corresponderá al Servicio de Tesorerías notificar por
escrito al deudor de los beneficios que otorgue la ley, una vez entrada en vigencia y los requisitos
necesarios para acogerse a ellos.
“4.- Que pese a que la ley ha de presumirse conocida por todos, es usual que las personas no se
informen oportunamente de los derechos que ésta les confiere, frustrándose de esta manera su
objetivo.
“5.- Que se hace necesario, entonces, que el Servicio de Tesorerías inicie con anticipación los
preparativos para poner en aplicación esta ley, mediante la elaboración de los listados de los
eventuales beneficiarios y la capacitación del personal de las distintas dependencias del país, a fin
de entregar una eficaz atención a quienes se acogerán a los citados beneficios.
En base a las consideraciones expuestas vengo en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, que imparta las instrucciones necesarias
al Servicio de Tesorerías, a fin de que esta repartición inicie desde ya los preparativos necesarios
tendientes a poner en conocimiento de los eventuales beneficiarios los requisitos y plazos para
acogerse a los beneficios de la ley y capacite a su personal para recoger las solicitudes que en
este sentido se presenten, una vez entrada ésta en vigencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
PROGRAMA DE EDICIÓN DE TEXTOS RELATIVOS A LAS CIENCIAS SOCIALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 130, de los Diputados señores Cardemil , Cristi (doña María Angélica) ,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pérez, don Ramón; Ferrada, Espina, García, don René Manuel; Taladriz, Jürgensen, Prochelle (doña
Marina), Solís, Hurtado, Vilches, Soria y Hamuy, cuyo texto es el siguiente:
“Considerando:
“1.- La necesidad, compartida por todos los sectores políticos de enriquecer y elevar el debate
nacional sobre los grandes temas económicos, político-sociales y culturales que preocupan a
nuestro país.
“2.- La ausencia de publicaciones nacionales sobre aspectos definidos dentro del área de
conocimiento de las ciencias sociales, originada en dificultades y carencias para editar e imprimir
textos relativos a estas materias.
“3.- La existencia de la prestigiada Biblioteca del Congreso Nacional, de relevancia dentro y fuera
de nuestras fronteras, dotada de imprenta, recursos y materiales para la edición e impresión de
libros.
“4.- La conveniencia de dar impulso a la edición de textos que contengan materias de ciencias
sociales, facilitando su intercambio con publicaciones nacionales y extranjeras sobre el mismo
tema, a través de convenios establecidos y otros que se celebren.
Con el mérito de las anteriores consideraciones, la H. Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la Comisión de Régimen Interno de esta Corporación, la elaboración y proposición de
un programa de edición de textos relativos a las ciencias sociales, sobre las bases siguientes:
a) La publicación de textos cuyos autores sean Senadores y Diputados, que cumplan con las
condiciones y requisitos objetivos que se establezcan.
b) El señalamiento de fórmulas jurídicas mediante las cuales el autor ceda sus derechos a la
Corporación, en el evento de la publicación.
c) La determinación de condiciones de fomento al intercambio nacional e internacional de textos,
entre la Biblioteca del Congreso Nacional con otras instituciones afines.
2.- Que la citada Comisión informe a la Sala de la honorable Cámara sobre estas materias, dentro
de 30 días.
Pasa a presidir la sesión el Diputado señor Melero, en calidad de Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
MEDIDAS PARA EL DESARROLLO DE LA PROVINCIA DE LOS ANDES. (Quinta
Región).
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 131, de los Diputados señores Rodríguez , Ávila, De la Maza , Vargas ,
Walker, Makluf, Venegas, Matthei (doña Evelyn) , Urrutia (don Raúl) , Bartolucci, García (don René
Manuel), Taladriz, Prochelle (doña Marina) , Solís, Letelier (don Felipe) , Vilches, Villegas, Soria y
Hamuy.
“Considerando:
“La necesidad de impulsar y acelerar el desarrollo económico, social y cultural de la provincia de
Los Andes, Quinta Región.
El compromiso asumido por el ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, con la
comunidad de Los Andes, en 1991, en el marco de la celebración del bicentenario de la fundación
de esa ciudad, respecto de la construcción de un nuevo complejo aduanero.
“Los numerosos accidentes que han afectado a vehículos que transportan cargas peligrosas
poniendo en peligro la vida humana, animal y vegetal con los consiguientes problemas que
pudieran generarse por contaminación ambiental, y
“El acuerdo adoptado con ocasión de la reunión efectuada en la ciudad de Los Andes, por la
Comisión Especial para el Desarrollo de la Quinta Región, que consta en el documento
denominado “Acuerdo de Los Andes”.
“En razón de lo anterior, los Diputados que suscriben presentan el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República:
“Se arbitren las medidas necesarias para agilizar la construcción definitiva del nuevo complejo
aduanero de Coquimbito en la comuna de Los Andes.
“2.- Que se complemente la construcción del complejo anteriormente señalado, con una vía
alternativa o “by pass” que evite el paso de camiones por las principales arterias de la ciudad.
“3.- Se impartan las instrucciones necesarias al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que se
revise el Plan Regulador Intercomunal del Valle de Auco, que prohíbe la división de predios
agrícolas en superficies inferiores a 4 hectáreas, afectando las comunas de Calle Larga y
Rinconada, de la Provincia de Los Andes, lo cual va en directo desmedro del potencial desarrollo
turístico de la zona.
“4.- Se instruya a los organismos pertinentes para que estudien la situación de los agricultores de
la zona, a fin de proponer soluciones técnicas que vayan en directo beneficio de la actividad
agrícola, y
“5.- Se disponga estudiar la posibilidad de dotar a Bomberos, Carabineros y servicios hospitalarios
de urgencia de esta zona con los implementos necesarios y adecuados para hacer frente a
eventuales emergencias que pudieran producirse como consecuencia de accidentes que afecten a
vehículos que transporten carga peligrosa.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 15 de septiembre de 1994.
INCREMENTO DEL FONDO DE DESARROLLO REGIONAL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Gajardo, Palma, don Joaquín;  Cantero, Valenzuela, Villegas, Jürgensen, Errázuriz,
Solís , Taladriz , Makluf , Turna , Pérez Opazo , García, don René ; Villouta , Letelier, don Felipe ;
Zambrano, VIERA-GALLO y Martínez, don Rosauro.
Considerando:
1.Que de acuerdo a lo perceptuado por el artículo 19 de la Ley de Presupuesto, el producto de las
ventas de inmuebles riscales es incorporado transitoriamente como ingreso al haber del Ministerio
de Bienes Nacionales, destinándose un 65% al Fondo Nacional de Desarrollo de la Región en que
se sitúan los bienes raíces enajenados.
2.La necesidad de asegurar en el tiempo el adecuado financiamiento del referido Fondo, como
presupuesto necesario para garantizar el avance del proceso de regionalización en que el país
entero está empeñado, convirtiendo en un imperativo la transformación de este ingreso transitorio
en uno definitivo, mediante una norma legal de carácter permanente, evitándose de esta manera
su actualización y renovación anual.
3.Que el Fisco percibe otros ingresos provenientes de los actos y contratos estipulados o
celebrados con terceros en relación a bienes fiscales, tales como rentas de arrendamientos,
derechos por permisos o concesiones, indemnizaciones por el ejercicio de servidumbres, etcétera,
que integran los fondos generales de la Nación, sin que se conceda una participación especial de
ellos a las regiones en las cuales ellos fueron devengados.
4.Un planteamiento coherente sobre disposición y administración de los bienes fiscales conduce a
recomendar un tratamiento equilibrado para los diferentes actos y contratos que estipule o
celebre el Fisco con relación a aquellos, de lo cual aparece la conveniencia de aplicar la actual
destinación del 65% del producto de las enajenaciones de inmuebles, también a los ingresos
provenientes de arriendos, permisos, concesiones, indemnizaciones y, en general, a todos los
actos y contratos estipulados o celebrados con respecto a los mismos.
5.Que la iniciativa de Ley en esta materia corresponde de manera exclusiva al Presidente de la
República.
Por tanto, y con el mérito de las consideraciones expuestas, la H. Cámara de Diputados acuerda:
Dirigir un oficio a S.E. el Presidente de la República, para proponerle, si lo tiene a bien y lo estima
conveniente, se sirva patrocinar un Proyecto de Ley destinados a:
a)Establecer como ingreso permanente del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para su
aplicación con carácter localista, el 65% del producto generado por la enajenación de inmuebles
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fiscales.
b)Incorporar al mismo régimen de aplicación regional los ingresos provenientes de rentas de
arrendamiento, otorgamiento de permisos y concesiones, indemnizaciones provenientes del goce
de servidumbres y, en general, los que provengan de todo acto o contrato estipulado o celebrado
por el Fisco con terceros, en relación a bienes raíces fiscales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 14 de julio de 1994.
Otros Documentos De La Cuenta
XI.Otros documentos de la Cuenta.
1.Adhesiones:
De los siguientes señores Diputados a la Moción, mediante la cual se inicia un proyecto que
moderniza la legislación de los futbolistas profesionales: Cardemil, Coloma, Errázuriz, García (don
René), Jürgensen , Longton, Munizaga , Pérez (don Ramón) , Prokurica , Ribera, Rodríguez , Sota,
Taladriz y Vargas (boletín N°1279-13).
De la Diputada señora Marina Prochelle a la Moción, por la que se inicia un proyecto que regula
importación de productos agropecuarios (boletín N° 1110-01), y al que crea consejos locales de
deportes y recreación (boletín N°536-04).
2.Oficios:
De la Contrataría General de la República, por los que responde los enviados en nombre de los
siguientes Diputados:
Del señor Allamand, relativo a sumarios administrativos por irregularidades cometidas por alcaldes
y concejales, desde junio 1992 a junio 1994.
Del señor Masferrer, sobre informe de auditoría a operaciones de mercados de futuros en Codelco.
Del Ministerio de Educación, mediante los cuales responde los enviados en nombre de los
siguientes Diputados:
Del señor Jürgensen, referente a terminación de gimnasio del Liceo Pedro Aguirre Cerda, comuna
Puerto Varas.
Del señor Kuschel, respecto de programa de residencia estudiantil en la provincia de Llanquihue.
Del Ministerio de Defensa Nacional, por el que responde el enviado en nombre del Diputado señor
Rodríguez, relativo a mejoramiento de campos deportivos del Valle de Aconcagua.
Del Ministerio de Obras Públicas, por el que remite cuadro resumen de oficios emitidos en el mes
de junio de 1994, a Parlamentarios y autoridades en general.
Del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, mediante los cuales responde los enviados en nombre
de los siguientes Diputados:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Del señor Bartolucci, sobre cotizaciones para fondos de pensiones y de salud de imponentes de la
ex Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional, sección ex Triomar.
Del señor Seguel, relativo a situación previsional del señor Ricardo Vargas San Martín.
De la señora Wörner y los señores Navarro y Latorre, referente a jubilaciones de tripulaciones de
naves pesqueras.
Del señor Espina, respecto de situación previsional de don Sergio del Canto Carvallo.
Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por el que responde el enviado en
nombre del Diputado señor Hamuy, relativo a situación de reclamos de usuarios de CTC.
Del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por el que responde el enviado en nombre del
Diputado señor Pérez (don Ramón), relativo a feriado legal para la Primera Región.
De la Comisión Nacional de Energía, mediante el cual que responde el enviado en nombre de la
Diputada señora Wörner, del Diputado señor García-Huidobro y los Comités parlamentarios de los
partidos Por la Democracia y Socialista, relativo a situación de pirquineros de la Octava Región.
De la Corporación de Fomento de la Producción, por el que responde el enviado en nombre de la
Diputada señora Wörner y los Diputados señores Ortiz y Ojeda, relativo a proyectos sanitarios
puerto pesquero de Lebu, Octava Región.
De la Municipalidad de Ñuñoa, por el que responde el enviado en nombre del Diputado señor
Espina, relativo a terreno en calle las Brumas y Los Salvavidas en Villa Presidente Freí.
De la Municipalidad de Vitacura, mediante el cual responde el enviado en nombre del Diputado
señor Moreira, relativo a pago de horas extraordinarias.
De la Municipalidad de Macul, por el que responde el enviado en nombre del Diputado señor Orpis,
relativo a construcción de resalte.
De la Municipalidad de Doñihue, mediante el cual responde los enviados en nombre del Diputado
señor Chadwick relativos a carencia eléctrica localidad California y saturación pozos sépticos.
De la Municipalidad de Peñalolén, por el que responde el enviado £ en nombre del Diputado señor
Moreira, relativo a pago de horas extraordinarias.
De la Municipalidad de Temuco, por los que responde los enviados en nombre de los siguientes
Diputados:
Del señor Huenchumilla, insuficiencias de alumbrado público y arreglo de calles; problemas que
afectan a pobladores de esa comuna.
De los señores Huenchumilla y García (don René), referente a problemas que afectan A pobladores
de varios sectores de la comuna de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 121
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
RECURSOS PARA TERMINAR CONSTRUCCIÓN DE SUBCOMISARÍA EN
VALDIVIA. Oficio
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente, en la hermosa ciudad de Valdivia tan abandonada, como dijo el Diputadodon
René Manuel García existe un sector de gran densidad, constituido por poblaciones contiguas.
Entre las más numerosas se cuentan la de “Pablo Neruda” y “Yáñez Zabala”. En la última se
construye, desde el año pasado y con fondos regionales, una subcomisaría que llevará el nombre
de “General Cristi”, padre de nuestra colega María Angélica Cristi. La presencia permanente de
carabineros en este sector, compuesto por más o menos 70 mil personas, es muy necesaria. Se ha
solicitado al gobierno regional los 22 millones de pesos que faltan para construir el segundo piso
destinado a habitaciones para los carabineros, fondos que es imposible conseguir como siempre
para la provincia de Valdivia en esa mal conformada Décima Región.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior, a fin de que, si lo tiene a bien,
entregue los 22 millones de pesos para terminar la subcomisaría de Carabineros en la población
“Yáñez Zabala”, necesidad urgente para toda la gente que vive en dicho sector.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, al que adhieren los Diputados señores
Silva, Vilches, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Bayo y Alejandro García-Huidobro.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
ANIVERSARIO DE LA "OPERACIÓN ALBANIA". Proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A TIERRAS INDÍGENAS. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Rene Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace un tiempo se creó en la Cámara una Comisión Especial de los Pueblos
Indígenas y aprobamos una ley que causó grandes expectativas a lo largo del país, desde Arica a
Magallanes.
Una de las mayores aspiraciones de los mapuches e indígenas del país se encontraba en el
artículo que señala que sus tierras quedarían exentas de contribuciones.
Pues bien, ha pasado mucho tiempo desde que Su Excelencia el Presidente de la República
promulgó dicha ley. Sin embargo, todavía vemos que a los indígenas del país, en especial a los
mapuches de la Novena Región, les sigue llegando el cobro de contribuciones, situación que los
pone nerviosos, porque no entienden lo que pasa con la ley, y concurren a las oficinas de los
parlamentarios a exponer este problema.
Considero que esta parte de la ley debería tener un tratamiento especial. Por eso, solicito que se
oficie al Ministro de Hacienda, a fin de que instruya a la Tesorería General de la República y a las
oficinas regionales para excluir del cobro de contribuciones a las tierras indígenas contempladas
en la ley, porque se ha creado una expectativa que hasta la fecha no se ha cumplido.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los señores Diputados
que así lo soliciten, de cuyos nombres tomará nota la Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCIDENTES.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INFORMACIÓN SOBRE NUEVAS RESERVAS FORESTALES Y PARQUES NACIONALES. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, también pido oficiar a la señora Ministra de Bienes Nacionales, a fin de que
informe sobre cuáles son las nuevas reservas forestales y parques nacionales que esa Secretaría
de Estado pretende crear a lo largo del país.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCIDENTES.
INCORPORACIÓN DE PROFESORES RURALES A COMISIÓN DE ESTUDIO DE LA
EDUCACIÓN. Oficio.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el país existen 42.000 profesores rurales y en la Comisión que se ha formado
a nivel de Gobierno para estudiar la reorganización de la educación no hay ni siquiera un solo
representante de ellos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación con el objeto de que incorpore
profesores rurales en esa Comisión.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
REPAVIMENTACIÓN DE RUTA ENTRE LOS RÍOS CRUCES Y CALLE CALLE
(Décima Región). Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el domingo recién pasado, en mi calidad de miembro de la Comisión de Obras
Públicas, me dediqué a inspeccionar parte de la carretera que va de Temuco al sur y pude
comprobar el deterioro que existe en esa ruta principal para llegar a la ciudad de Valdivia: llena de
hoyos, constituye un peligro permanente para las personas que viajan hasta allá.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que, si lo tiene a bien, ordene
repavimentar o tapar los hoyos que existen en la carretera entre los ríos Cruces y CalleCalle, a la
llegada a Valdivia, en un tramo aproximado de 10 kilómetros.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Masferrer,
Bayo, Taladriz, Vilches, Silva y García-Huidobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
PETICIÓN DE SUMARIO POR DEFICIENCIAS EN CONSTRUCCIÓN DE
CONSULTORIO EN VILLARRICA (Novena Región). Oficio
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando recién asumió el ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin,
anunció con bombos y platillos la construcción de un consultorio en la población “Diego Portales”,
de Villarrica. Entregado en febrero de este año, el 3 de agosto, como consta en oficio de la señora
Seremi de Obras Públicas, fue cerrado a la atención de la población a causa de grietas, de
ventanas que no cierran, por gotearse, por tener hongos; en definitiva, porque estaba cayéndose.
Tengo en mi poder el oficio que dice todo esto respecto de un consultorio que no alcanzó a
trabajar seis meses y que hoy se está derrumbando.
Quiero leer algunas de sus partes. Por ejemplo, dice: “Existen muros interiores y exteriores con
humedad (hongos) y pinturas sopladas y manchas por humedad.
“Varias puertas y ventanas no cierran correctamente.
“En la entrada de acceso al consultorio existe desnivel de piso en baldosas, se debe dar una
solución correcta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Existen fisuras en las gradas de acceso principal.”
El punto 2, dice: “En vista de las observaciones antes citadas, la Secretaría Regional Ministerial
infrascrita estima que la empresa constructora a cargo de las obras debe evacuar el consultorio y
abordar todas las reparaciones y/o correcciones a la brevedad, para lo cual dicha empresa deberá
bajo su propio costo arrendar un inmueble, donde pueda funcionar el consultorio mientras duren
los trabajos de reparaciones.”
Esta construcción que duró seis meses, costó más de 130 millones de pesos, destinada a atender
a más de 15 mil personas en Villarrica; hoy la vemos cerrada.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que se siga un sumario a los
responsables de esta obra, ya que uno de los principales problemas del país en la actualidad es la
salud, no se puede jugar con la esperanza que una vasta población ha puesto en ese consultorio.
No creo que baste con que la empresa arriende otro local, sino que se debe tomar en cuenta por
cuánto tiempo y en qué lugar se arrendará para que esto funcione.
Pido que se me informe en detalle todo lo relacionado con este consultorio, ya que encuentro una
vergüenza esta situación. La Diputada señora Prochelle me encargó decir que en Osorno pasa algo
similar con otro consultorio. Estos casos deben ser fiscalizados, porque significan ingentes gastos
para el país y, como Diputados de región, no estamos dispuestos a que se construyan en forma
deficiente estas obras qué se hacen una vez a las quinientas.
He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al que adhieren los Diputados señores Masferrer,
Bayo, Taladriz, Vilches, Silva y García-Huidobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
.- INCIDENTES.
SITUACIÓN DE DEUDORES DEL SERVIU DE LA VILLA “HÉROES DE LA CONCEPCIÓN”.
(Novena Región). Oficio.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
En los minutos que restan a la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputa do
señor José García Ruminot.
El señor GARCÍA (don René).-
Señor Presidente, deseo exponer la situación que afecta a no menos de 60 familias que viven en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
población villa “Héroes de La Concepción” de la ciudad de Temuco.
Esta villa, compuesta por más de 400 viviendas, fue vendida por el Servicio de Vivienda y
Urbanismo en la suma equivalente a 444 unidades de fomento por cada una y entregada a partir
de junio de 1978. Dicho precio se desglosó en 34 unidades de fomento de ahorro previo, 200
unidades de fomento por subsidio habitacional y un crédito hipotecario por 210 unidades de
fomento, recargado con un interés anual de 12 por ciento, en un plazo de 12 años.
Los pobladores, no obstante haber pagado un alto porcentaje de los 144 dividendos pactados, han
estado recibiendo avisos de cobranza, con amenazas de remate, por montos que no se
compadecen con el esfuerzo dé pago que han realizado.
Se ha podido constatar que se han extraviado las cuentas individuales de numerosas familias, sin
que exista constancia de los dividendos efectivamente pagados, por lo cual se ha procedido a
cobrar todos los valores sobre los que no existe registro, aun cuando éstos, según las familias
afectadas, ya fueron pagados.
Además, un grupo importante de deudores de este mismo conjunto habitacional, villa “Héroes de
La Concepción”, cuyas deudas fueron traspasadas al Banco del Estado de Chile, lograron la
extinción de su deuda habitacional con tan solo pagar, como único monto, cinco unidades de
fomento, generándose, en consecuencia, una situación de manifiesta injusticia, ya que los
pobladores cuyas deudas no se traspasaron al Banco del Estado, mantienen aún deudas por
elevados montos.
En razón de lo expuesto, solicito que se oficie al Ministro de Vivienda para pedirle que estudie
estos antecedentes y disponga una forma conveniente de pago de la deuda mediante la fijación de
una cuota única que la extinga definitivamente.
Tengo la certeza de que una medida de esta naturaleza permitiría al Ministerio de Vivienda
recaudar recursos que hoy están virtualmente perdidos, y daría tranquilidad a familias que viven
angustiadas por su situación de mora en las deudas habitacionales. Además, disposiciones sobre
diversas materias han establecido condonaciones por deudas de origen fiscal. Podríamos dar una
larga lista de esas condonaciones o reprogramaciones. Sin embargo, esas medidas nunca
benefician a sectores medios de la población y, en particular, a aquellos que viven de un salario
que, generalmente, no alcanza para cubrir las necesidades del mes.
Pienso que una medida que tienda a que los deudores del Servicio de Vivienda y Urbanismo de los
sectores medios de nuestra población puedan extinguir sus deudas con el pago de una cuota
única, ayudaría enormemente a que estas familias puedan salir de su angustiosa situación
económica.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ojeda y
Gutiérrez, al Ministro de Vivienda, a fin de entregarle los antecedentes que Su Señoría ha expuesto
y pedirle que estudie la posibilidad de extinguir la deuda mediante un cobro razonable, único y
definitivo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 121
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ORTIZ.-
Pido la palabra.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, quiero que quede constancia en los anales de la Cámara de que ésta es la
primera sesión televisada por video cable, y de que lamento profundamente que ella termine sólo
con la presencia de Su Señoría y de cuatro señores Diputados más.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Señor Diputado, junto con sus expresiones, quedará en la imagen televisiva en la retina de mucha
gente todo lo sucedido en esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL SERVICIO NACIONAL DE
ADUANAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Investigadora de Irregularidades en el Servicio Nacional de Aduanas
con los siguientes señores Diputados: Guillermo Ceroni  , Francisco Bartolucci  , Iván de la Maza  ,
Francisco Encina , René Manuel García  , Cristian Leay  , Arturo Longton  , José Miguel Ortiz  , Fanny
Pollarolo , Víctor Reyes , Jorge Soria , Juan Enrique Taladriz y Samuel Venegas.
Si le parece a la Sala, así se procederá.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
CONSTITUCIÓN DE RADIO NACIONAL S.A. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. Integración de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde nombrar a los señores Diputados integrantes de la Comisión Mixta, para lo cual se
consultará a los Comités.
Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).-
Señor Presidente, pese a lo azarosa que ha sido la discusión del proyecto, aun en esta
administración, quiero expresar mi reconocimiento a la Cámara por su aprobación. Convengo en
que no obligaba a la Cámara el compromiso contraído en el Senado por el Gobierno y los
Senadores de la Concertación en relación con la indicación del Ejecutivo. Ha primado el buen juicio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de asumir las razones dadas por el Gobierno, toda vez que es de interés para el país y para el
Estado generar las condiciones de la rápida enajenación de esta emisora.
Del mismo modo, manifiesto a quienes integren la Comisión Mixta que el reparo formulado por el
Diputado señor Longueira es razonable. Es un asunto de carácter técnico, no controvertido, y por
consiguiente, la Comisión Mixta deberá agregar la frase que corresponde, con el objeto de que el
proyecto se promulgue rápidamente como ley de la República.
Muchas gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Solicito el acuerdo unánime de la Sala para integrar la Comisión Mixta con los siguientes señores
Diputados: don Octavio Jara, don José Miguel Ortiz, don Gabriel Ascencio, don René Manuel García
y don Víctor Pérez .
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Para integrar la Comisión mixta encargada de dirimir las divergencias entre el Senado y la Cámara
sobre el proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil en el sentido de suprimir la
obligación que tienen las partes involucradas en un juicio de comparecer ante el tribunal superior,
dentro del plazo legal, a proseguir el recurso interpuesto, propongo a la Diputada señora Martita
Wórner y a los Diputados señores Sergio Elgueta, Zarko Luksic, Raúl Urrutia y Andrés Chadwick.
Acordado.
Del mismo modo, propongo como integrantes de la Comisión Bicameral de Modernización del
Congreso a la Diputada señora Martita Wórner y a los Diputados señores Juan Carlos Latorre, José
Antonio Viera-Gallo, Carlos Vilches, Juan Antonio Coloma y Alberto Espina.
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión especial sobre el régimen jurídico de aguas, con los
siguientes señores Diputados: Hosain Sabag , Exequiel Silva , Jorge Pizarro , Mario Acuña , Eugenio
Munizaga, Claudio Rodríguez , René Manuel García,  Víctor Pérez, Juan Antonio Coloma , Juan Pablo
Letelier, Armando Arancibia, Octavio Jara y Guido Girardi.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las denuncias de irregularidades
en Enacar, con los Diputados señores León, Salas, Ortiz, Makluf, Vilches, Cardemil, García, don
René Manuel; Pérez, don Víctor, Ulloa, Navarro, Viera-Gallo, Ávila y con la Diputada señora Martita
Wörner.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 330
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51896/1/1470_330.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 330
Del 19 de septiembre de 1994 al 20 de mayo de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  84 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  92 .................................................................................................................... 
Incidentes  177 ................................................................................................................................ 
Adhesión  177 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  182 ................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
DESTINACIÓN DE FONDOS PARA PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longueira , Pérez, don Víctor ; Ortiz, Sabag, Leay, Ulloa, Chadwick , Moreira ,
Hamuy ,  Alvarado ,  Jürgensen ,  Pérez,  don  Ramón ;  Zambrano ,  Silva ,  Elgueta ,  Elizalde ,
Huenchumilla, García, don René Manuel; Karelovic, Hurtado, Bayo y Masferrer. “Considerando:
“Que  el  Gobierno  ha  decidido  dar  un  nuevo  impulso  al  programa  de  pavimentación
participativa, mecanismo por el que se ha logrado pavimentar o asfaltar múltiples calles y
pasajes del país.
“Que este programa fomenta el ahorro e incentiva la participación de los vecinos en la solución
de sus propios problemas, comprometiéndolos en el desarrollo de sus barrios.
“Qué, sin embargo, en muchas ocasiones sucede que el esfuerzo de ahorro realizado por los
vecinos se frustra debido a que el Estado no aporta los recursos correspondientes para
completar el financiamiento total necesario para llevar a cabo la obra de pavimentación, lo que
provoca que se devuelvan a los vecinos los dineros ahorrados por éstos.
“Que la mayor dificultad que enfrentan los dirigentes vecinales para obtener la colaboración
unánime de los vecinos consiste precisamente en la falta de certeza acerca del resultado que
se obtendrá con el ahorro, puesto que no existe garantía de que el Estado cumplirá con su
contraparte. Si esta incertidumbre se subsanara, aumentaría considerablemente el interés de
los pobladores para participar en estos programas.
“Que la situación descrita importa una traba perfectamente subsanable del sistema, puesto
que existen casos análogos en los cuales el Estado dispone de un fondo ilimitado para cumplir
con su contraparte. Así sucede, por ejemplo, en el caso del subsidio forestal, en que el
particular cuenta con la seguridad de que, cumplida su cuota, el Fisco debe necesariamente
aportar la parte de los recursos que le corresponde.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en la Ley de Presupuestos para el
año  1995  incluya  un  ítem  que  comtemple  fondos  para  financiar  los  programas  de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pavimentación participativa, con carácter de ilimitado, tal como sucede en el subsidio forestal
referido.”
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo es sumamente importante, lo cual queda demostrado
por el gran entusiasmo observado esta semana en las comunas por la pavimentación de sus
calles.
Sin embargo, el 14 por ciento que aporta la comunidad, el 14 por ciento municipal y el aporte del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo originan un problema que los señores Diputados debieran
conocer por su experiencia en los distintos distritos que representan.
Hoy día, en un pueblo grande o en una ciudad, los 200 ó 300 habitantes que viven por cuadra no
tendrían problemas para financiar el 14 por ciento. En cambio, en los pueblos pequeños, en los
cuales los sitios son muy grandes, las no más de seis o siete personas que viven por cuadra no
podrían reunir los fondos requeridos. Por lo tanto, se les crearán expectativas imposibles de
cumplir. En el mejor de los casos, se les exige un millón y medio de pesos correspondiente al
aporte del 14 por ciento, que en lugares donde viven tan pocas personas por cuadra equivale a
más de 200 mil pesos por cada una, en circunstancias de que en las ciudades no existirían
problemas, porque 200 ó 300 pobladores aportarían 10 mil pesos cada uno. Consideramos injusto
que la gente de menores recursos, que vive en sectores de baja densidad poblacional, no vea
cumplido ese gran anhelo de tener sus calles pavimentadas.
Por lo tanto, estimamos que el proyecto de acuerdo es muy beneficioso, pues se orienta al aporte
de los fondos tomando en cuenta esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de octubre de 1994.
AUTORIZACIÓN A LOS MINISTERIOS DE OBRAS PÚBLICAS Y DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA INTEGRAR CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO.
Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que faculta a los Ministerios
de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen; de la de Obras
Públicas, el señor Ortiz, y de la de Vivienda, el señor Moreira.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto del Senado, boletín N° 1097-09 (s), sesión 18a, en 7 de Julio de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Hacienda; de Vivienda y Desarrollo Urbano, y de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41a en 15 de septiembre de 1994. Documentos de
la Cuenta N°s. 3, 4 y 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como todos sabemos, el proyecto faculta a los Ministerios de Obras Públicas y
de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.
La importancia del proyecto es justamente la calidad y transferencia de experiencia que pueden
aportar estas corporaciones.
Creo fundamental que exista este intercambio entre la corporación y el ministerio, porque, como
todo el mundo sabe, hoy la calidad de las viviendas es la misma desde Arica a Punta Arenas, y
dadas las condiciones climatológicas y de vida, debería existir alguna diferenciación.
Sin duda, los beneficiarios con estas transferencias serán justamente las personas de más escasos
recursos, las que tendrían viviendas mucho más dignas y baratas en Arica, y en mejores
condiciones, según la experiencia de la Cámara de la Construcción y del Ministerio de Vivienda, en
Punta Arenas.
Lo mismo pasa con el subsidio rural, al que hoy se le está dando gran impulso. Sin embargo, se
están aplicando las mismas normas en las zonas donde no llueve nunca como en aquellas donde
hay inundaciones. Por lo tanto, también debería existir una diferenciación. En algunos casos, la
vivienda podría construirse en altura o en otras condiciones, de manera que la gente, por los
efectos del clima, no pierda su vivienda y el esfuerzo que le significa conseguir el subsidio
habitacional. Creemos fundamental implementar cuanto antes estas medidas.
Lo mismo pasa en Obras Públicas. Un cambio de ripio tiene las mismas características tanto en la
zona central como en el sur, todos sabemos que, por situaciones climatológicas, los caminos en el
sur necesitan otro tratamiento.
Es decir, veríamos ampliamente favorecida la calidad y los recursos se canalizarían hacia las
reales necesidades de las personas y según las condiciones de cada zona.
El proyecto aborda dos materias importantes, respecto de las cuales todos los parlamentarios
estamos preocupados; la vivienda y la infraestructura, tan necesarias para el país. Pero como se
trata de transferencia de conocimientos, consideramos relevante y así lo hicimos presente en la
Comisión de Obras Públicas, donde fue aprobada la idea, con posterioridad retirada por el
Ejecutivo adoptar similar decisión respecto de los Ministerios de Salud y de Educación, porque
creemos que en esas áreas también se requiere transferencia de conocimientos para ser aplicados
en los distintos hospitales del país.
Los Diputados de Renovación Nacional daremos nuestros votos favorables al proyecto, porque
tenemos el convencimiento de que beneficiará a las personas más necesitadas, sobre todo en
vivienda, que hoy tanto anhela la gente de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de octubre de 1994.
BENEFICIOS A PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de
reforma agraria.
Antecedentes
Modificaciones del Senado, boletín 1099-01, sesión 4a, en 11 de octubre de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 7.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia del Ministro de Agricultura subrogante para
hacer dos preguntas.
Es indudable que los propios parlamentarios nos hemos encargado de difundir el proyecto en
nuestras regiones, y muchos parceleros, en su desesperación, ya pagaron las cuotas, porque no
creían que iba a salir esta iniciativa. O sea, esa gente, cuyas cuotas vencían en junio o julio no
recuerdo bien, ya ha pagado, pero no se les devolverá la plata por haber cumplido esa obligación,
a pesar de que todo el mundo sabía que este proyecto venía.
Una segunda cosa más grave. Aquí hay un artículo que para mí es increíble, porque dice que
quienes  se  acojan  a  este  beneficio  no  podrán  subdividir  sus  predios  hasta  después  de
transcurridos diez años.
Le pregunto al señor Ministro subrogante: ¿Qué pasa con el parcelero que quiere dar un sitio a su
hijo para que opte a un subsidio habitacional? ¿Estará impedido de hacerlo y su hijo y su familia no
podrán optar al subsidio porque la ley que nosotros consideramos que es un beneficio para los
parceleros se lo impedirá?
Por lo tanto, estimo pertinente que la iniciativa pase a Comisión Mixta para analizar las anomalías
y los defectos que ha traído del Honorable Senado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ESPECIALES EN FAVOR DE LAS PROVINCIAS DE
LIMARÍ Y CHOAPA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Allende y de los Diputados señores Encina, Palma,
don Joaquín; Girardi, Fuentealba, Tohá, Villegas, León, Letelier, don Felipe; Taladriz, García, don
René; Vargas, Pizarro, Navarro y Jürgensen.
“Es ya por todo el país conocida la grave situación en la cual se encuentran los habitantes de la
Cuarta Región del país, producto de la sequía que desde hace algunos años afecta a dicha
Región.
“La sequía es una realidad recurrente y compleja, debiendo por ello ser incorporada como una
situación frecuente en el secano de la Cuarta Región y que afecta a comunas comprendidas
dentro de las mas pobres del país, según los índices y estudios disponibles.
“De un tiempo a esta parte se han implementado por parte de la Comisión Nacional contra la
sequía, una serie de medidas tendientes, por una parte a brindar a los afectados posibilidades
de sobrellevar la crítica realidad tanto medio ambiental, como socioeconómica en la cual se
encuentran, y por otra sentar las condiciones estructurales que permitan una solución en el
mediano y largo plazo de carácter definitiva y preventiva.
“En este sentido, es necesario reconocer los importantes esfuerzos que el Gobierno Central,
Gobernaciones y Municipalidades han hecho por colaborar en la solución de este grave
problema mejorando la infraestructura de riego y en la implementación de nuevas técnicas de
riego. Cabe hacer notar que, como sucede en el sistema paloma donde se ha logrado controlar
y distribuir el recurso agua, el sistema tradicional de riego arroja un déficit de un 52% como
promedio anual, mientras que en el sistema tecnificado el déficit es del orden del 21%, en las
actuales condiciones de sequía.
“Pero, sin duda que cualquiera de los esfuerzos que se realicen, son, por lo complejo de la
realidad en la cual se desenvuelven, limitados y perfectibles teniendo entonces, un papel
relevante las organizaciones sociales y autoridades de dichas localidades con el fin de
participar en el perfeccionamiento de las políticas implementadas.
“Por lo anterior, es que vengo en proponer un proyecto de acuerdo a esta Honorable
Corporación, cuyo objetivo principal es solicitar al Ejecutivo y a los organismos estatales
competentes, como la Comisión Nacional de Sequía, la ejecución urgente de las siguientes
medidas:
“1°. Que se declare al secano, como zona de escasez de agua.
“2°. El establecimiento de un subsidio para transportar el ganado desde las zonas afectadas
hacia la cordillera, en atención a su situación de extrema pobreza, y que según las cifras
disponibles ya un 85% de los vientres de la masa ganadera caprina abortó, lo que unido a la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pérdida de las siembras de temporada por falta de lluvias originará, en el corto plazo, graves
problemas si no se toman las decisiones pertinentes en forma oportuna.
“3°. La suspensión de las multas que el Servicio Agrícola y Ganadero aplica a los crianceros, en
caso de que, por las condiciones de falta de agua y pasto, se vean en la necesidad de mover el
ganado de las “posturas” asignadas en la cordillera.
“4°. Suministro de alimentación, como heno o subproductos, para la masa ganadera.
“5°. Que el Ministerio de Obras Públicas adelante la ejecución de obras, con el objeto de
generar fuentes de empleos temporales. Siendo esta la demanda más sentida de los
campesinos del sector secano.
“6°. Que se tome nota por parte de la Comisión Nacional de Sequía y del Ministerio de
Hacienda, en forma de especial y de urgente consideración. La petición de la Comisión
Regional de Sequía fechada 28 de septiembre del presente año, otorgue fondos para enfrentar,
especialmente la ayuda asistencial que hoy está requiriendo el sector campesino y criancero
de la IV Región, especialmente en lo referido a la distribución de agua potable en camiones
aljibes; plantación de arbustos forrajeros; canasta familiar y almuerzos escolares.
“7°. Asimismo, se apruebe la propuesta de la Comisión Regional de la Sequía de un programa
para emergencias agrícolas para llevarse a cabo entre los años 95 y 99”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que el proyecto tiene muy buena intención, pero también hay otras
zonas afectadas, como las Regiones Tercera y Quinta.
De la intervención del colega señor Pizarro, se nota que no es agricultor, porque el punto
fundamental del proyecto y que votaría en contra, es el tercero, que permite que se muevan los
animales dentro de las pasturas en las veranadas. Precisamente se ha establecido esta limitación
para evitar la fiebre aftosa de la cual Chile está declarado libre. Esto rige no solamente en la
Cuarta Región, sino en todas las zonas limítrofes con Argentina.
Entonces puede salir mucho más caro el parche que la herida, porque si se traslada un ganado y,
sin quererlo, pasa a una zona infectada de aftosa, indudablemente introducimos la aftosa en el
país e inmediatamente se cierra la exportación de carnes a otros mercados, que es uno de los
esfuerzos gigantescos que hacen los agricultores.
Por lo tanto, señor Presidente, coincidiendo con el honorable señor Pizarro, los puntos Io y 3° son
los dos inconvenientes que me hacen votar en contra del proyecto de acuerdo, aparte de que se
haya tomado en cuenta sólo una región, en circunstancias de que la agricultura es una sola y no
sectorizada. Las Regiones Tercera y Quinta también tienen problemas de sequía como la Cuarta y
no se han incluido en el proyecto de acuerdo. Por lo tanto, como parlamentarios regionales
pretendemos legislar para todo el país, a fin de que todos se beneficien con los proyectos que
estudiamos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a mí me parece muy bueno el informe, pero pienso que la Comisión no se fijó en
los artículos transitorios, porque vemos que a los funcionarios, especialmente de Administración,
se les exigirá cuarto medio, en circunstancias de que algunos tienen muchos años de servicio en la
Corporación. Evidentemente, ahí hay un perjuicio para ellos, por cuanto ya han sido calificados y el
cuarto año medio no ha influido en el desempeño de sus labores.
Por lo tanto, pido que los artículos transitorios se voten aparte, porque veo una franca
discriminación con funcionarios que han cumplido a cabalidad muchos años de servicio. Nada
tiene que ver en este momento el hecho de que tengan o no cuarto medio. En lo demás, estoy de
acuerdo, porque se trata de disposiciones destinadas a ordenar el Servicio y los funcionarios saben
perfectamente a qué atenerse.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de octubre de 1994.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO
CIVIL E IDENTIFICACIÓN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores, Letelier, don Felipe; Tuma, González, Hurtado, Sabag, Ortiz, Villouta,
Villegas, Pizarro, Naranjo, León Navarro, Morales, Gutiérrez, don Salvado ; Ascencio, Soria y
Vargas, y de las Diputadas señorita Saa y señora Worner
“Considerando:
1.La importante labor que desarrolla en Chile el Servicio de Registro Civil e Identificación. En
1994, con una población de 11.671.574 habitantes a nivel nacional, registró un total de
6.294.418 actuaciones, las que representaron 156.095 millones de pesos de ingresos para el
erario nacional. En dicha fecha, el servicio contaba con un total de 1.880 funcionarios,
distribuidos en 386 oficinas y estaba dotado de 7 puestos de atención con terminales de
computación.
2.El crecimiento de la población registrada en el país, que entre 1984 y 1994 se ha
incrementado en 2.099.613 habitantes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.Que en este período a esta institución se incorporaron nuevas funciones tales como: el
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, el Registro de Profesionales, el
Registro de seguro obligatorio de vehículos, el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, el
Registro  de  autorización  de  salida  de  menores  del  país,  y  el  Registro  Nacional  de
Discapacitados.
4.Que en el mismo período la dotación de este servicio ha aumentado solamente en 576
funcionarios, que representa un incremento del 28,5%, situación que contrasta con el número
de actuaciones que se elevaron en un 188%.
5.La necesidad de aumentar la cobertura de este servicio particularmente en las localidades
rurales y más apartadas de nuestro país.
Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
La H. Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que, en
uso des sus atribuciones, instruya a la señora Ministra de Justicia para que se sirva considerar
el aumento de la dotación de funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificaciones en la
proporción equivalente al aumento de las funciones que desarrolla dicho Servicio y de la
relevancia que representa para el adecuado funcionamiento del Estado.”
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, indudablemente este problema existe en todas las comunas. No obstante, no se
hace ninguna diferenciación con aquéllas en las cuales las oficinas de Registro Civil cumplen
funciones notariales.
Hay que modernizar el Servicio y no aumentar el número de sus funcionarios. Se ha hecho un gran
esfuerzo para dotarlo de computadores, a fin de agilizar la entrega de antecedentes. No se trata
de incrementar el número de funcionarios, sino de mejorar la capacidad de trabajo del Servicio
mediante la modernización, respecto de la cual nada se dice en el proyecto, la que no significa
aumentar el número de empleados fiscales. Todos queremos que el problema se solucione por las
vías que correspondan, pero no aumentando el personal, porque ello ocasionaría un gasto que la
nación no está en condiciones de absorber.
Por esa razón, votaré en contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO, Tercer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTA (Presidente).-
En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite
constitucional, que fija una nueva planta de personal para el Servicio Agrícola y Ganadero,
SAG.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 1150-01, Sesión 9a, en 24 de octubre de
1994. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tengo el honor de ser el primer Diputado que habla en esta sesión solemne de la
Cámara presidida por Su Señoría, lo que me alegra mucho.
Me parece increíble el tiempo requerido para dictar una legislación que permita aprobar la planta
de un organismo tan importante para el país, como es el SAG. No quiero emitir juicio, pero tengo la
impresión de que no se había acelerado su tramitación porque, quizás, ésta sea la entidad pública
menos política que existe, a la cual no se ha podido sacar dividendos políticos, como se ha hecho
en el Indap y en otras reparticiones.
Al parecer, la Cámara de Diputados tampoco ha aquilatado la importancia del SAG para la
agricultura. Al respecto, quiero mencionar tres secciones. En cuanto a sanidad animal, ha tenido
fundamental papel en la erradicación del "bang", lo cual ha permitido que las vacas tengan partos
normales. Ha sido una labor realmente sacrificada, y el país ha visto los frutos de la preocupación
de este organismo estatal por un problema que afectaba a la ya bastante deprimida ganadería. En
fin ha trabajado muy bien en el ámbito de la sanidad animal, aspecto que tanto preocupa en el
Parlamento a los representantes de las zonas agropecuarias.
También el SAG ha desarrollado una importante labor en el control de los vegetales en los pasos
fronterizos, en la fumigación de la mosca de la fruta; en definitiva, ha estado presente en toda
sección realmente efectiva en beneficio de nuestra agricultura.
Asimismo, quiero poner especial énfasis en la famosa ley que establece la tipificación de las
carnes. El SAG debería jugaron papel fundamental en su aplicación y control, porque hasta ahora
los únicos beneficiarios con esta legislación son los comerciantes de la carne, ya que la tipificación
sólo se hace en la feria y, una vez muerto el animal, es imposible saber a qué categoría
pertenecía.
Quiero señalar a los parlamentarios y a las dueñas de casa que con la dictación de esa ley se
pretendió bajar el precio de la carne a un nivel razonable. Sin embargo, hoy se vende un 20 por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciento de animales clase V en las ferias, pero el 90 por ciento de la carne expendida en carnicerías
es de otro tipo, pero se vende como clase V y su precio no ha bajado. Esto se debe
exclusivamente a que el SAG, que tiene el control de la tipificación de la carne, no cuenta con los
funcionarios suficientes para efectuar un debido control. Por eso, reclamo firmemente por la
tardanza del Gobierno para mandar un proyecto de ley tan necesario como éste.
En la Novena Región, la más importante en cuanto a ganadería, hay dos funcionarios encargados
de controlar la tipificación de la carne, por lo cual es imposible hacerlo en forma completa.
Por lo tanto, como ésta es una preocupación de todos los parlamentarios, damos nuestro amplio
respaldo al proyecto para despacharlo en los términos propuestos.
Reitero: es digna de destacar la importante labor que cumple el SAG. Estoy cierto de que, cuando
cuente con su planta completa, seguirá trabajando en forma abierta y desinteresada en beneficio
de  la  agricultura  nacional,  como  deberían  hacerlo  todos  los  organismos  del  Estado,  sin
consideración de fines políticos, como en el caso del Indap, que es un desastre en su
funcionamiento y por la forma en que ha esquilmado a los agricultores a través de sus créditos.
Aprovecho la oportunidad para felicitar a los funcionarios del SAG y pedirles que sigan trabajando
como hasta ahora. Esperamos que la nueva planta les permita seguir trabajando por el bien del
país. Asimismo, esperamos que la ley de tipificación de la carne, que hasta ahora ha resultado
perjudicial para los agricultores, comience a funcionar como corresponde y, lo que es más
importante, que los consumidores se beneficien con ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO, Tercer
trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite
constitucional, que fija una nueva planta de personal para el Servicio Agrícola y Ganadero,
SAG.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modificaciones del Senado, boletín N° 1150-01, Sesión 9a, en 24 de octubre de
1994. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, debo decir a mi colega y amigo el Diputado Mario Acuña que tengo el mismo
discurso en esta Cámara y en mi distrito para referirme a esta materia. El debiera saber que apoyo
el proyecto, pero que no depende de mí aumentar el presupuesto y el número de personal, lo cual
es de la exclusiva responsabilidad de Su Excelencia el Presidente de la República. Ahora, de
antemano y públicamente digo que cualquiera iniciativa de ley que Su Excelencia tenga a bien
iniciar sobre aumento de fondos y de personal para el Sag, contará para tranquilidad del señor
Diputado con mi voto; pero como Diputado de Gobierno, debiera preocuparse de decirle a Su
Excelencia puesto que se jacta de ser su amigo personal que tome en cuenta al Sag. Espero que el
señor Diputado sea consecuente y se lo diga a Su Excelencia y no haga un discurso sólo para
quedar bien con sus colegas en esta Sala.
Quería aclararle esto. Me da la impresión de que lo sabe y aquí lo calla. Se lo digo públicamente,
porque lo aprecio mucho, pero creo que está equivocado en sus planteamientos.
El señor SOTA (Presidente).-
Diríjase a la Mesa, Su Señoría.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
De antemano, apoyo las modificaciones al proyecto de Su Excelencia el Presidente, que aumenta
el personal del Sag. Ojalá que se destinen los fondos necesarios para que ese servicio pueda
cumplir su función en la mejor forma.
Agradezco la interrupción al señor Jürgensen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 1994.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1995. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTA (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto seguir ocupándose en la discusión del proyecto de Ley de
Presupuestos del sector público para 1995.
Antecedente:
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, boletín N° 1381-05 sesión 14ª, en 15
de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos sin
referirme a la situación que expondré ahora.
Denantes se trató un tema de sensibilidad social; se habló mucho de la reconversión del carbón;
se dijo que se iban a dar 30 millones de dólares y que los favorecidos serían entre 3 mil a 4 mil
trabajadores del carbón. Quiero preguntar a mis colegas si han leído el ítem 21, en el cual se
asignan 10 millones de dólares para 1.200.000 mapuches, lo que equivale a 480 pesos mensuales
por cada uno.
Si los recursos destinados al carbón lo trasladamos a cada obrero, recibirían 360 mil pesos
mensuales. Entonces, ¿dónde está la sensibilidad social de que tanto se habla, cuando se le dan
10 millones de dólares a 1.200.000 etnias que trabajan la tierra y 30 millones a 2 mil ó 3 mil
trabajadores?
Esto es realmente preocupante, porque el Gobierno ha creído que al dictar la Ley Indígena ha
cumplido, ha dado en el clavo y ha solucionado todos los problemas del pueblo mapuche. Hoy día
hay descontento, porque se ha producido una distorsión y el pueblo mapuche no cree en nada de
lo que se le ha prometido.
Siento tener que usar este subterfugio para dirigirme a la Honorable Cámara y al Ministro de
Hacienda, porque no pudimos intervenir en la discusión del ítem 21, que era uno de los que más
interés despertaba entre todos los parlamentarios, porque etnias hay desde Arica a Punta Arenas.
Favorecíamos a 1.200.000 personas, que han visto dictar una ley que no les ha dado ninguno de
los beneficios que ellos esperaban, especialmente el Fondo de Tierra, que figura con 2.160
millones y, lo que es un abuso, el derecho de ausente, con 160 millones de pesos para favorecer a
15 mil personas, lo que significa que cada una recibiría entre 3 mil y 4 mil pesos, lo que
claramente es inconstitucional, porque por ley se ha dejado a los herederos del pueblo mapuche
sin el derecho a herencia y ni siquiera se les ha pagado lo que les corresponde. De manera que
aquí tenemos un problema real y absolutamente grave.
Pido disculpas a la Cámara por señalar esto en un ítem que no corresponde, pero como
parlamentario de la Novena Región, donde está el mayor número de mapuches, no podía dejar de
manifestar mi descontento por la forma en que se ha elaborado el presupuesto de la Conadi.
A pesar de que no estoy conforme y que se ha burlado una vez más al noble pueblo mapuche, y
que todo lo que nos inspiró en la Ley para beneficiarlos los ha perjudicado, para evitar un mal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayor, voy a votar favorablemente este ítem.
Le pido de corazón al señor Ministro, y en esto creo representar a los parlamentarios de la Novena
Región y los de todas las zonas en las cuales hay mapuches, que se implemente el ítem relativo al
Fondo de Tierra, para que puedan recibir los beneficios establecidos en la ley, y ésta no quede sólo
en el papel y sea letra muerta.
Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Galilea en el último
minuto que me queda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 17 de noviembre de 1994.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, de discusión inmediata, en primer
trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones de los funcionarios del sector
público y concede aguinaldo de Navidad y otros beneficios de carácter pecuniario.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Romy Rebolledo.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 1435-05, en 15 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.
Se suspende la sesión.
Informe de la comisión de Hacienda. Documentos de la cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).
Señor Presidente, nadie podría estar en desacuerdo con el reajuste del 12 por ciento ni con los
bonos de escolaridad y de salud que se proponen.
Se ha dicho que el sector privado tendría que dar un reajuste del 12 por ciento a sus trabajadores.
¿Acaso el Estado no otorga este porcentaje de acuerdo con su capacidad y disponibilidad después
de solucionar los problemas que apremian? También cautela a sus empresas.
Desde esta tribuna quiero hacer un llamado para que también se dé el reajuste del 12,2 por ciento
a todos los trabajadores de empresas estatales. Si abultamos el beneficio, indudablemente,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
terminaremos con un país quebrado.
Hay que valorar el esfuerzo serio de todas las bancadas para sacar adelante el proyecto de
reajuste; pero me gustaría ver solucionado el problema de los pensionados. Debe hacerse una
escala de reajustabilidad, de acuerdo con el monto de las pensiones, porque realmente el sector
necesita y clama un mejoramiento.
No culpemos de su situación a lo que pasó hace 10 años ó 12 años. En ese tiempo no había
Congreso, como sabemos. En el Parlamento tenemos la obligación de presentar nuestras
demandas y manifestar nuestras divergencias. No ahondemos más el problema. Es deber de
Diputados y Senadores de la República con el Gobierno solucionarlo de una vez por todas.
Sin duda, quienes llevamos más de cuatro años en el Parlamento sabemos que cada vez que se
discute un reajuste terminamos ocupando toda la mañana, porque la materia es atractiva para
hacer demagogia.
El señor SOTA (Presidente).-
Terminó su tiempo, señor Diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Hago un llamado a la conciencia de los honorables colegas. El tema es demasiado serio para
tratarlo en forma tan liviana. Hay que tener hombría de bien para abordarlo como se merece.
Por lo tanto, se requiere una sesión especial para abordar exclusivamente el tema de los jubilados,
pero con altura de miras y sin demagogia. Entonces de dónde sacamos el financiamiento para
solucionar su problema, caldo de cultivo de fines políticos cada vez que se discute esta materia.
Esta gente ha dado su juventud y su es fuerzo al país. Merece ser retribuida.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Primer trámite
constitucional (continuación).
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
en el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil y otros
cuerpos legales en materia de filiación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Diputado informante, señor Walker, ya rindió su informe. En consecuencia, esa parte se
obviaría para iniciar de inmediato la discusión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que por muchas leyes que hagamos, nadie está desconociendo lo que es el
parentesco y los lazos de consanguinidad. Esta iniciativa pretende dar igualdad a los hijos nacidos
dentro del matrimonio y fuera de él.
Quiero aprovechar la oportunidad de centrarme no tanto en la ley, sino en una injusticia a la que
me he referido muchas veces en la Cámara y que, desgraciadamente, no he tenido el eco ni la
acogida que esperaba.
Se trata de que los padres puedan dejar a sus hijos algunos bienes para mantener a la familia.
Creo que es el momento preciso para preguntar a la señora Ministra por intermedio de la Mesa,
¿qué pasa con esas viudas que no se casan para no perder el sustento que pueden dejar a su
familia? Creo que sería una buena oportunidad para permitir que esas personas se puedan casar,
y que la herencia dejada por el padre, fruto de una vida de trabajo, también se traspase a los
hijos. Es de justicia que si queremos dejar algo a nuestros hijos lo incluyamos aquí, porque se ha
cometido una tremenda injusticia, y ahí sí que hay un problema, que la señora ministra conoce
perfectamente. Hay muchos hijos que nacen fuera del matrimonio, que no son reconocidos a pesar
que han sido engendrados con amor por los padres, pero no se les permite tener un vínculo como
la ley manda o como Dios quisiera, justamente por miedo de la madre a perder esa pensión, que
es el sustento de muchos hogares modestos del país. Creo que éste es el momento de legislar,
pues no podríamos dejar afuera a esa gente; hay miles de personas que están clamando para que
se haga justicia en ese sentido.
Digo a la señora Ministra que muchos pensarán que eso no tiene nada que ver con el punto en
análisis. Estimo que sí tiene que ver con la filiación, porque se engendran hijos fuera del
matrimonio, pero también con amor, los cuales no tienen ninguna protección legal. Todo lo
contrario, va en desmedro de todos los otros hijos, porque pierden lo único que su padre les puede
dejar como herencia: una pensión de por vida.
Quizás le parezca rara mi intervención a la señora Ministra, pero creo que es una petición justa,
que favorecería a miles y miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 1994.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1995. (Tercer trámite constitucional).
El señor SOTA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La presente sesión tiene por objeto ocuparse de las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para 1995.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N°1381-05. Documentos de la Cuenta N 4, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí se está hablando exclusivamente de la Conadi, Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Quiero hacer notar a la honorable Sala y, en especial, a los señores Ministro de Hacienda y
Director de Presupuestos, que la Conadi atiende aproximadamente a 1.600.000 indígenas del país
y que sus 96 funcionarios son insuficientes para cumplir a cabalidad tan importante quehacer.
Además, quizás éste sea el organismo estatal que menos funcionarios tiene para atender a tan
alto número de personas con -sin duda- muchos problemas, como son el pueblo mapuche y otras
etnias.
Creo que también tenemos que aumentar el presupuesto de la Conadi -se lo hice ver al señor
Ministro en la sesión pasada-, porque con 4 mil 200 millones de pesos tampoco podemos hacer
nada y sacábamos la cuenta de que cada indígena recibiría aproximadamente 360 pesos
mensuales.
A ello agregamos la posible falta de experiencia de los funcionarios de la Conadi de Temuco, y no
porque lo hayan querido hacer mal. Se ha dicho que el plan está en marcha blanca, pero ya
llevamos más de un año en ella y el pueblo mapuche no ha visto cristalizadas las esperanzas que
había fijado en esta ley que con tanto esfuerzo y dedicación elaboró el Congreso Nacional. Quizás
sea una de las pocas leyes que el Parlamento haya aprobado por unanimidad en todos los
trámites.
Hago presente esto sin ánimo de molestar, pero se consultó un ítem especialmente, mediante el
cual pretendíamos solucionar los problemas más urgentes del pueblo mapuche, como la compra
de tierras, y ahora vemos que con 2 mil 200 millones de pesos de presupuesto no se soluciona
nada. Para qué vamos a hablar de los derechos de ausentes.
Para terminar, señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor Ministro que nuestro
ánimo no es molestar, pero sí le pido, como favor particular -creo que represento el pensamiento
de los colegas de nuestra zona y de todo el país-, que forme una comisión especial para que la
gente sepa en cuanto tiempo más verá realizado su sueño de tener la tierra que tanta falta le
hace, como, asimismo, contar con una planta de funcionarios acorde con las necesidades del
pueblo indígena.
Señor Presidente, ésta es la única petición que hago, por su intermedio, al señor Ministro, y votaré
favorablemente, porque creo que un mal menor es mejor que nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES
EN SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS.
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Especial Investigadora de las irregularidades
denunciadas en la Dirección Nacional de Aduanas.
Diputado informante de la Comisión es el Diputado señor Ceroni.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Especial Investigadora de las irregularidades denunciadas en la
Dirección Nacional de Aduanas, sesión 12a., en 8 de noviembre de 1994. Documentos de la
Cuenta N° 14.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero contradecir al señor Presidente de la Comisión respecto
de cuáles fueron los motivos por los cuales nos retiramos de la Comisión, porque la opinión pública
tiene derecho a saberlo. Así como él manifestó el porqué, nosotros también tenemos derecho a
decirlo.
Cuando se citaba al señor Prado a declarar, venía con sus asesores subalternos. Invariablemente,
a la primera pregunta que se hacía al señor Prado, los otros ratificaban lo que él decía.
Cuando se enviaba un oficio al Servicio de Aduanas, como consta en la Comisión, muchas de sus
respuestas eran firmadas por él, y la Honorable Sala y el país deben saber que en esta tierra nadie
se juzga a sí mismo. ,
Después de que se logró el objetivo de que el señor Prado hiciera sus descargos, se revierte este
acuerdo como queriendo decir: "Hemos logrado nuestro objetivo; ahora podemos hacerlo como
queríamos". No aceptamos eso, porque es un procedimiento impropio de las Comisiones
Investigadoras. Esa es la razón por la cual nos retiramos.
El señor Venegas ha dicho que este señor es un hombre intachable, que ha sido un "pan de Dios"
toda su vida, lo que no se concilia con las conclusiones del informe, aprobados por unanimidad, a
las cuales concurrió con su voto, en las que se dice favorable a sus amigos y no ha tenido
probidad.
Por otro lado, el señor Encina expresa que hace falta un código de ética. ¿A quién se está
refiriendo el honorable Diputado señor Encina? ?A una persona abstracta? ¿A alguien que no
existe? Claramente se está dirigiendo al señor Prado que, en este caso, era el investigado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Si un Diputado dice que es intachable, otro que hace falta un código de ética y el informe en la
conclusión N° 2, que ha habido vínculos de amistad e intencionalidad, no entiendo nada de lo que
pasó en esa Comisión. En todo caso, se justifica nuestro retiro.
Aquí tampoco se ha mencionado lo que le Pasó al Diputado señor Soria. Cuando él se encontraba
almorzando en su casa, enviados especiales del señor Sesnich fueron a decirle que lo ayudara y
que ellos lo ayudarían en las campañas venideras.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Perdóneme, ahí está el señor Soria. ¡Que lo ratifique! ¡Se lo estoy diciendo de cara a la Sala!
¡Entonces, no vengan a decir que este señor era una blanca paloma en lo que hacía!
El señor SOTA (Presidente).-
Perdón, Su señoría. El Diputado señor Ceroni le pide una interrupción.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No, yo estoy diciendo lo que no se dice en la Comisión. Si analizamos fríamente el informe,
coincidiremos en que ha habido cosas raras o que, indudablemente, han andado en el “filo de la
navaja”. No digo que haya fraude o que el señor Prado haya robado, pero sí ha habido
intencionalidad para favorecer a un determinado grupo de amigos. La Comisión dice que el señor
Prado “actúa de buena fe”, ¿La buena fe de quién?
¿Cuál era el modus operandi del señor Prado? Les explico. Daba determinadas autorizaciones a
almacenes, a empresas editoriales, pero posteriormente, como sabía a ciencia cierta que estaba
actuando “al filo de la navaja”, dirigía un oficio a la Contraloría o al Ministerio de Hacienda
relacionado con la ratificación de lo que había autorizado.
La Comisión, en la conclusión N° 6 no voy a latearlos con todo lo que sale aquí porque Sus
Señorías pueden leerlo expresa: “Vuestra Comisión Investigadora del Servicio Nacional de
Aduanas considera importante que este informe sea remitido a Su Excelencia el Presidente de la
República y al Ministerio de Hacienda, para su conocimiento.” ¿Para qué, si lo saben? En cambio,
en cuanto al punto VI: “Los fundamentos que justifiquen o no el envío del informe o de los
antecedentes recopilados a los tribunales de justicia, a la Contraloría General de la República y al
Consejo de Defensa del Estado, en su caso.”, se dice: “Vuestra Comisión no adoptó acuerdo al
respecto.”
Entonces yo le pregunto, señores Diputados: ¿vamos a perder 10, 15 o 20 sesiones en una
Comisión para que, en lugar de tomar una decisión relacionado con los entes fiscalizadores, que
son los que tienen que investigar y dar el veredicto cosa que a nosotros no nos corresponde , se
diga: “No, que lo lea el Presidente de la República y el Ministro de Hacienda”, sin llegar al fondo
del problema.
Por este motivo, junto con los colegas Longton y Taladriz, nos retiramos de la Comisión, porque
consideramos que no debe engañarse al país con un subterfugio cómo éste. Debieran investigarse
a fondo las conclusiones de esta Comisión, y no perder más tiempo, como se ha hecho
invariablemente en las comisiones investigadoras que ha nombrado la Cámara, con excepción de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Comisión Especial que investigó las irregularidades en Empremar, que es digna de felicitación
por su acucioso trabajo.
Por estas razones y por los antecedentes tenidos a la vista, no estamos de acuerdo con la forma
en que.se elaboró la última parte del informe, aunque sí coincidimos con algunas de sus
conclusiones.
Consideré bueno aclarar esto para que lo colegas parlamentarios conozcan los motivos • por los
cuales nos retiramos, y no porque no había nada turbio, Diputado señor Encina. Aun cuando no
hay nada turbio, se da mucho lo de favorecer a las amistades. Sin duda no se favoreció a muchas
personas, porque me da la impresión de que, felizmente, el grupo de amigos personales de
Benjamín Prado es muy reducido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS DEL D.L. 701.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Letelier don Felipe ; Ceroni, García, don René
Manuel ;  Galilea ,  Naranjo ,  Hernández ,  Ávila ,  Morales ,  Elgueta ,  Urrutia,  don  Salvador ;
Huenchumilla , Tuma, Taladriz, Silva, Villegas, Zambrano, Solís, Moreira, Ribera, Caminondo,
Hamuy, Álvarez-Salamanca , Hurtado, Navarro, Gutiérrez y Elizalde, y de la Diputada señora
Worner.
Considerando:
1.- El desarrollo de la industria forestal de nuestro país, cuyo monto exportado alcanza a 1.200
millones de dólares anuales.
2.- La importancia que han tenido en este proceso los programas de incentivo otorgados a
través de D.L. Nº 701, del año 1974, por el que el Estado ha invertido una cifra del orden de los
120 millones de dólares, lo que ha permitido sostener un ritmo de forestación de 100.000
hectáreas anuales y la recuperación de medio millón de hectáreas marginales, hasta ahora
prácticamente improductivas.
3.- La necesidad de impulsar y fortalecer el desarrollo productivo de los sectores campesinos
del país, que en el área forestal comprende a más de 300.000 propietarios y nueve millones de
hectáreas, de las cuales dos millones y medio poseen un claro potencial forestal y agroforestal
habiendo participado tan sólo del 6% de los montos invertidos en razón de incentivos al sector,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a través del D.L. Nº 701, de 1974.
4.- Lo imperativo que resulta la dictación de un nuevo cuerpo normativo que reemplace al
citado decreto ley, cuya vigencia termina en el año 1995, estableciendo también mecanismos
de incentivo para el sector forestal del país, permitiendo el crecimiento y la consolidación,
incorporando, a la vez y de manera prioritaria, a los campesinos ligados al área productiva
forestal y agroforestal, permitiéndoles enfrentar de mejor manera la difícil situación económica
por la que atraviesan.
Asimismo, se trabajen importantes terrenos aptos para el desarrollo de la actividad forestal,
cuyos propietarios pertenecen a grupos sociales que carecen del capital suficiente para iniciar
las faenas productivas.
5.- Que la dictación de una norma con las citadas características requiere de un término
adecuado para su discusión y tramitación como Proyecto de Ley.
Por tanto, y en mérito de las anteriores consideraciones, se propone a la Cámara de Diputados
el siguiente Acuerdo:
Se dirija un oficio a S.E. el Presidente de la República solicitándole que, si lo tiene a bien y en
uso de sus facultades, se sirva considerar la prórroga del plazo de vigencia de los beneficios
establecidos en el D.L. Nº 701, de año 1974, sobre forestación, con el propósito de disponer del
tiempo necesario para la formulación de una legislación destinada al fomento de la actividad
forestal  nacional,  que  permita  la  consolidación  de  esta  importante  labor  productiva  e
incorporar a los sectores campesinos del país, otorgándoles una herramienta efectiva para la
superación de la difícil y prolongada situación socioeconómica que les afecta.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo toma en cuenta otros factores para que el decreto ley Nº
701 opere cualquiera que sea el número de hectáreas. En este momento se refiere a predios con
menos de 30 ó 50 hectáreas, y muchos pequeños agricultores quedan al margen de los beneficios.
Asimismo, podría agregarse la incorporación del bosque nativo, incluidos su raleo y poda, pues es
fundamental fomentar la forestación del país y proteger nuestras especies.
La aplicación del decreto ley Nº 701, en la mayoría de los casos, significa la pérdida de miles de
millones de pesos, por una razón muy sencilla: no se han dado fondos para que los pequeños
agricultores, en especial del sector mapuche de la costa de Cautín, puedan cercar sus
plantaciones. Así, han entrado los animales y se han comido más de la mitad de las siembras del
bosque. Como dato ilustrativo para la Cámara, el Core de Temuco invirtió 175 millones de pesos
en forestar el sector costero. El 90 por ciento de la plantación fue comida por animales por no
darse los recursos para cerrar, de modo que si queremos favorecer efectivamente al pequeño
agricultor, deben destinarse fondos para realizar esa labor.
Por eso, pido que se incorpore esta indicación en el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
MEDIDAS EN RELACIÓN CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE LAS
AGUAS DEL RÍO MAIPO.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
N° 181. De los señores Errázuriz, Hamuy, Hurtado, Elizalde, Chadwick, Correa, Aguiló, Encina,
Longton, Taladriz, Vargas, Vilches, Karelovic, Moreira, Tohá, señora Allende, señores Urrutia,
don Salvador; Letelier, don Felipe; Rocha, Valcarce, Sabag y Luksic.
“Considerando:
“1.- Que en octubre pasado se solicitaron tres derechos de aprovechamiento de las aguas del
Río: Emos , Inverraz y la Dirección General de Aguas (2, 17 y 31 de octubre, respectivamente).
Esta última por 2.400 millones de metros cúbicos anuales;
“2.- “Que el derecho de aprovechar las aguas es independiente de los embalses o represas que
se construyan. Basta que se solicite en forma, que haya suficiente agua y que no se afecten los
derechos de terceros para que la autoridad deba concederlo;
“3.- Que cuando los derechos solicitados se superponen, como en este caso, puede resolver el
Director General de Aguas (artículo 142 del Código de Aguas) mediante remate, o resolver el
Presidente de la República (artículo 148).
“4.- Que en este caso, siendo uno de los solicitantes la Dirección General de Obras Públicas,
dependiente del Ministerio de Obras Públicas, lo mismo que la Dirección General de Aguas, da
más garantías que resuelva el Presidente de la República y no un órgano dependiente de un
ministerio del que también depende uno de los peticionarios;
“5.- Que de concederse algunos de los derechos solicitados, de acuerdo con el considerando N°
2, a lo menos un total de 2.000 personas de la comuna de San José de Maipo pertenecientes a
las localidades de El Melocotón, San Alfonso y San Gabriel se verían amenazadas con la
eventual construcción de una represa;
“6.- Que, de acuerdo con la letra a) del artículo 10° de la ley N° 19.300, de 1994, sobre medio
ambiente:  “Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental  en
cualquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto
ambiental son los siguientes: a) Acueductos o tranques y sifones,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que sea él quien, previo informe de
la Dirección General de Aguas, conforme al artículo 148 del Código de Aguas, resuelva sobre
los derechos de aprovechamiento de las aguas del río Maipo.
“2.- Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Obras
Públicas y a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San José de Maipo que no se autorice
la construcción de embalses o represas que puedan inundar localidades pobladas del Cajón del
Maipo.
“3.- pedir a la Comisión Nacional del Medio Ambiente que informe a esta Corporación y a Su
Excelencia  el  Presidente  de  la  República  sobre  el  impacto  ambiental  que  tendría  la
construcción de represas o embalses para almacenar las aguas del río Maipo en el caso de
otorgarse cada uno de los derechos de aprovechamiento solicitado por Emos, Inverraz y la
propia Dirección General de Aguas.”
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Ofrezco la palabra a otro señor Diputado que apoye el proyecto.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que lo impugne.
Tiene la palabra el Diputado señor René García .
El señor GARCÍA (don René).-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo es muy bueno; pero resulta que en el período legislativo
anterior, el Diputado señor Octavio Jara y quien habla presentamos un proyecto de ley en ese
mismo sentido. Y en este momento la Comisión de Aguas de la Cámara, está abocada al estudio
del tema.
El problema no sólo afecta al río Maipo, sino que a todos los ríos de la zona sur de
Chile, incluidos los de la Novena Región, donde se ha pedido derechos de agua por más de 20, 30
ó 40 años. Su utilización es de plena justicia, pero el paso, está dado y no es cosa de ahora.
Es muy loable la solicitud del Diputado señor Errázuriz ; pero repito, la Comisión de Aguas se
ocupa de cada uno de los temas mencionados por él. Le aconsejo que pida el cupo a algunos de
sus miembros si desea mayor información al respecto. No se justifica la presentación de otro
proyecto de ley cuando los puntos que ha mencionado y defendido se encuentran en el proyecto
presentado por el Diputado señor Jara y el que habla y por el Ejecutivo.
Por lo tanto, está de más enviar un oficio para que respondan que la materia es estudiada por la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión de Aguas.
He dicho.
El señor MUNIZAGA.-
Señor Presidente, quiero agregar, como antecedente, que la Comisión de Aguas no está
funcionando en este momento, debido a que el Ejecutivo no ha enviado indicaciones.
En consecuencia, el proyecto de acuerdo del Diputado señor Maximiano Errázuriz procede y es
importante aprobarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES Nos. 18.287 SOBRE PROCEDIMIENTOS ANTE
LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, Y 18.290, QUE FIJA LA LEY DE
TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el segundo lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito.
Diputado informante de la Comisión de Obras Pública, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Víctor Pérez.
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Obras Públicas, boletín N° 739-07, sesión 11a, en 8 de noviembre de
1994. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, se trata de un proyecto muy sencillo, que se discutió largamente en la Comisión,
a pesar de que, a simple vista, a los colegas parlamentarios les pueda parecer algo redundante.
El tema que más se discutió en la Comisión fue el de que no tenía razón de ser que, además de los
Carabineros en servicio en la carretera hacia Valparaíso , existieran Cámaras que probaran las
distintas infracciones, pues habría doble utilización de personal; pero el personero del Ministerio
de Transportes nos convenció de que este sistema simplificaba la labor de Carabineros y permitía
tener mayores pruebas, dado el alto número de accidentes en el país, que este año superan los
del anterior. Finalmente llegamos a la conclusión de que el proyecto puede traer muchos
beneficios siempre que se utilice debidamente.
También se discutió largamente si los funcionarios municipales, a los cuales se da facultad para
manejar las máquinas probatorias de infracciones, son los más indicados. A la larga, concluimos
que también será un punto de apoyo a Carabineros, justamente por lo dicho por el Diputado
informante, en el sentido de que esas pruebas se estimarán como base de una presunción, a no
ser que sea un accidente grave donde claramente se puede probar la falta. Es decir, el conductor
y las Cámaras jugarán un papel importante en esta materia.
Creemos que este sistema va ir en resguardo de los miles de peatones y de los conductores de
vehículos que han convertido el tránsito en una selva. Además, ya se ha visto que, para superar el
problema de los “tacos” en Santiago, se deberá reemplazar, en el corto plazo, la restricción
vehicular por la patente o por el sello verde, por otro sistema. A corto plazo vamos a tener que
descongestionar Santiago tomando otras medidas, entre las cuales estaría la que propone el
proyecto.
En la Comisión también se habló largamente de que la medida propuesta ayudaría un poco a
desincentivar el uso del automóvil y dar mayo cobertura a los servicios de locomoción colectiva,
entre otros el Metro, con el objeto de descongestionar el Gran Santiago.
En consecuencia, la utilización de estos equipos ayudará enormemente a disminuir el número de
accidentes, a solucionar problemas del tránsito y a resguardar las vidas humanas.
Por lo tanto. Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque lo considera de
mucha utilidad para los conductores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
CONDONACIÓN DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A TIERRAS
INDÍGENAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 185 de los señores García, don José ; Jürgensen , García (don René) ;
Álvarez-Salamanca, Alvarado, Caminondo, Hamuy, Sabag, Ferrada, Munizaga, Reyes, Letelier,
don Felipe;  Makluf, Vilches, Villouta, Prochelle, doña Marina ; Pérez, don Ramón ; Zambrano,
Rocha, Moreira, Karelovic, Venegas, Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Valcarce,
Morales ,  Solís ,  Hernández ,  Muñoz ,  Huenchumilla ,  Tuma,  González ,  Villegas ,  Silva ,  León,
Elizalde, Gutiérrez, Galilea y Ribera.
“Considerando:
1.Que la ley N° 19.253, publicada el 5 de octubre de 1993, establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
(CONADI).
2.Que las tierras indígenas, según el artículo 12 de la citada Ley, serán aquéllas que
cumpliendo con los requisitos de propiedad, estén inscritas en el Registro Público de Tierras
Indígenas, que lleva la Conadi.
3.Que la misma legislación establece textualmente que “las tierras indígenas estarán exentas
del pago de contribuciones”, pero esta exención rige a partir de los impuestos que se originen
desde el 5 de octubre de 1993. Es decir la ley, no condona los roles vigentes en su acción de
cobranza.
4.Que el espíritu del legislador fue crear también un beneficio a los propietarios de las tierras
indígenas, en materia de deudas pendientes. Sin embargo, no se establecieron normas
especiales de condonación de deudas por contribuciones de bienes raíces, como sí se hizo para
las deudas pendientes con el Indap y con la Corfo, según los artículos 4° y 16° transitorios de
la misma ley N° 19.253.
5.Que al no existir normas de excepción respecto de la condonación de las deudas de
contribuciones de bienes raíces para las tierras indígenas, el Servicio de Tesorería puede
proceder a la cobranza coercitiva de las deudas enroladas con fecha anterior al 5 de octubre
de 1993, fecha a partir de la cual rige la exención.
Por lo tanto:
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
“Proyecto de Acuerdo:
“Dirigir oficio a Su Excelencia el Presidente de la República para solicitarle que tenga a bien
enviar un proyecto de ley, por medio del cual se establezca la condonación de todas las deudas
pendientes  por  contribuciones  de  bienes  raíces  de  las  tierras  indígenas  definidas  en
conformidad a la ley N° 19.253, a fin de asegurarles a sus propietarios el uso y goce de sus
tierras.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este problema nos afecta especialmente a quienes representamos distritos
donde habitan indígenas. Debo recordar que la Ley Indígena, promulgada el 5 de octubre de 1993,
en la ciudad de Imperial, por el entonces Presidente de la República don Patricio Aylwin, en uno de
sus artículos decía que las tierras de los indígenas quedarían exentas del pago de contribuciones,
siempre que estuvieran inscritas en el Fondo de Tierras de la Conadi.
¿Qué ha ocurrido?
Que mucha gente quedó debiendo contribuciones anteriores a la promulgación de esta ley.
Entonces, se ha generado una inquietud tremenda entre los indígenas de la zona, en especial los
mapuches, porque les sigue llegando el cobro de contribuciones y aviso de remates, lo que
realmente los tiene preocupados. Por otro lado, la ley dice que toda tierra indígena es
inembargable, lo cual ha creado gran desconcierto en esta gente, que no sabe a qué atenerse: si a
la ley, que no le condona las deudas, o al Servicio de Tesorerías, que les sigue enviando las
boletas para que, en definitiva, sigan pagando contribuciones.
Queremos que Su Excelencia el Presidente de la República envíe un proyecto de ley que condone
la totalidad de las contribuciones adeudadas y, además, que se eliminen en el Servicio de
Tesorerías los nombres de los indígenas inscritos en la Conadi, para que no les siga llegando este
cobro, porque todos sabemos que los únicos mapuches que pagan contribuciones son los que
obtuvieron sus tierras por medio de la reforma agraria; los demás, están exentos del pago.
Este problema que parece muy sencillo, ha creado una efervescencia realmente grande en todo el
país. Consideramos de justicia que se les conceda este beneficio en su totalidad, a fin de
tranquilizar los ánimos de las comunidades mapuches, que en este momento no saben a qué
atenerse, por lo que muchas veces, concurren a las oficinas de los parlamentarios para pedir
explicaciones, y aun cuando les explicamos con paciencia el alcance del artículo 12 de la citada
ley, no quedan muy convencidos, vuelven a la Tesorería y, al final, se produce un problema mucho
más perverso, ya que les dicen: “Conforme, usted está exento del pago de contribuciones desde el
5 de octubre en adelante; pero si debe contribuciones anteriores a esa fecha, debe seguir
pagándolas.” Y, lo que es peor, mapuches que apenas tienen 3, 4, 5 ó 6 hectáreas, han firmado un
convenio para repactar estas deudas y hoy prácticamente la deuda es superior al valor de sus
parcelas, si tomamos en cuenta su avalúo fiscal.
Por lo tanto, como esta ley es de discriminación positiva porque así se trató en la Cámara,
creemos de plena justicia la condonación de estas contribuciones, y esperamos que Su Excelencia
el Presidente de la República así lo entienda, porque es un problema que preocupa a todos los
parlamentarios.
Por lo anterior, consideramos que el proyecto debe aprobarse a la brevedad, y así sacar al pueblo
mapuche del desencanto en que se encuentra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 15 de diciembre de 1994.
RECHAZO A PROCEDIMIENTOS EMPLEADOS POR UNA RADIO EMISORA EN
PERJUICIO DE PARLAMENTARIO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 190 de los Diputados señores Makluf, Acuña, Letelier, don Juan Pablo ;
Naranjo , Ortiz, Rocha, Balbontín , Diputadas señorita Saa, doña María Antonieta ; y señora
Allende, doña Isabel ; y de los Diputados señores Hamuy, Morales, Viera-Gallo , Letelier, don
Felipe ; García, don René Manuel ; Reyes, Sabag, Seguel , Tuma, Ojeda, Silva, Urrutia, don
Salvador; Soria, Villouta, Zambrano, Hernández, Gutiérrez, Elgueta y Villegas.
“Considerando:
“Que los días 13 y 14 de diciembre, publicaciones de prensa en medios de circulación nacional
y regional, dan cuenta de la grabación clandestina de opiniones y comentarios emitidos
telefónicamente por el H. Diputadodon Gabriel Ascencio, como parte de una conversación
privada que fue posteriormente editada por funcionarios de la Radio Tepual de Ancud y, más
aún ampliamente, distribuida e incluso comercializada en esa ciudad.
“Que nos parece altamente reprobable la utilización de métodos ilícitos e inmorales como
medio para desacreditar los puntos de vista o las acciones de cualquier persona y, más aún,
cuando se trata de ciudadanos que desempeñan funciones de carácter público.
“Que el procedimiento ilegal de los funcionarios de la Radio Tepual de Ancud, demuestra que
para algunos, todavía, “el fin justifica los medios”, razonamiento y actitud que rechazamos con
fuerza y lamentamos que ello haya sido utilizado por personas y sectores interesados en
exacerbar conflictos.
“En consideración a lo señalado, la Cámara de Diputados acuerda:
“1° Rechazar categóricamente la acción de carácter delictivo en que han incurrido funcionarios
de la Radio Tepual de Ancud.
“2° Expresar su condena a procedimientos como los utilizados, que no sólo se apartan de la
ley, sino que incurren en una grave falta a la ética y al respeto que se debe a la privacidad y a
los derechos esenciales de las personas.
“3° Entregar su completa adhesión al H. Diputadodon Gabriel Ascencio y encomendar a la
Mesa de la Corporación estudie los procedimientos que corresponda para salvaguardar los
derechos de los parlamentarios, en general, a ejercer sus funciones y emitir opiniones libres de
todo tipo de presiones.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a argumentar en contra porque el proyecto de acuerdo está incompleto.
Aquí claramente se busca un acuerdo y un respaldo político. Los Diputados más antiguos
recordarán que hace un tiempo también se presentó un caso muy desagradable en relación con
grabaciones telefónicas, que tuvo ocupados a la prensa y al país por más de seis meses. Me
refiero a ese precedente porque, seguramente, algunos colegas saben que, en ese mismo
instante, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se estudiaban
sanciones para quienes grabaren ese tipo de conversaciones. Entonces, ¿cuál es el objeto de
presentar un proyecto de acuerdo que no implica ninguna sanción?
Pido, en forma muy clara, que en este caso se apliquen las sanciones más drásticas que contenga
la ley que nosotros mismos aprobamos en esta Sala. Es indudable que si no se hace así. el
proyecto no tendrá relevancia alguna.
Lo que más me molesta es que un señor periodista que se decía amigo del Diputado señor
Ascencio haya traicionado la amistad, el secreto de la información y el resguardo del derecho de
todo parlamento a confiar un asunto a un amigo en forma privada.
Recuerdo que, en una oportunidad, en esta misma Sala voté en contra de un proyecto de acuerdo
en que se acusaba al Diputado señor Dupré cuando integraba la Mesa, porque consideré que él
debía resguardar el derecho de información de la persona. Fui el único de mi partido que apoyó la
decisión del señor Diputado.
Por eso, creo que nada sacamos con darle apoyo político al Diputado señor Ascencio si no nos
preocupamos de guardar la privacidad de todo parlamentario de conversar con alguien y, lo que
es peor, de que no se comercialice algo que puede ir en contra de la opinión vertida en la
privacidad de una conversación.
Por lo tanto, no voy a votar este proyecto por estar en desacuerdo en dar un respaldo incompleto
a mi amigo señor Ascencio, pues me parece una bajeza que un empleado de una radioemisora se
haya prestado para esto, y porque me habría gustado que se hubiese invocado el artículo
pertinente para que sea sancionado con todo el rigor de la ley y acusado al Colegio de Periodistas
si correspondiere. No sé si ese señor es o no periodista, pero desde el momento en que ejerce esa
profesión en una radioemisora debe, a Jo menos, guardar la ética que involucra ser director,
periodista o lo que sea.
Lo digo públicamente: no tengo ningún empacho en apoyar a mi colega, pero reitero que me
parece increíble incurrir en el error de no aplicar todo el rigor de la ley, ya que es el primer caso en
que tendría aplicabilidad la normativa que nosotros mismos aprobamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EFECTOS DE MEDIDAS DEL BANCO CENTRAL SOBRE LA AGRICULTURA Y
OTRAS ACTIVIDADES DE LA ECONOMÍA NACIONAL.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ha sido muy positiva la reunión realizada hoy. Sin embargo, es lamentable el
tiempo perdido.
Escuchamos la claridad con que expusieron todos los señores Ministros que asistieron a esta
sesión; pero es lamentable haber esperado hasta que la crisis del agro tocó fondo; hasta que todos
los sectores hayan tenido que darse cuenta lo que hemos venido diciendo durante tres años, de
que el sector agrícola estaba quebrado y sumido en una profunda crisis.
En cuanto a que algunos parlamentarios pronunciamos discursos en un tono en determinadas
regiones, y en otro aquí en la Cámara, debo recordar a los honorables Diputados que fuimos
nosotros quienes, invariablemente, dijimos hacia dónde estaban llevando al sector agrícola. Sé
que el señor Ministro se ha dado cuenta del problema; sé que los intendentes y todas las
instituciones relacionadas con el agro -con los cuales nos reunimos- también están profundamente
preocupados. Pero, derechamente, considero que las medidas son tardías, a pesar de que no
dudamos de su buena intención.
Quiero decir al señor Ministro que antes de hablar de transferencias tecnológicas, habría que
corregir las que está entregando el Indap, porque este organismo se ha dedicado más a hacer
política que a atender las necesidades del agro.
Asimismo, quiero decirle que, en este minuto, a los agricultores se les compra en pesos, se les
presta en UF y se les paga en dólares. Entonces, no sabemos hacia dónde están llevando a la
agricultura. Por lo tanto, sería conveniente que, de una vez por todas, se fijaran las tarifas y los
créditos para saber con qué moneda trabajará el agricultor.
También sería bueno y conveniente revisar la tipificación de la carne. Mucho se ha hablado de ella;
todos tuvimos la esperanza de que iba a ser una buena ley. No obstante hay algo que el señor
Ministro debiera saber. De hecho lo sabe, pero cuesta reconocerlo. Pregunte a las dueñas de casa
si la carne ha bajado un solo peso. El otro día dije en mi zona que uno de los grandes milagros de
la Concertación fue rejuvenecer las vacas. Y esto, por una razón muy sencilla, porque en la feria se
vende un 10 por ciento de “V”, pero a la carnicería llega un 90 por ciento. Ahí hay una clara
distorsión, porque se pierde un eslabón, lo que va en perjuicio del productor, pues los únicos
beneficiados son el carnicero y el abastero de los mataderos de nuestro país.
Ahora sería el momento preciso para revisar esto, con el objeto de dar un respiro a la agricultura.
Otra cosa, señor Ministro. Cuando vamos a adquirir algún producto, se nos dice que fue comprado
antes de la baja del dólar, moneda que las casas comerciales tienen en 430 pesos, por lo que el
costo de aquél sigue aumentando.
Esas distorsiones son las que queremos eliminar.
En seguida -por decirlo más suave- me parece una frescura lo que ha señalado el ex
MinistroFoxley acerca de la infraestructura y electrificación de los villorrios rurales. Porque son
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
programas que ya el Gobierno ha considerado en el Presupuesto de este año, y todos los
parlamentarios los hemos aprobado.
Si el ex MinistroFoxley quiere referirse a ciertos temas en forma seria, que dé a conocer
propuestas nuevas, y no cosas que ya se están viendo en la agricultura.
También quiero expresar al señor Ministro que hay que excluir al pueblo mapuche del pago de las
contribuciones. Presentamos un proyecto hace unos días, pero hasta el momento no ha pasado
nada.
Como vemos con preocupación lo que sucede, en lugar de seguir peleando, de seguir
felicitándonos unos a otros, porque el sector va a estar tranquilo y produciendo, y nuestro país no
será dependiente, pues tendrá su propia producción agrícola, esperamos que, de una vez por
todas, se llegue a un consenso para aliviar, la situación de la agricultura, Para terminar, quiero
decir al señor Ministro que aquí hay una muestra de la crisis agrícola: hace cinco años se
producían 13 millones de quintales de trigo en nuestro país; en este momento sólo se alcanza a 8
millones. El señor Ministro puede apreciar que aquí hay una distorsión o que algo está fallando en
la agricultura.
Con respecto a la tecnología, se ha dicho y lo hemos dicho, nunca los agricultores han producido
más. O sea, lo anterior no se debe a una falla de tecnología ni de productividad, sino que es claro
que lo que producen los agricultores no les renta para seguir trabajando, y ni en este país ni en
ninguna parte del mundo la gente trabaja para perder plata.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 1994.
APORTE EXTRAORDINARIO AL SISTEMA SUBVENCIONADO DE EDUCACIÓN.
Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite
constitucional, que otorga un aporte extraordinario al sistema subvencionado de educación.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín 1448-04. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como la modificación comentada por el colega Ortiz es excelente y de justicia,
concuerdo con ella plenamente. Pero me gustaría saber qué interpretación se va a dar a la
expresión “estar al día en el pago de las cotizaciones”, porque estimo que si éstas se declaran,
aunque no se paguen, de alguna manera se está al día, en el sentido de que no se ha
contravenido a la ley o no se ha tratado de burlarla.
Me gustaría que el Diputado informante respondiera la siguiente pregunta: Cuando la persona no
paga, ¿qué va a pasar con esa plata destinada a sueldos de profesores o a subvención? No la van
a recibir los profesores. Entonces, ¿qué pasará con la deuda que el sostenedor mantiene? O sea,
se prioriza que pague las deudas previsionales y, a lo mejor, eso no va a ocurrir así. Por eso, sería
interesante aclarar el punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN FAVOR DE FUNDACIONES PRIVADAS. Primer
trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece beneficios tributarios para fundaciones privadas y modifica la ley N° 18.899.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1361-05, sesión 40ª, en 13 de septiembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª, en 13 de diciembre de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 12.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se encuentran inscritos los Diputados señores René Manuel García y Maximiano Errázuriz.
Inmediatamente después de su intervención, se someterá a votación el proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la Fundación Alberto Hurtado es un orgullo para el país. Si el Ejecutivo tiene la
voluntad de dar la oportunidad a miles de personas que creen en ella y en la obra del Padre
Hurtado, la Cámara no tiene por qué poner objeciones. Sin duda, muchas instituciones merecen
los mismos beneficios, pero, por lo menos, empecemos con una.
Hay una ley que permite al contribuyente dar el dos por ciento de su renta líquida imponible para
educación, porcentaje que pierde el Fisco para que los niños tengan mejor educación. Es una
discriminación positiva porque el Fisco se ahorra muchos miles de pesos al disponer del aporte del
contribuyente.
También hay una ley que libera del impuesto a las personas incluso Impuestos Internos pierde el
18 por ciento del IVA que donan materiales para ayudar a los damnificados con motivo de
catástrofes,
A lo mejor muchos dirán que esto no tiene relación con la materia en debate; pero es bueno
recordar lo que hace la Fundación Alberto Hurtado: atiende enfermos terminales; da alojamiento y
comida a personas que no los tienen, en definitiva, a quienes están a la deriva.
Es un buen paso. Si a futuro el Ejecutivo considera que otras instituciones deben tener los mismos
beneficios, sin fijarse en las diferencias religiosas, sino mirando el bien común, la Cámara no
tendría por qué poner inconveniente. Debemos apoyar estas iniciativas que son muy loables.
¿Quién no se ha sentido orgulloso de la obra del Padre Hurtado?
Se ha dicho a propósito de la Constitución de 1980 que el ex Senador Guzmán hablaba de las
malas prácticas. Indudablemente, en ese tiempo no teníamos al beato Padre Hurtado, cuyo
nombre es un orgullo para la institución que ayuda a los más necesitados.
Casi siempre los discursos de los señores Diputados apuntan a ayudar a las personas que menos
poseen. Hoy, cuando tenemos la oportunidad de ayudarlas y apoyarlas por medio de beneficios
tributarios a los contribuyentes que efectúan donaciones a la Fundación Alberto Hurtado, se
pretende ponerles cortapisas.
Apoyemos el proyecto, y si Su Excelencia el Presidente de la República tiene a bien mandar una
iniciativa que beneficie a instituciones con el mismo norte que la Fundación Alberto Hurtado,
también la apoyamos.
Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN FAVOR DE FUNDACIONES PRIVADAS. Primer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece beneficios tributarios para fundaciones privadas y modifica la ley N° 18.899.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1361-05, sesión 40ª, en 13 de septiembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª, en 13 de diciembre de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 12.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Puede retomar la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, me alegro mucho, y me llena de orgullo, de que el Diputado
señor Juan Pablo Letelier se haya convertido al catolicismo, porque tengo entendido que los
socialistas no son católicos. Me da la impresión de que ése es un milagro del Padre Hurtado.
En segundo lugar, nadie pone en duda a la Fundación Alberto Hurtado. Me da la impresión de que
el Diputado señor Letelier duda justamente del criterio del Ejecutivo, porque el proyecto fue
enviado por él. No se venga a decir que es del Hogar de Cristo, porque todos sabemos que
estamos hablando de la Fundación Alberto Hurtado.
Si el Ejecutivo después ve que otras instituciones cumplen la misma labor de ésta y envía el
proyecto respectivo, deberíamos apoyarlo; pero hay que dar el primer paso para sacar adelante a
la Fundación Alberto Hurtado. No importa quienes integren su Directorio; sólo hay que mirar sus
principios y a quién ayuda. A mi juicio, ninguna de estas instituciones tiene malas intenciones.
Todo lo contrario, ayudan a las personas que más necesitan.
En el fondo, tienen razón los que sostienen que otras fundaciones de este tipo deben gozar de los
mismos beneficios; pero eso será motivo de otro asunto legislativo.
Por lo tanto, apoyaré el proyecto de ley porque lo creo beneficioso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
PROGRAMA PARTICIPATIVO EN OBRAS VIALES RURALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los Diputados señor Naranjo , señora Allende, señores Aguiló ,
Ceroni  , Ascencio  , Ferrada  , Villouta  , Sabag  , Rocha  , Letelier, don Felipe  ; Urrutia, don
Salvador ; Zambrano , Gutiérrez  , Morales , Arancibia  , Encina , Hamuy , Navarro , Villegas ,
Tuma , señora Prochelle , señores Acuña , De la Maza  , Pérez Opazo , León , Silva, Alvarado ,
Soria , Muñoz , Moreira , Elizalde , De la Maza  , Taladriz , García, don René Manuel  ; Ojeda y
Fuentealba.
Considerando:
1.- Que a lo largo de nuestro país existen miles de Kilómetros de caminos y puentes que unen
los sectores rurales con los grandes centros urbanos.
2. Que generalmente estos se encuentran en mal estado, debido a que el Ministerio de Obras
Públicas  y  su  departamento  de  vialidad  no  desarrollan  un  programa  permanente  de
mantención y conservación de caminos y puentes rurales.
3. Que la falta de conservación y mantención de estos caminos, muchas veces pone en grave
peligro la vida de los lugareños y de todos aquellos que tienen que desplazarse por ellos,
especialmente en invierno cuando estos se transforman en verdaderos lodazales y los puentes
en reiteradas ocasiones se cortan debido a las crecidas de los ríos.
4. Que la falta de caminos adecuados ya que en su gran mayoría son de tierra y ripio dificulta
el transporte de los productos agrícolas a los mercados, afectando de esa forma no sólo a la
economía campesina sino también al desarrollo de la agricultura.
5. Que el Ministerio de Obras Públicas y las municipalidades cuentan con escasos recursos
económicos para desarrollar un programa de conservación y mantención de caminos y puentes
rurales.
6. Que, ante esta situación, es necesario que toda la comunidad aporte a la mantención y
conservación de los caminos y puentes que utilizan.
7. Que es perfectamente factible desarrollar un programa participativo de mejoramiento,
conservación y mantención de caminos y puentes rurales, similar al implementa do por el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la pavimentación de calles y pasajes en las
ciudades.
8. Que es discriminatorio que hoy exista un subsidio destinado a mejorar los caminos de las
ciudades y que no haya uno similar para arreglar los caminos rurales.
9. Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyectos de Acuerdo.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor
Ricardo Lagos , para que estudie la posibilidad de crear un fondo nacional destinado a
implementar un programa participativo de mejoramiento, conservación y mantención de los
caminos y puentes rurales, similar al que implementa el Ministerio de la Vivienda en las calles
de las ciudades.”
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que impugne el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al revisar el proyecto de acuerdo nos hemos dado cuenta de que hay una
confusión. Estos programas existen y, de hecho, se están realizando, pero no tienen el apoyo de
un proyecto de ley. Entonces, la gente hace un esfuerzo gigantesco, entrega fondos a los
municipios, pone la mano de obra y el ripio para arreglar los caminos, y los alcaldes deben
devolverle su dinero porque las municipalidades no cuentan con recursos suficientes. Por ejemplo,
ahí están el 20/80 quienes participamos en ' la Comisión de Obras Públicas lo sabemos, y el 19,
que también es complementado con el Ministerio de Obras Públicas.
Este es un buen paso, pero, por su intermedio, quiero llamar la atención del Diputado señor
Naranjo en el sentido de que habría que definir en el proyecto de acuerdo si hay unanimidad de la
Cámara a quién le corresponde la responsabilidad en la mantención de los caminos. Consta en mi
poder un oficio que establece que todos los caminos pertenecen a vialidad. Por lo tanto, las
municipalidades están actuando de buena voluntad. Hay que saber si este programa se
implementará con las municipalidades, con Vialidad o en conjunto.
El colega Naranjo ha propuesto un programa realmente interesante y todos lo hemos suscrito con
mucho entusiasmo. Conversé con él, y me dijo que efectivamente existe esa iniciativa, la cual no
se ha implementado por ley, que es lo que nosotros queremos.
Entonces, reitero, me' gustaría saber si se implementará con las municipalidades o con Vialidad, y
que se defina quién se responsabilizará por los caminos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Eso es lo que me hace dudar un poco. Podemos aprobar un buen proyecto, que a la postre se
puede convertir en letra muerta. De todos modos lo suscribí y mi voto será favorable porque me
han convencido los argumentos.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Diputado señor García , usted hizo uso de la palabra en el
tiempo destinado a oponerse al proyecto de acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me convencí en el último minuto, porque lo hallé muy bueno. No había leído la
última parte que puso el Diputado señor Naranjo.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor VILLOUTA.-
No puede ser, señor Presidente. Su Señoría debe amonestarlo porque ésta es la segunda vez que
incurre en lo mismo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Hago presente al Diputado señor René Manuel García que está haciendo uso abusivo del
Reglamento.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Pido disculpas, pero éste es un tema interesante para nosotros, sobre todo para los Diputados de
la Novena Región, donde tenemos 13 mil Kilómetros de caminos, la cantidad más alta del país.
En realidad abusé del Reglamento, pero lo hice de buena intención.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Muy bien, Diputado señor García. La Mesa acepta sus excusas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE
VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Primer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con
promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Encina , y
de la de Hacienda, el señor Alvarado.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1167-14, sesión 1°, en 16 de marzo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano, y de Hacienda, sesión 30a, en 3
de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 16 y 17.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
Están inscritos los Diputados señores Elizalde , Víctor Pérez y Jorge Soria.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que esta ley no operó el año 1994, porque tiene
imperfecciones y nunca hubo claridad acerca de cómo aplicarla.
El señor Eugenio Velasco tiene razón al señalar que se tiende a favorecer más a un sector que a
otro, y esto es lo que se ha tratado de corregir en la Comisión de la Vivienda, que, como muy bien
dijo el señor Ministro, ha sido una de las que ha trabajado con más seriedad en la Cámara. Así ha
sido; lo hemos hecho a conciencia y hemos tenido muchas sesiones.
En el fondo, a la gente le interesa saber para qué sirve el proyecto. Indudablemente, es muy
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interesante porque posibilita acceder a la vivienda a todos los sectores de la población.
El proyecto tiene varias cosas positivas. Por ejemplo, permite al que postula y obtiene un leasing
habitacional, vender la propiedad la plusvalía queda en beneficio del nuevo adquirente y comprar
una de mejor calidad.
Otra cosa importante es que se podrán comprar viviendas usadas o en construcción. Esto último
es una novedad muy positiva en este rubro, sobre todo para la gente del campo, que puede
acceder a la madera para construir su casa y terminarla mediante el leasing habitacional.
El término "leasing" aplicado a la vivienda es un nombre de fantasía, porque no opera como el
leasing que estamos acostumbrados a ver para la maquinaria y otros rubros.
Con esto daremos un paso importantísimo en el sector vivienda, y no quepa ninguna duda de que
este año empezará a funcionar el leasing, porque hay mucho interés en ello, tanto de parte de los
empresarios como del Estado.
En este sistema, los dineros de los ahorrantes quedarán resguardados con la creación de los
Fondos para la Vivienda y de las Sociedades Administradoras, y así no estarán a la deriva.
Sólo una cosa no me gusta del sistema se lo hice saber al señor Ministro en su oportunidad, que
entiende mucho de esto. Y ello es que se aplique lo dispuesto en el artículo 57 bis; es decir, que al
retirar los fondos, la gente deba pagar un impuesto por los intereses obtenidos. Considero que
como están destinados específicamente para viviendas no debieran gravarse con un impuesto. Así
la disposición del artículo 57 bis tiene claramente un fin de lucro. Lo que queremos con esta ley es
resguardar el derecho a la vivienda, a la vivienda digna. Por lo tanto, debería hacerse una
excepción, lo que sería muy bueno y muy bien mirado por los ahorrantes, y no gravar los ahorros,
para que los intereses generados por ellos contribuyan a incrementar el Fondo de la Vivienda, y no
se vea disminuido por este impuesto que se pretende aplicar. Con eso ahorraríamos bastante,
habría un fuerte incremento del fondo y la gente tendría un ahorro importante.
Ahora, si se retira el fondo para otro fin, como por ejemplo, para comprar un frigidaire o un
televisor, indudablemente, debería aplicarse el impuesto que establece el artículo 57 bis, porque
claramente el fondo no se estaría destinando para el fin específico de aumentar la capacidad de
ahorro y la de pago de las cuotas del leasing habitacional.
Pienso que, en el fondo, es una buena ley, que se implementará bien y que si hay alguna
imperfección, seremos los primeros en corregirla. Hemos tenido una enorme colaboración de los
bancos, de las Asociaciones de cajas de compensación y de empresas de leasing, de la Cámara
Chilena de la Construcción y de todos quienes han querido opinar a favor o en contra. El proyecto
se ha complementado bien y creemos que saldrá adelante, porque hemos tratado de hacer lo
mejor posible, ya que consideramos de gran importancia su funcionamiento, por la capacidad y el
amplio espectro que significa que la gente pueda operar por este sistema.
Señor Presidente, me gustaría que el señor Ministro porque podría ser un escollo para la aplicación
de la ley nos dijera cuánto tiempo demorará la dictación del reglamento, ya que es fundamental
que el leasing opere lo antes posible y también quisiera saber su opinión respecto de la aplicación
del artículo 57 bis. En todo caso, apoyaremos el proyecto y lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281 SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDA
CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
Preferencia.
El señor MONTES.-
Cinco minutos, señor Presidente.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Si le parece a la Sala, se concederán cinco minutos por
bancada.Acordado.Corresponde  tratar  entonces  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de
viviendas con promesa de compraventa.Diputados informantes de la Comisión de Vivienda, el
señor Encina, y de Hacienda, el señor Alvarado , respectivamente.Antecedentes:Segundos
informes de las Comisiones de Vivienda y Hacienda, boletín N° 1167-14, sesión 38a, en 17 de
enero de 1995.
Documentos de la Cuenta N°s. 10 y 11.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Renovación Nacional apoyará el proyecto de ley por estimar que son muchos
más sus beneficios que los aspectos negativos. Por ejemplo, se introducen conceptos nuevos,
como la seguridad que se da al comprador, el prepago, el reemplazo de la vivienda, el seguro de
desempleo, aspectos que no contiene la ley actual.
Es un proyecto novedoso que abre un campo a personas que antes no tenían posibilidad alguna de
adquirir una vivienda. Si bien es cierto puede resultar más caro, nadie obliga a las personas a
entrar a un leasing habitacional, pues tienen otros caminos, como los subsidios que entrega el
Ministerio de Vivienda todos los años. Se trata de una decisión orientada a personas que perciben
otros ingresos y, a lo mejor, también permite acogerse a la modalidad de adquirir vivienda con
subsidio o sin él. Es decir, hay varias formas de aplicar esta normativa.
Votaremos favorablemente el proyecto, porque lo hemos estudiado a fondo y sabemos lo que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
significa para el país y para los matrimonios jóvenes.
Renovación Nacional hace propicia la ocasión para desearle al Diputado señor Moreda los mejores
parabienes con motivo de su matrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.229, SOBRE TRASPASO AL FISCO DE
OBLIGACIÓN DE SANEAR EL DOMINIO DE INMUEBLES DE EX DEUDORES
ANAP. Primer trámite constitucional.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.229,
relativa al traspaso al Fisco de bienes, derechos y obligaciones.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Makluf.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1434-12, sesión 14ª, en 15 de noviembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N°4.
Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 32ª. en 5 de enero de 1995. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel). Señor Presidente, el proyecto es muy corto y sencillo. Sólo
pretende dar estabilidad a las personas que, habiendo pagado sus viviendas, mediante el traspaso
de la ex Anap a las instituciones bancarias, han quedado hipotecadas, por lo que no pueden
disponer de ellas en forma integral. Vale decir, la norma beneficia a 10 mil personas que, a pesar
de tener saldado el total de sus deudas, continúan con el problema.
Ese es el fondo del proyecto, por lo cual hay que apoyarlo por unanimidad, ya que, aunque parece
largo, es más sencillo de lo que aparece. Creemos que da seguridad y tranquilidad a las personas
en relación a los títulos de dominio de sus viviendas.
Señor Presidente, Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto, porque hemos
detectado muchos problemas de esta naturaleza a través de Chile, los que serán solucionados
gracias a esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es todo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
En el Orden del Día corresponde tratar en primer lugar las modificaciones del Honorable
Senado al proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes
comunes provenientes de la Reforma Agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , el señor Juan Enrique Taladriz.
Antecedenres:
Informe de la Comisión de Agricultura, recaído en las observaciones del Senado (boletín Nº
978-01), sesión 30ª, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº l5.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente me parecen interesantes las modificaciones del Senado pero deseo que el señor
Diputado informante me aclare unas dudas.
Aquí dice que se van a solucionar problemas sociales indudablemente debe referirse a la
construcción de viviendas destinadas a los hijos de los asignatarios originales que están en edad
de formar una familia. Pero -aquí tengo una de las dudas- me parece que estos terrenos deben
contar con un certificado del Serviu que acredite si tienen aptitudes de construcción o no.
La pregunta concreta es: ¿qué pasa si un señor tiene la parcela pagada a este bien común y ella
cumple con los requisitos exigidos por el Serviu? Ese señor ¿puede cambiar un pedazo de su
parcela por el bien común siempre que vaya en beneficio de la comunidad? ¿Se puede hacer esto
con el bien común que se pretende dar para vivienda con el objeto de formar un villorio lo que hoy
ha anunciado el señor Ministro con muy buenas intenciones. y que creemos que es una buena
solución para el campo, porque resuelve los problemas de electrificación y de agua potable en su
conjunto?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La otra pregunta es: ¿ese bien común puede ser aportado a la institución que construirá la
vivienda o hará uso de ese bien fiscal? Porque si esto no se puede hacer el bien común quedaría
dividido, pero no prestaría ninguna utilidad.
Hago estas preguntas porque aunque no pertenezco a la Comisión de Agricultura, conozco el
problema y creo que todos estamos interesados en que esto sea un aporte, un beneficio para los
hijos de estos comuneros. Por ello formulo estas preguntas concretas: si real mente se puede
hacer esto, si lo contempla el proyecto de ley: porque de no ser así, sería bueno darle una vuelta y
que estos bienes puedan ser traspasados, mediante una permuta a un asignatario que tenga una
parcela al lado y su terreno cumpla los requisitos para la vivienda o se puedan traspasar como
aporte a la institución sea municipalidad o Fisco, que hará las viviendas para estas personas.
Esas son mis dudas. Lo demás me parece muy bien sobre todo las indicaciones del Senado para
conservar los recintos deportivos, cualesquiera que sean las condiciones, porque tengo entendido
que en el proyecto original se sacaban las medialunas y otras instalaciones que tienen los
comuneros, a las cuales dan muchos usos como en actos sociales o para que los niños practiquen
deportes. O sea no sirven sólo para los rodeos, sino que tienen un uso permanente dentro de la
comunidad.
El Senado rechazó el artículo pertinente, pero debemos reponer la norma sobre las medialunas
porque preocupa a estas comunidades y a toda la gente que vive en ellas pues las han hecho con
mucho esfuerzo, con canüo y han dado o prestado este pedazo de terreno, pensando en nuestras
tradiciones, las cuales nosotros también estamos por conservarlas. Es decir, debemos tener estos
recintos para practicar nuestro deporte nacional y no perder nuestras tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
En el Orden del Día corresponde tratar en primer lugar las modificaciones del Honorable
Senado al proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes
comunes provenientes de la Reforma Agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , el señor Juan Enrique Taladriz.
Antecedenres:
Informe de la Comisión de Agricultura, recaído en las observaciones del Senado (boletín Nº
978-01), sesión 30ª, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº l5.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GAR CÍA (don René Manuel). Señor Presidente mi pregunta concreta es, en caso de que el
Serviu no otorga el certificado que requiere la persona para construir su vivienda porque la parcela
del comunero no es apta para ello, pero el bien común cumple con los requisitos del Serviu,
¿puede ser enajenado ese pedazo de bien común? Porque si puede ser enajenado exclusivamente,
por ejemplo, para construir viviendas con como aquí dice muy bien "fines de beneficio directo" de
los comuneros sería una buena solución, porque de lo contrario, ese bien común no cumplirá
nunca la función social que se pretende darle por la ley.
Por eso, concretamente el planteamiento que formulé es que, si no se puede permutar ni construir
viviendas, quedará un bien común inoperante, que no podrá usarse para los fines de vivienda, que
es lo que querernos y por lo que estamos peleando.
Sobre ello decía relación mi pregunta. Pero me han respondido claramente que no se puede hacer
eso. Por lo tanto habría que presentar una indicación para que esos terrenos puedan ser canjeados
para esos fines específicos, para que cumplan el beneficio social que pretende dar la ley. Si no se
puede hacer eso, no se podrán construir las viviendas en los sitios destinados a ellas.
Eso es lo que quería aclarar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 19 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A LA DEFENSA JUDICIAL DE VECINOS Y
A LA SEGURIDAD CIUDADANA. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto de
fomentar la creación de fiscalías municipales y la formación de unidades policiales vecinales.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, (boletín N° 980-06), sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994.
Documento de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra Su Señoría.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero formular una consulta al Diputado informante para que despeje el punto
del consejo económico y social comunal. Lo dicho por el Diputado Ulloa, de que es consultivo y no
resolutivo, no me queda claro porque aunque el consejo diga una cosa, quienes resuelven son el
señor alcalde y el concejo. Entonces, me gustaría saber qué influye en la participación de este
consejo económico y social, porque me parece que la dirección correcta es la del Senado.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
DE CHILE Y EL DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Convenio de Seguridad Social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República del Brasil.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Dupré.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N" 1255-10, sesión 17" en 5 de julio de 1994. Documentos de la
Cuenta N°5.
Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 38a, en 17 de enero de 1995.
Documentos de la Cuenta N" 9.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero dejar de intervenir en esta oportunidad, sobre todo porque son pocas
las ocasiones en que el señor Ministro está presente cuando se tratan proyectos como el que se
discute ahora.
Hoy vemos que la economía está globalizada y sin fronteras a través del mundo, quiero pedir en
forma muy especial al señor Ministro que ahora en que estamos al borde de celebrar convenios
con el Mercosur y el Nafta, no se deje fuera de ellos a los trabajadores de los países que entrarán
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en la globalización de las economías sudamericana y norteamericana. Creo que es importante,
porque no sólo se trata de defender a trabajadores chilenos aislados, que viven en países como
Argentina, Alemania y hoy en Brasil, ya que también los hay en Perú, Bolivia, Ecuador y otros. En
esta materia deberíamos legislar en forma prácticamente universal, con el fin de que los
trabajadores, estén donde estén, nunca pierdan sus derechos.
Indudablemente una persona que regrese a Chile después de haber trabajado durante 15 ó 20
años fuera del país no va a tener jubilación si no existen los convenios respectivos con los países
en los que ha laborado.
Por lo tanto, como hoy las economías, los trabajos y el conocimiento no tienen fronteras, la
previsión y lo que la gente tiene en otros países, tampoco debiera tenerlas.
En la Comisión de Trabajo, de la cual fui miembro permanente durante cuatro años, participé en la
elaboración del convenio con Alemania. Ahora, creo que se debate un buen proyecto de acuerdo
que favorece a gente que sale del país en busca de trabajo y de nuevos horizontes, y a los que no
podemos coartarles las imposiciones que tienen allá, para que aquí lleguen otra vez como se
fueron: sin nada.
Se trata de una muy buena iniciativa, por lo que felicitamos a los parlamentarios que la han
patrocinado. Ojalá se amplíe a toda Sudamérica o a los países integrantes del Mercosur y el Nafta.
Anunció que Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LEYES SOBRE EL MERCADO DE CAPITALES. Primer
trámite Constitucional. (Continuación).
Tiene la palabra el Diputado señor García, don Rene Manuel.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, si analizamos el contenido del proyecto comprobaremos que tiende a facilitar el
financiamiento de infraestructura de uso público, como muy bien lo dice su título. A mi juicio,
viene  a  complementar  la  ley  de  concesiones.  ¿Por  qué  se  facilita  el  financiamiento  de
infraestructura de uso público? porque los recursos con que cuenta el país para intervenir como lo
sabemos los Diputados miembros de la Comisión de Obras Públicas, en infraestructura de este
tipo,  alcanzan  a  380  millones  de  dólares,  en  circunstancias  que  necesita  para  ello
aproximadamente entre 800 y 1.000 millones de dólares anuales. ¿Qué pasa con esto? Si
analizamos que proyectos de infraestructura existen en el país, nos encontramos, por ejemplo, con
el de la doble vía desde La Serena hasta Puerto Montt, el cual será imposible de concretar con los
recursos del Ministerio respectivo. Por lo tanto, vamos a tener que acostumbrarnos, estimados
colegas, a un término nuevo: las empresas "aefepeables”, porque serán las AFP las que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
financiarán la infraestructura del país, lo que me parece bueno por la cantidad de recursos
empozados en dichas instituciones, de aproximadamente 15.000 millones de dólares.
Ahora, si analizamos otro punto, veremos que estos recursos, antes de ser invertidos, deben ser
revisados y aprobados por la Comisión de Riesgo. Seguramente entregará los aportes de las AFP
para construir los mejores tramos de la carretera. Entonces, cabe preguntar ¿qué sucederá con los
otros tramos que no son tan rentables? ¿Habrá algún interesado en ellos? No vaya a ser cosa que
debido a eso tengamos ciertos tramos de la carretera con doble vía y otros sólo con una. Por lo
tanto, habría que complementar ese aspecto, porque todos sabemos que, al pertenecer a las AFP,
estos fondos cuentan con la garantía y el aval del Estado. Entonces reitero, lógicamente, la
Comisión de Riesgo querrá que estos dineros de las AFP se inviertan en los mejores tramos, lo que
se contrapone con el que pretende el proyecto, que es tener una carretera expedita a lo largo del
país.
También quiero preguntar si en la concesión de proyectos de infraestructura de uso público las
AFP podrán adjudicarse, por ejemplo, las vías ferroviarias de Temuco al Sur que hoy se encuentran
destruidas, pues los ciudadanos desde Puerto Montt a Temuco necesitan trenes de pasajeros y de
carga.
Me gustaría que el Diputado informante nos aclarara si en infraestructura de uso público se
contempla todo lo que es de uso público.
Por ejemplo, hay infraestructura que no se puede usar, en la que el Estado a lo mejor tendrá que
hacer una gran inversión. Me refiero al proyecto que tenemos en la Comisión sobre aguas-lluvias,
que sólo en Santiago tiene un costo de 650 millones de dólares, es decir, la inversión del Ministerio
de Obras Públicas de dos años seguidos. Me gustaría que se aclarara bien donde podrán invertir
las AFP, y si invierten en estas cosas, cómo recuperarán esas platas, porque la Comisión de Riesgo
puede decir que es bueno invertir en infraestructura para recoger las aguas-lluvias, pero no
recuperarán las platas, y en el fondo, será el Estado el que tendrá que pagarlas, porque es aval de
las AFP. O sea, hay varios riesgos.
Lo importante del proyecto es que partió por la cabeza que es lo que todos los parlamentarios
queremos, porque se comenzó con el financiamiento en gran parte de la nueva Ley de
Concesiones. Esto es lo que debemos hacer ojalá en todos los proyectos que trata la Cámara,
porque muchas veces los aprobamos, pero no sabemos su financiamiento.
Lo digo con mucho conocimiento de causa. Además, la Tabla de hoy y la de varias semanas y
meses atrás han sido para modificar desde la ley N° 18.900 hacia adelante, es decir, leyes que
hemos despachado en estos cinco años y que a veces, por premura y apresuramiento, no han
servido a las personas ni se ha sabido para qué se aprobaron. Sólo han servido para batir el récord
de aprobar cuatrocientas y tantas leyes.
Como dije, es un muy buen proyecto, porque se partió por la cabeza y la infraestructura vial del
país tendrá un financiamiento asegurado.
En consecuencia, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
MEDIDAS PARA REGULAR IMPORTACIONES DE TRIGO DURANTE PERÍODOS
DE COSECHA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De  los  señores  Acuña,  Hernández ,  Latorre ,  Silva,  Ortiz,  Gutiérrez,  don  Homero;
Villouta, Masferrer, Zambrano, Solís, García, don René; Hurtado, Alvarez-Salamanca, Errázuriz,
Sabag, Taladriz,  Moreira , Villegas , Letelier, don Felipe ; Zambrano , Vargas  y Ribera , para
aprobar el siguiente;
Proyecto De Acuerdo.
Considerando:
1.Que el sector agrícola enfrenta nuevos desafíos de competitividad como resultado de la
estrategia de apertura al comercio internacional que ha desarrollado el país.
2.Que la agricultura es un sector productor de bienes transables, por lo que su evolución es
extremadamente vulnerable a las señales que provienen de los mercados externos. En efecto,
los precios de los productos agrícolas presentan una tendencia a la baja, derivada de la mayor
oferta mundial por mejores rendimientos y mejoras tecnológicas, pero también a políticas de
subsidios aplicados en las principales economías agrícolas del mundo y a las distorsiones que
presentan los mercados internacionales. Lo anterior explica que los precios reales recibidos por
los productos nacionales entre 1987 y 1993 cayeran en prácticamente todos los rubros.
3.Que durante el último tiempo los empresarios del sector han manifestado incertidumbre
respecto de las perspectivas de la agricultura, mencionando los acuerdos de integración y de
complementación económica que ha suscrito el país y la depreciación del dólar en relación con
la moneda nacional.
4.Que las pérdidas de rentabilidad consiguientes han hecho más evidentes las distorsiones de
los mercados internacionales agrícolas, provocadas por las políticas proteccionistas de los
países desarrollados.
5.Que la creación de Bolsas de Productos Agropecuarios, que obedeció al interés de crear
adecuados canales que permitieran tanto al productor como al consumidor obtener los precios
más convenientes para sus intereses, no ha sido aún implementada.
6.La experiencia extraída del último período de cosecha, ha demostrado que existen grandes
distorsiones  en  los  precios  de  los  productos  agrícolas,  los  que  obedecen  a  un  mal
funcionamiento del mercado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Proyecto De Acuerdo:
"Que la H. Cámara de Diputados faculte a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca para
que se aboque, dentro de un plazo de 60 días, al estudio y análisis de los problemas agrícolas
relacionados con la comercialización de sus productos, y en especial a la implementación de la
ley 19.220.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
 Señor Presidente, ésta es una pelea que se ha venido dando desde hace mucho tiempo. Creo que
todos los parlamentarios estamos interesados en la solución del problema, porque sabemos que,
en este momento, faltarían entre siete y ocho millones de quintales de trigo.
Además de la prohibición de importar trigo en los períodos de cosecha, queremos que no se
permita traer más trigo que el que va a faltar en el país.
Por otra parte, es importante aplicar el mismo patrón de calidad del producto nacional al
importado, porque sabemos fehacientemente que su calidad y mallaje son muy inferiores.
Por lo tanto, si se paga un precio mucho más alto por el trigo importado, que es de inferior calidad,
hay una clara distorsión en el mercado, cual es presionar a los productores para que entreguen el
trigo a los precios internacionales. Felizmente, este año la producción externa ha disminuido.
Quiero preguntar ¿qué va a pasar con el tremendo daño patrimonial que se ha hecho a los
agricultores? Sabemos que pagan sus deudas bancarias en marzo y abril, pero los compradores de
trigo han aprovechado de pagarles el precio que quieren diciendo que tienen copada su capacidad
de almacenamiento.
Como la gente que ha guardado trigo es la que podrá aguantar estos pagos, en mayo, junio o julio
vamos a tener un trigo que va a pasar el precio de los 7.800 pesos que el Diputado señor Acuña
dijo que se ha pagado por el que se ha importado.
Tenemos que evitar estas distorsiones, porque al permitir estas importaciones estamos dando
trabajo a personas de otros países, en desmedro de la mano de obra y de trabajo, que tanta falta
hacen en el país.
Hemos visto con preocupación que, debido a estas distorsiones, en la actualidad las zonas
agrícolas sufren la más alta tasa de desempleo. Esto se puede evitar destinando esa plata del trigo
que se trae de afuera, esos ocho millones, en otorgar créditos a los agricultores para que puedan
producir como lo hacían hace años, con lo que se incentivaría el trabajo en nuestros campos, a lo
cual todos aspiramos.
En consecuencia, votaremos favorablemente el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
LEGISLACIÓN SOBRE NACIONALIDAD. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lo felicito por su cargo. Nos alegra mucho que esté en la testera.
En cuanto al artículo 4°, al que me voy a referir en particular, cuando uno lo lee se da cuenta de
que la intención del Gobierno no es reparar una injusticia, porque no habla sólo de las personas
que se fueron del país por motivos políticos, ya que existen muchas causas para que las personas
lo abandonen, como las hubo en gobiernos anteriores.
A mi juicio, el proyecto da la oportunidad de acogerse a este beneficio a todos los chilenos que.
por diversas razones se fueron del país entre las fechas que señala, período que corresponde al
gobierno militar. Si el pensamiento del Ejecutivo sólo fuera reparar una injusticia, únicamente
podrían optar a la nacionalidad chilena los ciudadanos que fueron expulsados del territorio
nacional por motivos políticos, pero ha ido mucho más allá. Ha ampliado la gama a todas las
personas que abandonaron el país por diferentes circunstancias.
Si hablamos de reconciliación, ha sido el Gobierno el que ha actuado en esa dirección que pensó
en todos los chilenos que dejaron el país y no algunos honorables parlamentarios.
Me parece justo e importante el proyecto, porque yo tengo una patria y espero jamás abandonarla
ni perder mi nacionalidad.
Por lo tanto, apoyaré la iniciativa, porque se refiere a todos los chilenos y no sólo a un grupo. Eso
es reconciliación: darles la oportunidad a todas y cada una de las personas que abandonaron el
país.
Felicito al Ejecutivo porque ha considerado un amplio espectro de personas. Si queremos ser
reconciliadores, digamos las cosas como son y no miremos nunca sólo un artículo del proyecto de
manera sesgada. No hay que ser más papistas que el Papa.
Hay miles y miles de chilenos que desearon volver, no sólo en el gobierno militar, sino en otros. En
todos, por democrático que haya sido el Gobierno, ha debido personas que se han ido al exilio.
Yo hubiera redactado un texto que estableciera que todo chileno que no haya incurrido en alguna
de las causales de inhabilitación de la ciudadanía, puede recuperarla. Eso es reconciliación. Eso es
lo que queremos todos y lo que deberíamos hacer para no empantanarnos en estos temas y
avanzar en lo que realmente le interesa al país. Esto es lo que importa a miles de chilenos y sus
familiares.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, éste es un proyecto que apunta verdaderamente a la reconciliación y felicito al
Gobierno porque ha comprendido a toda la gama de chilenos que abandonaron el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN LO
RELATIVO A PARTICIÓN DE BIENES HEREDITARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta ha dicho que se trata “del único bien a repartir”. En
cambio, de acuerdo con el completo informe entregado por el Diputado señor Gajardo autor del
proyecto, la iniciativa está dirigida a herencias cuyas cuantías no excedan los 12 millones,
aproximadamente, para no hablar de UTM. Por eso, después de escuchar al Diputado señor
Elgueta, me surgió la duda, ¿qué pasa con una familia que tiene dos o tres sitios, muy pequeños,
cuyo valor no supera esta cantidad? ¿Quedaría beneficiada por esta normativa? Me gustaba más
la proposición del Diputado señor Gajardo en el sentido de que esta iniciativa se refiere a
herencias de hasta 12 millones de pesos aproximadamente.
Muchas gracias por la interrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE JUBILACIÓN ANTICIPADA. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica las normas sobre jubilación anticipada y regula la rebaja de edad para pensionarse
por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, Boletín N° 599-13. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece penoso el espectáculo que estamos dando, en circunstancias de que
hemos llegado a un consenso. Si todos han cambiado una postura es por el bien de los
trabajadores, y no vamos a empezar a pelarnos entre nosotros. Después, nos quejamos de que la
Cámara está desprestigiada.
La idea es votar un artículo, como lo ha pedido el señor Ministro, porque queremos favorecer a 30
mil trabajadores aunque signifique esperar 10 días, y en eso estamos todos de acuerdo. Entonces,
no veo el problema. Rechacemos el artículo 1° y aprobemos todos los demás artículos, tal como lo
ha propuesto la Mesa.
Si estamos todos de acuerdo, no es necesario llamar a reunión de Comités.
Lamento las pullas que se han lanzado en la Sala, porque todos estamos tratando de hacer lo
mejor para los trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
VIII.- INCIDENTES.
DÉFICIT DE RECURSOS PARA EDUCACIÓN EN COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que preocupa a todo el país, pero que ahora ha
hecho crisis, en especial en la Municipalidad de Loncoche. Hace dos meses que a los profesores no
se les efectúan sus cotizaciones previsionales. Incluso la semana pasada ellos tuvieron una
reunión con las autoridades, quienes les informaron que verán si este mes es posible pagarles el
sueldo.
Con el ánimo de determinar qué podemos hacer en la Honorable Cámara de Diputados para
ayudar a resolver el problema, pido que se envíen oficios a las municipalidades de Cuneo,
Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, para que informen a cuánto asciende el
déficit en educación, y al Ministro de Educación para que indique cuál es el aporte de ese
Ministerio a estas municipalidades para pagar a sus profesores.
Este  es  un  problema  que  debemos  abordar  sin  dilaciones.  Todos,  tanto  Gobierno  como
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parlamentarios, hablan de que la única manera de salir del subdesarrollo es a través de la
educación; sin embargo, sabemos que no se han dado las condiciones para que los profesores
trabajen tranquilos.
Pienso que esto es fundamental. Constituye el primer paso para estabilizar al país. Por ello es
importante que estos oficios se remitan a la brevedad posible y las municipalidades nos digan
cuáles son sus aportes y los déficit, y cómo podríamos suplir sus presupuestos para que esta
situación no siga generando efervescencia.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de abril de 1995.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que amplía las
facultades de la Dirección del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social es el señor Seguel .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1.464-13, sesión 23a, en 6 de diciembre de 1995.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 53a, en 4 de abril de 1995.
Documentos de la cuenta N° 14.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, quiero referirme a un tema importante: la función fiscalizadora.
Nadie debe temer a ser fiscalizado, porque ésta es una función aplicable a las dos partes. Al
empleador le compete la obligación de enterar las imposiciones y de tener al trabajador como
corresponde, ya que a éste se le descuenta parte de su salario para que pueda tener a futuro una
buena jubilación. Si bien este tema no es demasiado relevante, no deja de ser importante. Es
indudable que los malos empresarios, los que no cumplen o utilizan subterfugios para eludir las
leyes laborales, son quienes temen ser fiscalizados.
Creo que debemos enfrentar esta situación y por ello he querido intervenir en forma muy breve,
para solicitar al señor Ministro que conceda al empleador la posibilidad de pedir que sea
fiscalizado. Muchas veces se cometen errores involuntarios, pero si tiene la oportunidad de pedir a
la Dirección del Trabajo que se le fiscalice para ver en qué errores está incurriendo, es indudable
que se podrán subsanar mejor las cosas y llegarse a un entendimiento, que es lo que se busca con
estas leyes laborales.
También se ha hablado aquí del principio de la libertad. Creo que todos lo apoyamos y nadie duda
de él. Es así como el artículo 19 de la Constitución Política de la República asegura a los
trabajadores el derecho de asociarse libremente en el sindicato que estimen conveniente. Por lo
tanto, ¿cuál es la práctica desleal si un empleador dispone de alguna herramienta para dar a sus
trabajadores una posibilidad de vida distinta? Todos tienen derecho a elegir dónde les conviene
estar.
Tampoco le tenemos miedo a la sindicación. En el período anterior lo digo a modo de información
para los parlamentarios que ingresaron a la Cámara en este período se aprobaron 240 millones de
pesos para dar a los sindicatos la oportunidad de capacitarse, de manera que no veo cuál es el
conflicto tan grande. Lo que pasa es que hay que sentarse a la mesa, tener la tolerancia de la que
tanto se ha hablado y no ofenderse los unos a los otros, para sacar un paquete de medidas que
permitan complementar las leyes laborales en forma armónica y, junto con ello, tener a todos
contentos en el país. Creo que con leyes unilaterales sólo se dejan heridos tanto de la parte
empresarial como de la trabajadora.
En una conversación con el señor Ministro, en la mañana, me informó que sostuvo una reunión con
los Diputados de la Concertación para explicarles en qué consiste el paquete de leyes laborales. A
nosotros nos habría interesado participar en esa reunión. A lo mejor, muchos de nosotros, al ver
hacia dónde apunta la ley y podemos avanzar, podríamos cambiar de postura. Creo que nadie es
tan retrógrado como para ir en contra de los trabajadores porque tienen un punto de vista
diferente. Si tratamos de buscar elementos de consenso que no creen conflictos. Ojalá que el país
siga tranquilo por muchos más años. Se ha dicho aquí que ha habido intranquilidad laboral porque
los trabajadores no tienen armas. Ojalá nunca, aunque tengan todas las armas del mundo, hayan
conflictos laborales. La estabilidad y el progreso y la gente trabajando contenta es el primer paso
para lograr el desarrollo del país. Eso es lo que queremos buscar. Lo demás es pegarse
espolonazos unos a otros y eso no conduce a nada.
Felizmente, hoy ha cambiado la política laboral y jamás nos podrán acusar de no haber colaborado
con el despacho de leyes que nos parecen las correctas para llevar adelante al país, y no porque
tengamos puntos diferentes respecto de una ley somos los malos de la película.
Aclaro el punto muy desde mi corazón. En el período anterior fui miembro por cuatro años de la
Comisión del Trabajo y sé cómo trabajó el Diputado señor Fantuzzi y el ex Ministro del Trabajo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
buscando consensos y llegando a acuerdos. Así se ha logrado estabilidad en el país y no porque
unos pelean por una cosa o por otra. Recuerden cuántas reuniones tuvimos con el ex Ministro
Cortázar y el esfuerzo para conseguirlo. Es lo que está haciendo hoy el señor Ministro del Trabajo.
Por eso, nos gustaría mucho que nos invitara a discutir algunos puntos.
En ningún caso estamos en contra de los trabajadores ni a favor de los empresarios. Creo que aquí
caben las palabras del ex Presidente Aylwin , en cuanto a que hay que buscar la solidaridad y la
ecuanimidad para tener una economía que beneficie a todos y no sólo a un sector.
Esa es la posición que voy a defender. No tenemos órdenes de partido ni de empresarios. La
Constitución prohíbe al Diputado dejarse guiar por opiniones ajenas, sino por la propia. De lo
contrario, no mereceríamos pertenece al Congreso nacional. Tiene que primar la cordura y a
través de los consensos sacar adelante lo que más convenga a empresarios y trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
NORMATIVA LEGAL SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE
INTELIGENCIA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al único proyecto de acuerdo de hoy.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Fuentealba, Seguel, Makluf, De la Maza, Aguiló, señora Wórner, señores Tuma,
Pérez,  don  Aníbal ;  Ortiz ,  Balbontín ,  León ,  Venegas ,  Villegas ,  Sabag ,  Ferrada,  Elizalde,
Zambrano, Gutiérrez, Soria, Reyes y Villouta.
"Considerando:
"1. La polémica suscitada con motivo de las atribuciones y competencia que corresponden a la
Subsecretaría del Interior y a la Dirección de Seguridad Ciudadana en lo relativo a la
mantención del orden público y, particularmente, sobre los procedimientos que se utilizan para
recabar información en dichas reparticiones públicas.
"2. Las conclusiones contenidas en el informe de fecha 21 de diciembre de 1992, elaborado por
la Comisión Especial sobre Servicios de Inteligencia de la H. Cámara, en las que, entre otras
materias, se hace presente la urgente necesidad de dictar los textos legales que establezcan
las bases generales de los Servicios de Inteligencia, las normas que permitan su oportuna
fiscalización por parte de la Cámara de Diputados y que perfeccionen el régimen de protección
a la intimidad de las personas, todo ello resguardando las garantías constitucionales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"En virtud de lo expuesto precedentemente, sometemos a la consideración de la H. Cámara el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Primero: Encomendar a la Comisión de Defensa de la Honorable Cámara para que en plazo de
90 días, elabore un proyecto de ley que establezca las bases generales de los Servicios de
Inteligencia, regule sus funcionamiento, atribuciones y establezca con claridad las facultades
de fiscalización que le correspondan a la Cámara de Diputados en estas materias.
"Segundo: se oficie al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la
Corporación para que dé cumplimiento en un plazo de 30 días a lo resuelto en el informe de la
Comisión Especial sobre Servicios de Inteligencia en cuanto a "transformar en proyectos de ley
las  proposiciones  normativas  de  rango  legal"  que  formula  la  Comisión  referida  "para
perfeccionar el régimen protección de intimidad de las personas y fortalecer el papel de las
comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados"."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto está bien en el fondo, pero en la Cámara se han aprobado por
unanimidad varios proyectos que encomiendan a las Comisiones elaborar distintas iniciativas.
Creo que el Ejecutivo es el que debe enviar un proyecto de ley para tratar un tema tan delicado
como éste. Recuerdo claramente un proyecto que se le encomendó a la Comisión de Obras
Públicas -a la cual pertenezco-, hace más de seis meses; hasta hoy no lo ha presentado.
Asimismo, quiero corregir al Diputado señor Aguiló, ya que son 23 años de espionaje en el país, no
sólo los 17 de la dictadura: seis corresponden al gobierno democrático.
De lo contrario, no habría razón para presentar este proyecto de acuerdo patrocinado por la
Concertación.
No confundamos a la opinión pública y aclaremos que en todos estos gobiernos se han usado
estos sistemas de inteligencia.
Hago este alcance para corregir las fechas y no dejar ninguna duda en la opinión pública, y menos
en la Cámara, cuando se trata de tener algunos "encontroncitos". Creo que las fechas dicen la
verdad, y prueba de ello es el proyecto en debate.
Por las razones expuestas, me voy a abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA
MANTENCIÓN DE SALAS CUNAS EN ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES.
Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, para establecer la obligación de mantener salas
cunas en establecimientos comerciales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Galilea.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 1358-13, sesión 52ª, en 23 de marzo de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 56ª, en 11 de abril de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacer una acotación a lo que ha dicho el Diputado señor Bartolucci.
Si esto se hiciera en forma proporcional al uso, va en contra de los derechos de la mujer, porque
muchos establecimientos comerciales contratarían sólo a hombres para ahorrarse ese gasto. Por
lo tanto, atenta contra la libertad de trabajo de la mujer.
Digo esto porque hemos estudiado la legislación comparada de Alemania, en que se le dieron
beneficios sólo a la mujer, pero, en definitiva, la perjudicó.
O sea, la legislación laboral tiene que ser compartida, y todos los varones deben velar por los
hijos.
Por lo tanto, el uso de las salas cunas deben pagarlo todos los locales comerciales, si no, irá en
desmedro del trabajo de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
NORMATIVA LEGAL SOBRE EL TRATAMIENTO DE AGUAS LLUVIAS. Primer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras
Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica
del Ministerio de Obras Públicas; del decreto con fuerza de ley N° 206, Ley de Caminos, y del
decreto ley N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Encina, y de la de Vivienda,
el señor Venegas.
-Antecedentes:
-Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 1325-09, sesión 32°, en 18 de agosto
de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes de las Comisiones de Vivienda, y de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nos.
11 y 12, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al Ministro subrogante que esas palabras me dan
la razón, porque el único financiamiento viable está en la aplicación del artículo 134 de la ley
General de Urbanismo y Construcciones; es decir, hacer la exigencia a las personas que van a
urbanizar un sitio.
Sabemos perfectamente que para interesarse en concesiones debe haber rentabilidad, y si ella no
está clara, será imposible el financiamiento por ese medio.
Lo dicho por el Ministro subrogante aclara que esta inversión será de cargo del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo, porque a él le corresponde tener los recursos para que se cumpla la
urbanización que señala el citado artículo 134.
El hecho de que el tratamiento de las aguas lluvias sea de total responsabilidad del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo, puede ir en desmedro de la construcción de viviendas. Es digno de
destacarse que este rubro aumentó un 20 por ciento en el país durante este año.
Por lo tanto, antes de seguir la discusión, me gustaría que el Ministro subrogante me informara si
es efectivo lo que estoy diciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NORMATIVA LEGAL SOBRE EL TRATAMIENTO DE AGUAS LLUVIAS. Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras
Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica
del Ministerio de Obras Públicas; del decreto con fuerza de ley N° 206, Ley de Caminos, y del
decreto ley N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Encina, y de la de Vivienda,
el señor Venegas.
-Antecedentes:
-Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 1325-09, sesión 32°, en 18 de agosto
de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes de las Comisiones de Vivienda, y de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nos.
11 y 12, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mucho se ha hablado del proyecto, pero no se ha analizado su fondo.
La iniciativa se genera a raíz de que se vienen ocupando desde hace mucho tiempo las redes de
alcantarillado para evacuar las aguas lluvia; pero, debido al crecimiento de las ciudades, aquéllas
se han hecho claramente insuficientes, por lo que las aguas escurren por las calles, lo que ha
generado la pérdida de muchas viviendas, daños a las personas y, en general, a la infraestructura
urbana de las ciudades, problema que debe ser reparado por los Ministerios de Obras Públicas y
de la Vivienda y Urbanismo.
Ahora bien, el proyecto dice: "El Estado velará porque en las ciudades y en los centros poblados
existan colectores de aguas lluvias", y determina las responsabilidades.
Además, como aquí se ha dicho, si la red primaria depende del Ministerio de Obras Públicas, y la
secundaria, del de la Vivienda y Urbanismo y/o de las municipalidades, ¿qué ocurrirá si se rompe
una red primaria? La gente tendrá que seguir juicio al Ministerio de Obras Públicas por no haber
mantenido una red primaria. Y en caso de que se rompa una red secundaria, el agua invada una
población, eche abajo las casas y pierdan la vida un par de personas, también habrá
responsabilidad  del  Ministerio  de  la  Vivienda  o  de  las  municipalidades.  En  consecuencia,
tendremos una seguidilla de juicios, a lo mejor con justa razón, para defender las poblaciones, las
vidas humanas y la infraestructura de las ciudades.
Por otra parte, en esta iniciativa, que parece tan simple, no se dice que el costo del proyecto para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Región Metropolitana es de 650 millones de dólares, y que en el presupuesto del Ministerio de
Obras Públicas para 1995 se destinan 500 millones de pesos para iniciar los estudios. Quienes
integramos las Comisiones de Obras Públicas y la de Vivienda sabemos que el presupuesto para
obras públicas es de 360 millones al año. Es decir, la ejecución de este proyecto en el Gran
Santiago absorbería el presupuesto de dos años del Ministerio de Obras Públicas.
A su vez, si queremos determinar quién financiará el tratamiento de las aguas lluvias, veremos
que, en definitiva, se le aumentará al usuario, vía "aguas lluvias", algún impuesto especial, como
el derecho de alcantarillado, porque esto debe financiarse de alguna manera, ya que no podemos
pretender que el Estado construya estas obras y siga velando siempre por su mantención y todo lo
que ello involucra.
Es un problema complejo, y el Ejecutivo no ha sido capaz de decir de dónde va a sacar los 650
millones de dólares que cuesta el proyecto. El propio Ministro Lagos no ha expresado en la
Comisión de Obras Públicas cómo se financiarán las obras.
Esto equivale a construir 250 kilómetros de defensas ribereñas para grandes ciudades que hoy no
las tienen y que siguen inundándose por las crecidas de los ríos, como Temuco y Concepción, que
tanto quiere el Diputado señor Ortiz. Hay varias ciudades con este problema, que debería ser
solucionado, fuera del asunto de los colectores.
Aquí se establece un ordenamiento que delimita las responsabilidades del Ministerio de Obras
Públicas, del Ministerio de Vivienda y de las municipalidades. Pregunto: ¿Se le entregan a esas
corporaciones los recursos suficientes para hacer efectivo este proyecto y ejecutar lo que la ley les
mandata, o aprobaremos una ley que sólo será letra muerta respecto de las municipalidades?
Hay que analizar estas cosas más en profundidad, porque se está modificando la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, al traspasarles funciones sin darles el financiamiento, los
cuales, como la educación y la salud, repercuten enormemente en los presupuestos. Si este
proyecto no se financia y no se otorgan los recursos a las municipalidades, vamos a caer en lo
mismo.
En líneas generales, eso significan los primeros artículos del proyecto.
Por otra parte, el Diputado señor Galilea aclaró que el artículo 134 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones -que dice: "Para urbanizar un terreno, el propietario del mismo deberá ejecutar, a
su costa, el pavimento de las calles, pasajes..." y todo lo que esto involucra, se refiere
exclusivamente a las zonas urbanas. También obliga a los propietarios a participar en la
pavimentación de pasajes, a realizar obras, ornato, construir sistemas de aguas servidas,
instalaciones sanitarias y energéticas. O sea, todo lo que establece este proyecto se les exigirá a
quienes quieran urbanizar un terreno.
Lo aclaro porque es sumamente importante, pues en las Comisiones de Agricultura y de Vivienda
se está estudiando en este momento un proyecto que trata el problema de las urbanizaciones en
los sectores rurales.
Al respecto hice una pregunta, pero no he tenido la respuesta.
Todos sabemos, sin temor a equivocamos, que mientras mayores sean las exigencias para
urbanizar un terreno urbano con el fin de otorgar subsidios habitacionales y edificar viviendas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sociales, más desmedradas resultarán estas construcciones, porque el señor que urbaniza y
ejecuta las obras por medio de los subsidios, indudablemente recortará metros cuadrados a la
casa para cumplir con el ordenamiento del mencionado artículo 134. Sabemos que eso es así. El
propietario o quien ha obtenido el subsidio, cuando le dicen que tendrá ornamentos, calles
pavimentadas, energía eléctrica, gas y todo, se da cuenta de que posteriormente le entregarán
una casa de 20 metros cuadrados, porque con tanta exigencia hay dos alternativas: se disminuyen
los requisitos o se aumenta el subsidio habitacional. En caso contrario, este artículo irá en
desmedro de las personas que hoy optan a ese beneficio.
En resumidas cuentas, apoyaremos el proyecto a pesar de las aprensiones manifestadas, porque
queremos que este problema tenga solución a corto plazo. En todo caso, queremos que se aclare
cómo se financiará y se otorgarán los recursos a las municipalidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 4 de mayo de 1995.
VIAJES DE DIPUTADOS AL EXTRANJERO.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero abrir un debate, sin aclarar la situación.
Me gustaría que se hiciera un estudio comparado de las diferentes presidencias que ha tenido la
Cámara para saber en que período se han realizado más viajes. Cuando se ha sido Presidente, es
muy fácil enlodar a otros. Para que exista completa transparencia y no actuar en forma unilateral,
sería conveniente hacer un estudio de este tipo, que abarque los cinco años de democracia
transcurridos.
Por lo tanto -reitero-, pido formalmente que se elabore un estudio comparado de las diferentes
presidencias, que incluya gastos en moneda actual y los viajes efectuados por los diferentes
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
RÉPLICA A ALUSIÓN EN PRENSA.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, me sentí realmente preocupado por una información publicada en "La Segunda"
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de hoy en la tarde, según la cual me habría opuesto a que la Diputada señora Mariana Aylwin viaje
fuera del país. Esa noticia es absolutamente falsa, porque voté favorablemente la proposición.
Creo que estas informaciones confunden a la opinión pública, porque, por el contrario, soy
partidario de que los parlamentarios salgan cada vez que sea necesario. Lo único que dije era que
había que verificar la fecha de salida de los permisos.
Quiero hacer esta aclaración porque me siento perjudicado, ya que siempre he apoyado a los
parlamentarios que han querido salir en beneficio de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 16 de mayo de 1995.
ALZAS DE PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 261, de los señores  Longueira  , Leay , Ávila  , Ceroni  , Moreira  ,
Munizaga , Letelier, don Juan Pablo  ; Chadwick , Orpis , González , señora Prochelle , señores
Girardi  , Melero  , García, don José  ; Masferrer  , Tuma  , Vargas  , Zambrano  , Jürgensen  ,
Karelovic , Hamuy , Alvarado , García, don René Manuel ; Solís , Urrutia, don Salvador ; Taladriz
, Ferrada y Hurtado.
"Considerando:.
"l. Que la Empresa Nacional de Petróleo (Enap) subió por tercera vez en lo que va corrido del
año el precio de los combustibles.
"2. Que este nuevo aumento parece no tener justificación o explicación alguna, dada la
permanente caída del valor del dólar respecto del peso, que en los últimos cinco meses ha sido
de un 9,3%.
"3. Que las autoridades del Ministerio de Minería y de la Enap han justificado esta última alza
como un hecho inevitable, puesto que la caída del tipo de cambio no ha sido equivalente al
aumento del precio del petróleo.
"4. Que en el último balance de primer semestre de 1995, publicado por la Enap, se registra
que las utilidades aumentaron en un 87,2% en relación con el mismo período del año anterior.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"5. Que nuestro país sólo produce aproximadamente el 10% de la demanda nacional, debiendo
importar el 90% que, sin duda se ve afectado por el valor de divisa.
"6. Que el precio de los combustibles afecta directa o indirectamente a la mayoría de los
sectores productivos del país, y en forma especial a la actividad exportadora, hoy con serias
dificultades de rentabilidad por el menor valor del dólar.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Facultar a la Comisión de Economía para que en un plazo de 15 días evacúe un informe sobre
las razones que justifican las tres últimas alzas de precio de los combustibles, citando para ello
al menos, a las autoridades del Ministerio de Minería y de Enap.".
El señor LATORRE (Vicepresidente). -
Tiene la palabra el Diputado señor René García para argumentar a favor.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, considerando la última parte de la argumentación del Honorable Diputado señor
Longueira , el proyecto de acuerdo que firmamos no estaría completo si no se piden también al
Ministerio correspondiente antecedentes específicos acerca del funcionamiento del Fondo de
Estabilización del Petróleo, que contó inicialmente con 200 millones de dólares.
Es fundamental recabar la unanimidad de la Sala para que tengamos ese informe en la mano
cuando la Comisión inicie su investigación respecto de las alzas de combustible habidas en el país.
Es trascendente despejar ese punto a cabalidad, antes de que la Comisión inicie su trabajo.
Nosotros vamos a votar favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 18 de mayo de 1995.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A SACERDOTE ALEMÁN PETER
KLIEGEL STILLER. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que concede por gracia
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la nacionalidad chilena al sacerdote alemán reverendo Peter Kliegel Stiller.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 1562-17, sesión 57a, en 11 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 67a, en 9 de
mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lo lógico es que hable la Diputada señora Prochelle. Yo sólo quiero hacer una
acotación.
Me gustaría que el Diputado informante me aclarara por eso pido que no se me tome en cuenta el
tiempo que voy a utilizar por qué se refiere al "sacerdote alemán reverendo". Creo que debería
decir "ciudadano alemán señor Peter Kliegel", porque se concede la nacionalidad chilena a un
ciudadano alemán en mérito de sus obras, y de lo que representa para la comunidad,
independientemente de su investidura de sacerdote o de reverendo. Yo, como ex alumno del
Instituto Profesional "Adolfo Matthei", lo conocí bastante y sé de las obras que realizó.
Por eso, me gustaría que se me aclarara ese punto y le cedo la palabra a la Diputada señora
Prochelle con mucho gusto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores René Manuel García,
José García, Huenchumilla, Acuña, Galilea, Hernández, Villouta y Bayo,
mediante la que autoriza erigir un monumento en homenaje a don Germán
Becker Baechler, en la ciudad de Temuco (boletín No 1460-04)
Moción de los Diputados señores René Manuel García , José García, Huenchumilla, Acuña, Galilea,
Hernández, Villouta y Bayo.
AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GERMÁN BECKER BAECHLER, EN LA
CIUDAD DE TEMUCO (boletín N° 1460-04).
1°.- Que don Germán Becker Baechler fue Alcalde de Temuco por espacio de 20 años, períodos
durante los cuales la ciudad y la comuna experimentaron un sostenido crecimiento y una
identidad que la distingue entre sus pares del país.
2°.- Que en Marzo de 1973 fue elegido Diputado por la Provincia de Cautín.
3°.- Que producto de la visión creadora de Germán Becker Baechler, Temuco cuenta hoy con obras
de enorme impacto urbanístico y deportivo, como son, el Estadio y Complejo Deportivo Parque
Municipal, el edificio de la 1. Municipalidad de Temuco. La construcción de viviendas, la
incorporación de extensas zonas al crecimiento de la ciudad, y numerosas otras, largo de
enumerar.
4°.- Que realizó además, exitosas actividades agrícolas, comerciales e industriales, las que
constituyen importantes fuentes de empleo y de crecimiento económico y social para la zona.
5°.- Que fue declarado Hijo Ilustre de Temuco en Febrero de 1988.
6°.- Que el Estadio Municipal de Temuco lleva su nombre por decisión municipal de Diciembre de
1993.
7°.- Que su obra ha trascendido a las futuras generaciones y ha recibido el unánime
reconocimiento de la ciudadanía, venimos en proponer, a la Honorable Cámara de Diputados, el
siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1" Autorizase erigir un monumento en la ciudad de Temuco, en homenaje a Don Germán
Becker Baechler, ex-Alcalde y ex-Diputado de la República.
Artículo 2" La obra se financiará mediante erogaciones de la comunidad de Temuco y la IX Región
por medio de colectas públicas, donaciones, y otros aportes privados. Las colectas públicas se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
realizarán en las fechas que determine la Comisión Especial que se crea en el Artículo 4".
Artículo 3" Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones y donaciones y aportes que
señala el artículo anterior.
Artículo 4" Créase una Comisión Especial de miembros ad-honorem, encargada de ejecutar los
objetivos de esta Ley, la que estará constituida por:
a).- El Sr. Alcalde de la Comuna de Temuco, quién la presidirá.
b).- Un representante de la Cámara de Comercio de Temuco A.G. nominado con acuerdo de su
Directorio.
c).- Un representante de la Sociedad de Fomento de Temuco A.G. SOFO, nominado con acuerdo de
su Directorio.
d).- Un representante de la Asociación de Industriales Malleco y Cautín, ASIMCA, nominado con
acuerdo de su Directorio.
e).- Un deportista o dirigente deportivo, nominado por el Consejo Local de Deportes de Temuco.
f).-Un dirigente vecinal, nominado por la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Temuco.
g).- Un ex-Alcalde o ex-Regidor de la Municipalidad de Temuco, nombrado por el Concejo Municipal
de Temuco, a propuesta de su Presidente.
h).- El Director del Diario Austral de Temuco.
Artículo 5" La Comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen.
b) Administrar el fondo creado en el artículo 3".
c) Llamar a concurso público del proyecto para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo;
d) Establecer la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de Temuco y el
Consejo de Monumentos Nacionales.
Artículo 6" La Comisión especial deberá constituirse dentro del plazo de 30 días contados desde la
entrada en vigencia de la presente Ley.
(Fdo.):René Manuel García, Diputado; José García Ruminot, Diputado; Francisco Huenchumilla J,
Diputado; Mario Acuña Cisternas, Diputado; José Antonio Galilea V., Diputado; Miguel Hernández
S., Diputado; Edmundo Villouta C., Diputado; Francisco Bayo Veloso, Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don René Manuel) y
Álvarez-Salamanca, por la que se inicia un proyecto de ley sobre
postulaciones a viviendas destinadas a la atención de situaciones de
marginalidad habitacional (boletín N° 1485-14).
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don Rene Manuel) y Álvarez- Salamanca.
“POSTULACIONES A VIVIENDAS DESTINADAS A LA ATENCIÓN DE SITUACIONES DE MARGINALIDAD
HABITACIONAL (BOLETÍN N° 1485-14).
El reglamento del sistema de postulación, asignación y venta de viviendas destinadas a la
atención de situaciones de marginalidad habitacional está contemplado en el Decreto Supremo N°
62, de 1984 y sus modificaciones posteriores.
Muchas de las materias allí contempladas son propias de un Reglamento. Otras en cambio, por su
naturaleza, son más propias de una ley.
Este proyecto de ley pretende, en su artículo Io, regular la asignación de viviendas en el caso de
que un municipio y el sector privado financie al menos el 30 por ciento de su valor, en orden a que
los asignatarios sean postulantes de esa comuna. En el Reglamento actual (inciso tercero del
artículo 9o) se faculta al Director de SERVIU limitar las asignaciones a postulantes de la respectiva
comuna siempre que el Municipio financie al menos el 25 por ciento del valor de las viviendas. Es
un hecho que hay entidades privadas, tanto particulares como fundaciones que pueden hacer
aportes. El proyecto aumenta el mínimo del 25 al 30 por ciento.
Asimismo, en el artículo 2° las postulaciones se amplían a la mujer menor de edad, casada. El
inciso primero del artículo 10 del Reglamento exige mayoría de edad para postular. Hemos sido
testigos de varias mujeres casadas, incluso madres, que no se les permite postular por no ser
mayores de edad.
Por otra parte, el artículo 3° mantiene la norma del inciso segundo del artículo 10 del Reglamento
en orden a permitir que si los cónyuges están separados de hecho, el que tenga a su cargo los
hijos invocados por el otro como miembros de su grupo de familia, pueda solicitar la inscripción a
su nombre. Se agrega una exigencia: que la separación de hecho se haya producido al menos un
año antes. Así se evitará que un cónyuge abandone el hogar, se lleve a los hijos y reclame la
inscripción a su nombre.
En el artículo 4o se reproduce la bonificación de puntaje por antigüedad que existe en la letra c)
del artículo 11 del Reglamento, pero que hoy no se aplica.'
En el artículo 5° se prohíbe a los postulantes en grupo o comités retirar sus fondos dentro durante
tres años, desde la postulación. Así se evita que algunos postulantes, al retirar sus fondos,
perjudiquen al resto del grupo y al propio SERVIU, al que llevan fotocopia de su ahorro y luego lo
retiran.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el artículo 6o, si bien se mantiene la norma del artículo 23 del Reglamento, se agrega una
sanción para el asignatario que arriende su vivienda, con autorización del SERVIU o sin ella, y no
pague dos dividendos seguidos o tres en un año: se permite al SERVIU privar al asignatario de esa
vivienda y entregarla al arrendatario, si éste es postulante.
Los artículos 7° y 8° reproducen lo dispuesto en los artículos 24 e inciso segundo del artículo 25,
respectivamente, materias de tal manera importantes que resulta preferible regularlas por ley y
que no queden entregadas al Reglamento. En consecuencia, vengo en presentar a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- En los casos en que los SERVIU hayan celebrado con una municipalidad un convenio
especial de construcción de viviendas, en el cual el Municipio y alguna entidad privada financie al
menos el 30 por ciento de su valor, incluyendo el terreno, sólo podrán postular a ese conjunto
habitacional personas que tengan residencia en la comuna desde al menos un año antes a la fecha
del convenio.
Artículo 2°.- Podrán inscribirse en el Registro para postular a viviendas destinadas a la atención de
situaciones de marginalidad habitacional las personas naturales, mayores de edad, solteras o
casadas, que no sean propietarias de una vivienda ni lo sea su cónyuge, que cumplan con los
requisitos establecidos en el Decreto Supremo N° 62, de 1984. Sin embargo, tratándose de
mujeres casadas no será exigible el requisito de edad. Para tal efecto, deberá acreditarse la
condición de casada.
Artículo  3°.-  Tratándose  de  cónyuges  separados  de  hecho  durante  más  de  un  año,  si
encontrándose inscrito uno de ellos solicitare su inscripción el cónyuge que tiene a su cargo el o
los hijos invocados por el otro como miembros de su grupo familiar, el SERVIU, previa verificación
de esa circunstancia, procederá a la inscripción solicitada y a la cancelación de la inscripción del
cónyuge que no tuviere esos hijos a su cargo.
Artículo 4°,- Los postulantes obtendrán 0,5 puntos por cada mes calendario de antigüedad de la
inscripción en el Registro, contados desde el primer día del mes siguiente al de la inscripción y
hasta el último día del mes anterior al de la suspensión de la atención previa a cada selección en
la forma y plazo que señale el Reglamento.
Artículo 5°.- Los postulantes en grupo o comités no podrán retirar fondos de su Cuenta de Ahorro a
Plazo para la Vivienda o de su cuenta de aporte de capital en una cooperativa abierta de vivienda,
ni aún retirándose del grupo, hasta transcurridos tres años desde que el grupo hizo su postulación
Artículo 6°.- En razón del subsidio recibido, la vivienda adquirida no podrá ser enajenada durante
cinco años, contados desde la fecha de la inscripción de la prohibición en el Conservador de
Bienes Raíces. Transcurrido dicho plazo la prohibición caducará de pleno derecho.
El beneficiario que deseare enajenar su vivienda antes del cumplimiento de dicho plazo, deberá
obtener del SERVIU la autorización correspondiente. Esta se otorgará bajo condición de obtener la
restitución del subsidio entregado, al valor de la unidad de fomento vigente a la fecha de la
restitución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para garantizar el crédito que otorgue el SERVIU, se constituirá hipoteca a favor del SERVIU
respectivo sobre la vivienda la que, además, quedará sujeta, mientras subsista la deuda, a
prohibición de gravar y enajenar y de celebrar cualquier acto o contrato destinado a transferir el
dominio del inmueble. Esta prohibición deberá inscribirse en el Registro de Prohibiciones del
Conservador de Bienes Raíces, separadamente de aquella a que se refiere el inciso anterior. Del
mismo modo, mientras subsista la deuda la vivienda será inembargable, excepto £por el SERVIU o
por el Fisco.
Durante el mismo plazo de cinco años indicado en el inciso primero de este artículo, la vivienda no
podrá arrendarse, ni cederse su uso y goce sin autorización expresa del SERVIU respectivo, o
resolución judicial que así lo ordene, ni dársele otro destino que no sea el habitacional. No se
considerará cambio de destino para estos efectos la instalación de un pequeño taller artesanal o
de un pequeño comercio, o el ejercicio de una actividad profesional, siempre que subsista su
principal destino habitacional.
Sin perjuicio de lo anterior, las viviendas que se arrienden con autorización del SERVIU o sin ella
podrán ser recuperadas por el SERVIU si el asignatario se atrasa en el pago de dos dividendos
consecutivos o tres en el lapso de un año. Si el arrendatario es postulante desde a lo menos un
año antes de comenzar a arrendar, el SERVIU podrá asignar la vivienda a ese arrendatario.
Artículo 7°.- La infracción a lo establecido en el artículo anterior serán sancionadas con la
cancelación de la inscripción, o con la restitución del subsidio habitacional recibido, al valor de la
unidad de fomento vigente a la fecha de restitución.
Artículo 8°.- El beneficiario de una vivienda está obligado a ocuparla personalmente con su grupo
familiar, salvo que el SERVIU lo autorice expresamente y en forma previa, para arrendarla o para
ceder su uso y goce.
Artículo 9°.- En lo no dispuesto por esta ley se estará al Reglamento.
Artículo único transitorio: Respecto de los llamados que se hagan en los años 1995, 1996 y 1997,
los postulantes de las comunas donde se hayan construido las viviendas tendrán una bonificación
del 30 por ciento de su puntaje total siempre que la inscripción en el Registro se haya verificado
antes del 31 de diciembre de 1994.
(Fdo.): Maximiano Errázuriz Eguiguren, Diputado; Pedro Álvarez-Salamanca B., Diputado; René
Manuel García G., Diputado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
24. Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand, Cantero,
José García, Caminondo, Masferrer, Moreira, Ulloa y Víctor Pérez, con la
que inician un proyecto de ley que establece normas para las empresas
públicas y modifica las leyes N° 18.834, Estatuto Administrativo, N°
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
18.883, Estatuto Administrativo para funcionarios municipales y N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto de prevenir los
conflictos de intereses incompatibles (boletín N° 1482-06)
Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand , Ferrada , Rene García ,Rodríguez ,
Masferrer, Ulloa, Moreira y Víctor Pérez.
ESTABLECE NORMAS PARA LAS EMPRESAS PÚBLICAS Y MODIFICA LAS LEYES N° 18.834, ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, N° 18.883, ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y N°
18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE PREVENIR LOS
CONFLICTOS DE INTERESES INCOMPATIBLES (boletín N° 1482-06).
“Honorable Cámara:
Una de las causas que da origen a numerosos problemas de corrupción es la constituida por la
existencia de conflictos de intereses que afectan a agentes públicos y que pueden llevarlos a
actuar privilegiando el interés privado por sobre el público. Para evitarlos es necesario que el
ordenamiento jurídico contemple mecanismos eficientes que puedan prevenir su aparición. En tal
sentido, el presente proyecto propone las siguientes modificaciones:
1.- Causal de inhabilidad para ingresar a la administración pública.
Nuestra legislación establece inhabilidades para acceder a los cargos de diputados, senadores y
concejales. Entre ellas figuran la de celebrar o caucionar contratos con el Estado o con la
Municipalidad según sea el caso
Proponemos en este proyecto extender esta inhabilidad a todos los cargos de la Administración
Pública, como también a los directores y gerentes de las empresas públicas. Para tal efecto, se
incluye dentro de los requisitos generales para ingresar a la Administración Pública, establecidos
en el estatuto administrativo, el de no tener contratos o cauciones vigentes, ni personalmente ni
como representante de una persona natural o jurídica, con la institución o servicio a la cual se
ingresa, ni ser socio o accionista, en más de un 10%, de una persona jurídica que se encuentre en
dicha situación. Igual inhabilidad regirá para acceder a los cargos arriba señalados de las
empresas públicas.
2.-Obligación del funcionamiento público y los directores y gerentes de empresas públicas de
recusarse ante un conflicto de intereses y derecho de los afectados para solicitar la inhabilidad de
ellos.
Se propone imponer a los funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo, funcionarios
municipales, concejales y directores y gerentes de las empresas públicas, la obligación de
inhabilitarse de oficio para intervenir en aquellos asuntos en que ellos o determinados parientes
tengan interés económico, expresando las razones que los llevan a hacerlo.
Asimismo se otorga a los particulares que puedan verse afectados por la actuación de los agentes
públicos señalados, la facultad de solicitar su inhabilitación para el caso específico.
El conocimiento de la solicitud de inhabilitación corresponderá a la autoridad facultada para hacer
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
efectiva la responsabilidad administrativa del funcionario, o para ordenar su cesación en el cargo.
Respecto de las empresas públicas, en que dicha regla no resulta aplicable, corresponderá al
Ministro de Estado de quien dependan o a través del cual se relacionen con el Presidente de la
República.
Proponemos, por último, algunas disposiciones que persiguen evitar que las solicitudes de
inhabilitación entorpezcan indebidamente el desenvolvimiento de los asuntos públicos.
Es en mérito de lo expuesto venimos en presentar a la H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Capítulo 1 De las Empresas Públicas
ARTÍCULO 1: No podrán acceder a los cargos de Directores o Gerentes de las Empresas Públicas,
aquellas personas que por sí o como representantes de otra persona natural o jurídica celebren o
caucionen contratos con la empresa respectiva, o que sean socios o accionistas, en más de un
10% de una persona jurídica que se encuentre en dicha situación.
ARTÍCULO 2: Los directores y gerentes de las empresas públicas no podrán intervenir en aquellos
asuntos en que ellos, sus cónyuges o sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
segundo de afinidad tengan interés económico. Cuando se encuentren en tales situaciones
deberán inhabilitarse de oficio para intervenir en tales asuntos, expresando los morios que los
llevan a hacerlo.
Toda persona que pudiera verse afectada por la intervención de alguno de los agentes públicos en
los casos que se señalan en el inciso precedente, podrá solicitar al Ministro del cual dependa la
respectiva empresa, o con el cual ésta se relacione, que declare la inhabilidad de dicho agente
para actuar en la situación específica de que se trate.
La solicitud deberá ser fundada y será resuelta en el más breve plazo debiendo el Ministro adoptar
todas las medidas conducentes a evitar la intervención del agente impugnado. Si en definitiva se
declara la inhabilidad del agente público, éste no podrá intervenir en el caso específico de que se
trate, el que deberá ser conocido por la persona a quien corresponda subrogarlo o por otra a quien
se designe fundamentalmente en la misma resolución.
Los agentes públicos señalados en el inciso primero que a sabiendas intervinieren en los asuntos
allí mencionados, serán sancionados con las penas previstas en el artículo 240 del Código Penal.
ARTÍCULO 3: Las disposiciones contenidas en los dos artículos precedentes, se aplicarán, sin
perjuicio de otras más rigurosas que se encuentren contenidas en otros cuerpos legales, a todas
las empresas públicas, incluidas las siguientes:.
a)Empresa de Correos de Chile;
b)Televisión Nacional de Chile;
c)Empresa de los Ferrocarriles del Estado;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d)Empresa Nacional de Petróleo;
e)Empresa Nacional de Minería;
f)Empresa Portuaria de Chile;
g)Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas;
h)Fábricas y Maestranzas del Ejército;
y)Astilleros y Maestranzas de la Armada;
j)Empresa Nacional de Aeronáutica;
k)Corporación Nacional del Cobre;
l)Banco del Estado de Chile, y
m)Radio Nacional de Chile.
Capítulo II. Disposiciones varias.
ARTÍCULO  4:  Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  a  la  ley  18.834,  sobre  Estatuto
Administrativo:
1Agrégase al final del artículo Illa siguiente letra g) y el siguiente inciso final:
“g) No tener contratos o cauciones vigentes, ni personalmente ni como representante de una
persona natural o jurídica, con la institución o servicio a la cual se ingresa, ni ser socio o
accionista, en más de un 10%, de una persona jurídica que se encuentre en dicha situación.
2.- Intercálase a continuación del artículo 78, el siguiente artículo 78 bis:
"ARTÍCULO 78 BIS: El funcionario que se encuentre en la situación a que se refiere la letra b) del
artículo anterior, deberá inhabilitarse de oficio para intervenir en el asunto de que se trate,
expresando los motivos que lo llevan a hacerlo.
Cualquier persona que pudiera verse afectada por la intervención de dicho funcionario, podrá
solicitar a la autoridad que esté facultada para ordenar la instrucción del sumario administrativo
respectivo, que declare su inhabilidad para actuar en la situación específica.
La solicitud deberá ser fundada y será resuelta en el más breve plazo, debiendo la autoridad
adoptar todas las medidas conducentes a evitar la intervención del funcionario impugnado. Si en
definitiva se declara la inhabilidad, éste no podrá intervenir en el caso específico, el que deberá
ser conocido por la persona a quien corresponda subrogarlo o por otra a quien se designe en la
misma resolución.
Los funcionarios señalados en el inciso primero que a sabiendas intervinieren en los asuntos allí
mencionados, serán sancionados con las penas previstas en el artículo 240 del Código Penal.
ARTÍCULO 5: Introdúcese la siguiente modificación a la ley 18.883, sobre Estatuto Administrativo
para funcionarios municipales:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intercálase a continuación del artículo 82, el siguiente artículo 82 bis:
“ARTICULO 82 BIS: El funcionario que se encuentre en la situación a que se refiere la letra b) del
artículo anterior, deberá inhabilitarse de oficio para intervenir en el asunto de que se trate,
expresando los motivos que lo llevan a hacerlo.
Cualquier persona que pudiera verse afectada por la intervención de dicho funcionario, podrá
solicitar al Alcalde, que declare su inhabilidad para actuar en la situación específica.
La solicitud deberá ser fundada y será resuelta en el más breve plazo, debiendo el Alcalde adoptar
todas las medidas conducentes a evitar la intervención del funcionario impugnado. Si en definitiva
se declara la inhabilidad, éste no podrá intervenir en el caso específico, el que deberá ser conocido
por la persona a quien corresponda Subrogarlo o por otra parte a quien se designe en la misma
resolución.
Los funcionarios señalados en el inciso primero que a sabiendas intervienen en los asuntos ahí
mencionados, serán sancionados con las penas previstas en el artículo 240 del Código Penal.
ARTÍCULO 6: Introdúcese la siguiente modificación a la ley 18.695:
Intercálase a continuación del actual artículo 65, el siguiente artículo 65 bis:
“ARTÍCULO 65 BIS: El concejal que se encuentre en la situación a que se refiere la letra c) del
artículo anterior, deberá inhabilitarse de oficio para intervenir en el asunto de que se trate,
expresando los motivos específicos que lo llevan a hacerlo.
Cualquier persona que pudiera verse afectada por la intervención de dicho concejal, podrá solicitar
al Tribunal Electoral Regional respectivo que declare la inhabilidad de éste para actuar en la
situación específica.
La solicitud deberá ser fundada y será resuelta en el más breve plazo, debiendo el Tribunal
adoptar todas las medidas conducentes a evitar la intervención del concejal impugnado. Si en
definitiva se declara la inhabilidad del concejal, éste no podrá intervenir en el caso específico, sin
que sea procedente su subrogación.
Los concejales señalados en el inciso primero que a sabiendas intervinieren en los asuntos allí
mencionados, serán sancionados con las penas previstas en el artículo 240 del Código Penal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand, René García,
Ferrada. Rodríguez, Masferrer, Ulloa, Moreira y Víctor Pérez, con la que
inician un proyecto que modifica las leyes N° 18.834, Estatuto
Administrativo, y N° 18.883, Estatuto Administrativo para los Funcionarios
Municipales, para evitar el tráfico de influencias y el uso de información
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
privilegiada (boletín N° 1481-06)
Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand , René García , Ferrada , Masferrer ,
Ulloa, Moreira y Víctor Pérez.
MODIFICA  LAS  LEYES  N°  18.834,  ESTATUTO  ADMINISTRATIVO,  Y  N°  18.883,  ESTATUTO
ADMINISTRATIVO  PARA  LOS  FUNCIONARIOS  MUNICIPALES,  PARA  EVITAR  EL  TRÁFICO  DE
INFLUENCIAS Y EL USO DE INFORMACIÓN PRIVILEGIADA (boletín N° 1481-06).
“Honorable Cámara:
En el presente proyecto de ley, se proponen dos reformas de relevancia a los Estatutos
Administrativos de los funcionarios públicos y municipales. Estas modificaciones se refieren a las
siguientes materias:
1° La incorporación del tráfico de influencias y del uso de información privilegiada o reservada
dentro de las prohibiciones de los funcionarios públicos y municipales.
Uno de los mecanismos más eficientes para prevenir la corrupción, es el establecimiento de
sanciones en contra de los agentes públicos que ejerzan sus funciones haciendo prevalecer un
interés económico personal por sobre el de carácter público, con los graves efectos que ello tiene
para el bien de la comunidad.
Es necesario actualizar nuestra legislación e incluir dentro de las conductas ilícitas de los
funcionarios públicos y municipales el tráfico de influencias y del uso de información privilegiada o
reservada.
La primera de estas figuras consiste en el ejercicio de influencia sobre otras personas, valiéndose
de un cargo público, con el objeto de obtener un beneficio económico directo para sí, para el
cónyuge o para algún pariente cercano.
La segunda, por su parte, consiste en la utilización, en beneficio propio o de alguno de los
parientes que señala la ley, de información que un agente público haya conocido en razón de su
cargo, y que tenga el carácter de secreta, o que sea de aquellas que no se encuentran divulgadas
en el mercado y cuya naturaleza haga posible que su conocimiento sea capaz de influir en aquel y
beneficiar indebidamente a quien la utiliza.
La primera de estas figuras consiste en el ejercicio de influencia sobre otras personas, valiéndose
de un cargo público, con el objeto de obtener un beneficio económico directo para sí, para el
cónyuge o para algún pariente cercano.
La segunda, por su parte, consiste en la utilización, en beneficio propio o de alguno de los
parientes que señala la ley, de información que un agente público haya conocido en razón de su
cargo, y que tenga el carácter de secreta, o que sea de aquellas que no se encuentran divulgadas
en el mercado y cuya naturaleza haga posible que su conocimiento sea capaz de influir en aquél y
beneficiar indebidamente a quien la utilice.
La actualización de nuestra legislación a que hacemos referencia debe tener lugar en diversos
planos. En lo que respecta al ámbito de la legislación penal, existe en la actualidad un proyecto de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ley de iniciativa parlamentaria que se encuentra en tramitación con el Congreso Nacional, en el
que se propone dar el carácter de delitos a las conductas a que nos hemos referido en los párrafos
anteriores.
En este proyecto de ley proponemos incluir expresamente el tráfico de influencias y el uso de
información privilegiada o reservada dentro de las prohibiciones a que están afectos los
funcionarios públicos, estableciendo como sanción administrativa, atendida su gravedad, la
destitución del funcionario infractor.
2° La suspensión en el cargo del funcionario público sometido a proceso criminal.
Se propone que el funcionario público que sea objeto de un sumario administrativo, y que
simultáneamente, por los mismos hechos es sometido a proceso por crimen o simple delito por los
tribunales del crimen, deba ser suspendido de su cargo.
En mérito de lo expuesto venimos en presentar a la H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO 1: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834:
1.-Sustituyese la coma y la conjunción “y” con que actualmente concluye la letra j) del artículo 78
por un punto y coma, y el punto final con que concluye la letra k) también por un punto y coma, y
agregándose las siguientes letras al artículo en cuestión:
“1) Ejercer influencia sobre otras personas, valiéndose de su cargo, con el objeto de obtener un
beneficio patrimonial directo o indirecto para sí o para alguno de los terceros que se mencionan en
la letra b) de este mismo artículo, y Usar en beneficio patrimonial propio o de alguno de los
terceros a que se refiere la letra b) de este mismo artículo, información privilegiada o reservada de
que conozca en razón de su cargo. Se entenderá para estos efectos por información privilegiada
aquella que no se encuentre divulgada en el mercado y cuya naturaleza haga posible que su
conocimiento sea capaz de influir en aquél y otorgar beneficios indebidos a quienes la utilicen.”
2.- Sustitúyese la conjunción “y” ubicada en la letra b) del inciso segundo del artículo 119, entre
las expresiones “j)” y “k)”, por una coma, e intercalarse entre las expresiones “k)” y “del” las
expresiones “,1) y m&gt;”.
3.-Agrégase a continuación del punto final del inciso primero del artículo 130, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente oración: “Si el inculpado es sometido a proceso por crimen o simple
delito, quedará de inmediato suspendido de sus funciones, medida que se dejará sin efecto al
dictarse la sentencia absolutoria o el sobreseimento de la causa”.
ARTÍCULO 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.883:
1.- Sustitúyese la coma y la conjunción “y” con que actualmente concluye la letra j) del artículo 82
por un punto y coma, y el punto final con que concluye la letra k) también por un punto y coma, y
agregánse las siguientes letras al artículo en cuestión:
“1) Ejercer influencia sobre otras personas, valiéndose de su cargo, con el objeto de obtener | un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
beneficio patrimonial directo o indirecto para sí o para alguno de los terceros que se mencionan en
la letra b) de este mismo artículo, y m) Usar en beneficio patrimonial propio o de alguno de los
terceros a que se refiere la letra b) de este mismo artículo, información privilegiada o reservada de
que conozca en razón de su cargo. Se entenderá para estos efectos por información privilegiada
aquella que no se encuentra divulgada en el mercado y cuya naturaleza haga posible que su
conocimiento sea capaz de influir en aquél y otorgar beneficios indebidos a quienes la utilicen.”
2.-Sustitúyese la conjunción “y” ubicada en la letra b) del inciso segundo del artículo 123, entre las
expresiones “j&gt;” y “k)’\ por una coma, e intercalase entre las expresiones “k)” y “del” las
expresiones “,1) y m)”.
3.-Agrégase a continuación del punto final del artículo 134, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “Si el inculpado es sometido a proceso por crimen o simple delito, quedará de
inmediato suspendido de sus funciones, medida que se dejará sin efecto al dictarse la sentencia
absolutoria o el sobreseimento de la causa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Ferrada, Vega, Hurtado, Vargas,
Rodríguez, Taladriz, Munizaga, Martínez (don Rosauro), Galilea y García
(don René Manuel), con la que se inicia un proyecto de ley que establece
nuevo procedimiento y sanciones para evitar la competencia desleal de
porductos extranjeros (boletín N° 1498-03)
Moción de los Diputados señores Ferrada, Vega, Hurtado, Vargas, Rodríguez, Taladriz, Munizaga,
Martínez (don Rosauro), Galilea y García (don René Manuel).
“ESTABLECE NUEVO PROCEDIMIENTO Y SANCIONES PARA EVITAR LA COMPETENCIA DESLEAL DE
PRODUCTOS EXTRANJEROS (boletín N° 1498-03).
Teniendo Presente:
1.Que el orden constitucional y legal económico chileno consagra como valor social significativo,
para el justo y adecuado desarrollo de la comunidad nacional, la existencia de condiciones
objetivas para un mercado perfecto, exento de arbitrariedades, alteraciones o perturbaciones
artificiales o maliciosas que impiden la libre competencia y la determinación consecuente de
precios justos en el proceso de intermediación de los bienes.
2.La protección del mercado perfecto lo efectúa nuestro ordenamiento legal, principalmente, a
través de la legislación antimonopolios contenida en el D.L. 211, de 1973, cuyo ^). texto refundido
fue fijado mediante el D.S. número 511, del Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción , de
27 de Octubre de 1980. Allí se determinan y tipifican como conductas ilegales los artificios
voluntarios que tienden a alterar la libre intermediación de bienes en nuestros mercados; se
determinan sanciones civiles y penales respecto de esas conductas; y, se establece una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
jurisdicción especial y un procedimiento completo para sancionarlas.
3.La jurisdicción especial y el procedimiento establecido por el D.L. 211 de 1973 y su posterior
Texto refundido, se ejerce a través de la Fiscalía Nacional Económica, de las Comisiones
Preventivas y de la Comisión Resolutiva para la Libre Competencia, sin perjuicio del conocimiento
que entrega, también, conforme al procedimiento judicial que diseña, a la Justicia Ordinaria en su
caso.
La existencia y buen funcionamiento de los Órganos Públicos referidos, desde su creación legal,
han  demostrado  su  trascendental  conveniencia  al  buen  desenvolvimiento  de  la  actividad
económica y comercial del país. Ellos, en la aplicación de ley que protege la libre competencia,
han sido de notoria utilidad, sancionando oportunamente y con justicia innumerables casos que
han debido conocer y orientando preventivamente la actividad de la intermediación de los bienes
en Chile dentro de un marco de respeto por los principios que nuestra legislación consagra.
La jurisprudencia emanada de la Comisión Resolutiva para la Libre Competencia durante los años
de su existencia, forma, en la actualidad, parte importante del aservo jurídico chileno.
4.La legislación citada y la experiencia de trabajo de los Organismos mencionados han influido
notoriamente en un mejoramiento constante de las condiciones de libertad de competencia del
mercado intemo chileno, cuyos procesos de intermediación se han visto progresivamente más
libres y exentos de los vicios que alteran con grave daño público su normal funcionamiento.
No obstante, el esfuerzo anterior por desarrollar nuestro mercado interno en condiciones de libre
competencia, debe necesariamente complementarse con otras medidas que extiendan el marco
de la ley y las facultades de los Órganos jurisdiccionales llamados a protegerla, para impedir
nuevas formas de arbitrios, perturbaciones y alteraciones injustas y dañinas al interés común, de
negativos efectos en el mercado interno chileno, y que no fueron debidamente previstas a la
época de dictación del D.L. 211.
Esas nuevas formas de conductas indeseables que deben regularse, son aquellas que, se originan
en el exterior para tener efectos en nuestro mercado interno, y que resultan de prácticas
económicas o comerciales inaceptables que encuentran campo de experimentación en la amplia
apertura a los mercados internacionales que nuestra política exterior ha buscado crecientemente.
La legislación para la libre competencia dictada en 1973, y luego refundida en 1980, ésto es, hace
más de veinte años, de acuerdo a las condiciones generales del mercado chileno del entonces,
previo con acierto cuanto podía ocurrir en los procesos de intermediación que se originan y
terminan dentro de Chile.
Sin embargo, un proceso de constante y creciente apertura de nuestras fronteras económicas,
desarrollado principalmente a partir de la década de 1980, expuso al país a una nueva
circunstancia, más amplia y diferente a la consideración del D.L. 211, aunque de igual naturaleza
jurídico económica, cual es que las alteraciones o perturbaciones maliciosas del mercado chileno
podrían originarse, también, por acciones originadas y concebidas en el exterior, por nacionales o
extranjeros o por ambos en común y previo acuerdo, como asimismo por determinaciones de
política interna de ciertas naciones extranjeras que llevan adelante políticas de fomento que
contienen formas o sistemas enteramente ajenos y contrarios a la idea de los mercados perfectos
sustentados en la libre competencia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5.La Ley 18.525, de 1986, legisló sobre esta última materia en alguna de sus disposiciones,
particularmente, en los artículos sexto al once, inclusives y, en virtud de la facultad extendida por
ese último artículo, S.E. El Presidente de la República dictó un Reglamento mediante el D.Supremo
de Hacienda Número 575 de 1993.
Dicha Ley y su Reglamento han dispuesto procedimientos, sanciones, mecanismos de acción
preventiva, sistemas probatorios que, desde su promulgación misma, han exhibido una extrema
debilidad ante tales acciones de efectos perversos a nuestra economía, habiéndose demostrado
que la ineficacia e inutilidad de dichas normas precipita a graves para extensos sectores de la
producción y comercio nacional. De otra parte, esta última legislación, sin razones valederas
estableció de hecho un sistema legal paralelo y asimétrico al que rige la misma materia en el
mercado interior, cual es el del recordado Decreto Ley 211.
De lo anterior resulta de urgente conveniencia proceder a establecer una nueva normativa que
cumpla y haga cumplir, de manera oportuna y adecuada, los propósitos del legislador en orden a
garantizar el principio constitucional económico de libertad de competencia en eí mercado chileno.
6.Esas nuevas normas deben ser, conforme a la naturaleza jurídica de la materia legislada, y la
buena experiencia recogida durante años en el funcionamiento de la legislación para la Libre
Competencia (D.L. 211 de 1973), complementarias de esta última, de modo que representen el
cumplimiento del principio universal de derecho que establece que “ para unas mismas razones
deben existir unas mismas disposiciones”, con lo cual, además, se contribuye a la codificación de
las leyes, elemento de ordenación que permite el mejor y oportuno conocimiento general de las
mismas.
7.Lo anterior es perfectamente concordante con las leyes que han aprobado los acuerdos
relativos a la interpretación y aplicación de los artículos VI, XVI y XXIII del Acuerdo General sobre
Aranceles Aduaneros y Comercio, promulgado por el D.S. del Ministerio de Relaciones Exteriores
Número 300, de 1981, y las demás disposiciones contenidas en los Acuerdos Internacionales
aprobados por Chile sobre esta misma materia. 
La circunstancia de encontrarse actualmente nuestro país empeñado en celebrar nuevos acuerdos
internacionales con potencias extranjeras, de carácter bilateral o multilateral, que deben conducir
a una situación de mayor apertura de fronteras que la observada al presente y a un más profundo
proceso de integración económica, es un antecedente definitivo para considerar la urgencia de
dotar  al  cuerpo  legal  chileno  de  disposiciones  que  den  respuesta  satisfactoria  a  los
requerimientos, problemas y desafíos que inevitablemente planteará esa nueva realidad.
VISTOS,
propongo al H. Congreso Nacional, el siguiente PROYECTO DE LEY:
PRIMERO: Modifícase el artículo primero del D.L. N° 211, de 1973, en su primer párrafo,
reemplazándolo por el siguiente:
“El que ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que
impida o tienda a impedir la libre competencia dentro de las actividades económicas del país, ya
sea que tales hechos, actos o convenciones tengan su origen dentro o fuera del territorio nacional,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
será penado con presidio menor en cualquiera de sus grados, sin perjuicio de las demás sanciones
pecuniarias que se establezcan respecto de iguales conductas.”
El inciso segundo permanece sin modificación.
SEGUNDO: Agrégase al artículo segundo del D.L. 211, de 1973, lo siguiente:
f) La existencia de distorsiones en el precio de las mercaderías importadas que se transan en los
mercados internacionales, sea que éstas ocasionen o no perjuicios significativos, actuales o
inminentes, a uno o más sectores de la economía nacional. En general, se considerará que hay
distorsión de precios internacionales cuando se ingresen al país productos con precios disminuidos
como consecuencia de efectos artificiales adoptados en sus países de origen o mercados
domésticos, a través de cualquier medida, hecho, acto o convención pública o privada. Se
presumirá legalmente la distorsión de precios internacionales cuando se determine que existe una
diferencia injustificable entre el precio del producto importado en su mercado de origen o
doméstico y el precio al que el mismo producto, en condiciones de igual especie o calidad, se le
intenta introducir al mercado chileno.”
La actual letra f) pasa a ser letra g)
TERCERO: Modifícase el artículo 3° del;D,L. 211 de la forma siguiente:
Agrégase, a continuación del punto aparte del inciso segundo, que pasará a ser punto seguido, lo
siguiente:
a)“Sin perjuicio de lo anterior, la sentencia podrá determinar como sanción, conforme la gravedad
de la conducta observada y su eventual reiteración, la suspensión del importador extranjero por
un determinado tiempo no menor a un año, o la prohibición definitiva en su caso. Al efecto, la
Dirección General de Aduanas llevará un registro actualizado en el que inscribirá a aquellas
personas, sociedades o agencias de una sociedad extranjera, sobre las que pesare las sanciones
de suspensión o prohibición definitiva de internar productos al mercado nacional. Todo lo dicho,
sin perjuicio de las sanciones pecuniarias que establece la ley.
b)Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo tercero:
Sin perjuicio de las facultades que el artículo décimo de la ley 18.525 concede a S.E. El Presidente
de la República, las sentencias que se dicten en el conocimiento de causas por infracciones a esta
ley, podrán disponer por vía de sanción a la importación de productos con precios distorsionados,
temporalmente, cualquiera de las medidas arancelarias que dicha disposición consulta y, en tal
caso, la autoridad administrativa estará obligada a aplicarlas. Agrégase el siguiente inciso cuarto
al artículo tercero:
La Comisión Resolutiva, en conocimiento de una denuncia por infracciones a esta ley, que tenga
por fundamento una distorsión de precios internacionales, conforme a sus facultades podrá
disponer como medida judicial precautoria, entre otras, cualquiera de las medidas a que se refiere
el artículo décimo de la Ley 18.525, las que se notificarán conforme al procedimiento establecido,
al Director General de Aduanas.
CUARTO: Modifícase el artículo 7 del D.L. 211, en lo siguiente:
“letra a), después del punto y coma, que pasará ser punto, lo siguiente. No obstante, este cargo lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ocupará, con iguales facultades, el Secretario Regional de Agricultura, en el caso de las
Comisiones Preventivas Regionales de la IV, VI, VII, VIII, IX, X, XI, y XII Regiones del país, letra c),
por la siguiente: Dos profesionales universitarios designados por el Consejo Regional, debiendo ser
necesariamente uno de ellos Ingeniero Agrónomo o Médico Veterinario o de otra carrera afín a la
Agricultura, en el caso de las Regiones a que se refiere la letra a) de este artículo. Dicha
designación se efectuará previa consulta con las Organizaciones gremiales de la Agricultura más
relevante de cada Región.
QUINTO: Agrégase el artículo 10 del D.L. 211, de 1973, lo siguiente:
“en la letra b), después del punto y coma: un representante del Ministerio de Relaciones
Exteriores, y un representante del Ministerio de Agricultura,”
“en la letra c), después de Consejo de Rectores y, la siguiente frase: debiendo ser uno de ellos,
necesariamente, miembro de una Facultad de Agronomía.
SEXTO: Modifícase el artículo 16 del D.L 211, en el siguiente sentido: agrégase a la letra b) y
después del punto y coma, lo siguiente... “y otro de igual carácter designado por el Ministerio de
Agricultura.”
“Agrégase después del punto aparte de la letra e), la siguiente letra f): “Un Decano de una
Facultad de Agronomía de una Universidad con sede en Santiago.
SÉPTIMO: Modifícase el artículo; 17 del D.L. 211, de 1973, añadiendo al número 1) de la letra a) de
dicha disposición, después del punto y coma, que pasa a ser punto aparte, lo siguiente:
“Lo anterior se considerará inclusive respecto de los actos, acuerdos, convenios o políticas
extranjeras de los que tuviera conocimiento con motivo de denuncias por distorsión de precios
internacionales, si ellos limitan arbitrariamente la libre competencia dentro del país,”
Agrégase la siguiente letra g) al artículo 17:
“g): Aplicar, en el caso previsto por el artículo tercero de esta ley, en relación a las conductas
previstas por la letra f) del artículo segundo, por la vía de sanciones o como medidas precautorias,
las medidas de sobretasa o fijación de valores aduaneros mínimos a que se refieren los artículos 9
y 10 de la ley 18.525.
Para los efectos de conocer las denuncias sobre distorsión de precios internacionales en la
importación de productos, se entenderá que la Comisión Resolutiva y la Fiscalía Nacional
Económica dispondrán, además de sus amplias facultades, de todas aquellas que la Ley 18.525
había concedido a la Comisión especial que se estableció en su artículo 11. Cuando resulte
necesario, la Comisión Resolutiva y la Fiscalía Nacional podrán requerir la asesoría del Banco
Central de Chile, quien la prestará a través de su Departamento de Comercio Exterior.
La actual letra g) pasará a ser la letra h) 
OCTAVO: Modifícase la letra d) del artículo 18 del D.L. 211, añadiendo la siguiente frase después
de su punto aparte. “Se presume legalmente que tal es el caso en todas las denuncias relativas a
distorsiones de precios internacionales”.
Modifícase  la  letra  f)  del  mismo  artículo,  añadiendo  como  párrafo  tercero  el  siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Corresponderá al Estado la obligación prioritaria de obtener, con la mayor diligencia y prontitud
posible, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajadas y Consulados, a solicitud de la
Comisión Resolutiva, aquellos medios de prueba que las partes pudieran necesitar para fundar su
denuncia o defensa. Los documentos, papeles, antecedentes y otras pruebas obtenidas por medio
del Ministerio de Relaciones Exteriores y sus reparticiones en el extranjero, se considerarán
instrumentos públicos para todos los efectos procesales, aunque ellos no revistan en origen tal
carácter, y sin necesidad de someterlos a otra formalidad diferente que la circunstancia de haber
sido obtenidos por dicha Secretaría de Estado, directamente, de la fuente exterior.
Modifícase la letra m) del mismo artículo, añadiendo el siguiente párrafo tercero:
“En el caso de denuncias sobre distorsión de precios internacionales, la notificación se hará
mediante publicación en el Diario Oficial, y conocimiento de la sentencia al Director General de
Aduanas y al Presidente del Banco Central de Chile.
Modifícase la letra o) del mismo artículo, añadiendo la siguiente frase después del punto aparte
que pasará a ser seguido “Lo anterior sin perjuicio de las facultades que esta ley le concede para
el caso de las denuncias sobre distorsiones de los precios internacionales”.
NOVENO: Modifícase el artículo 31 del D.L 211, en el sentido de agregar el siguiente inciso
segundo:
Serán competentes para conocer de los delitos e infracciones a esta ley, en el caso de las figuras
de distorsión de precios internacionales, los Juzgados Ordinarios correspondientes al territorio por
donde se hayan ingresado o se intenten ingresar los productos subvaluados al país. Para todos los
efectos legales, los Juzgados competentes para conocer de la acción penal por los delitos penados
en esta ley, no considerarán la circunstancia penal de que ellos pudieran haberse concertado o
haber tenido su principio de ejecución fuera del territorio nacional si probado queda que, el efecto
produce alteraciones artificiales de precios, al interior del país.” DÉCIMO: Derógase el artículo 11
de la ley 18.525, y las disposiciones reglamentarias a que dio dicha disposición lugar y que se
contienen en el Decreto Supremo 575 de 1993, del Ministerio de Hacienda. Asimismo, entiéndese
derogadas todas las referencias que la ley 18.525 hace a la Comisión que el precitado artículo 11
consultaba.
Añádese al artículo 10 de la ley 18.525, después de las palabras “no podrán exceder de un
año...” y borrándose todo lo que seguía (,) sin perjuicio de las facultades que el D.L. 211 concede a
la Comisión Resolutiva para la Libre Competencia.
Establécese el siguiente artículo 11 a la ley 18.525:
“Artículo 11: Corresponderá al Banco Central, sin perjuicio de las facultades que el D.L. 211
establece en favor de la Comisión Resolutiva para la Libre Competencia, conocer de las
investigaciones de que trata el Acuerdo relativo a la interpretación y aplicación de los artículos VI,
XVI, y XXIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, aprobado por el Decreto
Ley Número 3.567 de 1980 y promulgada por D. Supremo Número 300 del Ministerio de
Relaciones Exteriores, de 1981.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Dentro del plazo de treinta días posteriores a la promulgación de esta
Ley, las Comisiones Preventivas Regionales y la Comisión Resolutiva, se integrarán de la forma
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
prevista en la actual reforma.
(Fdo.): Luis Valentín Ferrada Valenzuela, Diputado por Linares al Congreso Nacional.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los Diputados señores Fuentealba y René Manuel García, para sustituir el inciso
segundo del artículo 44 por el siguiente:
“De este recurso conocerá la Comisión de Régimen, con informe del Secretario.”
El señor FUENTEALBA.-
Pido la palabra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor FUENTEALBA.-
Señor Presidente, esta indicación tiene por objeto poner en igualdad de condiciones a todos los
funcionarios evaluados por la junta calificadora.
El Secretario califica cierta categoría de funcionarios, los cuales tienen derecho de apelar a la
Comisión de Régimen Interno, pero otros, de igual categoría, no tienen el derecho de apelar a ella,
sino sólo al Jefe Superior del Servicio.
De manera que la indicación postula que todos los funcionarios calificados puedan apelar a la
Comisión de Régimen Interno, con el informe correspondiente del Jefe Superior del Servicio.
He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En votación la indicación de los Diputados señores Fuentealba y René Manuel García.
¿Habría unanimidad para aprobarla?
Aprobada.
Se va a dar lectura a la indicación al artículo 45.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación del honorable Diputado señor Gutenberg Martínez para agregar al final del artículo 45,
lo siguiente:
“El Secretario deberá presentar el informe del proceso de calificación a la Comisión de Régimen
Interno para su conocimiento y resolución.”
El señor SCHAULSOHN (Presiden te). En votación la indicación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa. 2 votos. No hubo abstenciones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Aprobada.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados: Acuña, Allende (doña Isabel), Ávila,
Aylwin (doña Mariana), Balbontín, Bartolucci, De la Maza, Dupré, Elgueta, Elizalde, Encina, Estévez,
Fuentealba, Gajardo, García (don René Manuel), García-Huidobro, González, Gutiérrez, Hernández,
Leay, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Longton, Makluf, Martínez (don Gutenberg),
Masferrer, Montes, Morales, Muñoz, Navarro, Ojeda, Ortiz, Pérez (don Aníbal), Pérez (don Ramón),
Pérez (don Víctor), Prokurica, Rebolledo (doña Romy), Reyes, Saa (doña María Antonieta), Seguel,
Silva, Taladriz, Ulloa, Urrutia (don Salvador), Valenzuela, Vega, Viera-Gallo, Vilches, Villouta y
Zambrano.
Votaron por la negativa los Diputados señores Errázuriz y Schaulsohn.
El señor ESTÉVEZ.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ESTÉVEZ.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta porque el artículo 45, recién aprobado, dice: “Se
entenderá que la resolución queda ejecutoriada desde que venza el plazo para apelar o desde que
sea notificada la resolución del Secretario o de la Comisión de Régimen que falle dicho recurso”.
Entiendo que la indicación al artículo 44 obligaría a modificar el primer inciso del artículo 45.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Efectivamente, señor Diputado. Lo hará la Comisión de Estilo para efectos de la concordancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los Diputados señores Longton y René Manuel García , para sustituir, en el
artículo 63, la expresión “son de dedicación exclusiva” por “son de ejercicio permanente”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Pido la palabra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Mañuel)Señor Presidente, la indicación persigue dar alguna facilidad a
los funcionarios, principalmente a los abogados, que requieran hacer alguna escritura o algún
trabajo fuera de la Cámara en horas en que no están de servicio, porque si tienen dedicación
exclusiva, a pesar de encontrarse en vacaciones o no estar cumpliendo una función dentro de la
Cámara, quedarían inhabilitados para ejercer cualquier trabajo o asesoría fuera de sus horas de
trabajo.
Esa es la razón por la cual se ha pedido el reemplazo de “son de dedicación exclusiva” por “son de
ejercicio permanente”.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, además de lo dicho por mi colega René Manuel García, deseo agregar que en la
Administración Pública, en general, se permite ejercer libremente la profesión, salvo algunas
limitaciones, como litigar contra el Fisco o hacer contratos. Entonces, no veo razón alguna para
que los abogados principalmente, no puedan hacerlo. Habría, eso sí, limitaciones de trabajo o de
tiempo, pero todos sabemos que muchas actividades se pueden realizar en horarios libres o en
condiciones que no afecten el normal trabajo de la Cámara. Siempre existirá la exigencia, ya sea
de los parlamentarios o de sus superiores jerárquicos, para que no dejen de prestar los servicios
necesarios en la Corporación por ejercer su profesión.
Si en estos casi cinco años de funcionamiento del Congreso hemos tenido tanta confianza en estos
profesionales, respecto de los cuales nos hemos deshecho en halagos, los que comparto, no veo
por qué desconfiar en que ejerzan libremente su profesión. No daña a nadie dar estas facilidades.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VIERA-GALLO.-
Señor Presidente, este tema fue muy discutido en la Comisión de Régimen Interno, y para adoptar
esta decisión se tuvieron en cuenta varias razones. Entre otras, que existe la prohibición desde
hace varios años, porque se busca una dedicación exclusiva del personal por la delicada función
que cumplen. Si hay algún servicio al cual asimilar al personal de la Cámara, es al Poder Judicial,
porque así como es delicado aplicar la ley en un fallo, también lo es participar en su formación.
Evidentemente, un Secretario de Comisión o un ayudante de Secretario, que puede trabajar para
una empresa o para algún particular en el ejercicio libre de su profesión, podría verse influenciado
en sus funciones dentro de la Corporación.
Por eso se pensó que era importante, al igual que en el Poder Judicial, establecer la dedicación
exclusiva, salvo, como dice el artículo, para los Escalafones Administrativos y de Servicio, porque
se entiende que no tienen la misma capacidad para influir en la formación de la norma jurídica.
Además a los Secretarios y ayudantes de Comisiones, les corresponde un nivel de sueldo que hace
perfectamente posible la dedicación exclusiva.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN.-
Señor Presidente, deseo reafirmar lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo y agregar dos
cosas: Primero, las remuneraciones de la Cámara para estos funcionarios son suficientemente
elevadas como para exigir dedicación exclusiva; y segundo, una de las cosas por las cuales he
trabajado como Presidente de la Corporación es lograr precisamente, que los funcionarios
contratados en la Cámara en este tipo de funciones y con este nivel de remuneraciones, trabajen
en forma exclusiva y excluyente para la Corporación.
Sería un error grave permitir actividades de tipo profesional al margen del desempeño en la
Cámara, porque menoscabaría el cumplimiento correcto de la función para la que han sido
designados.
Las remuneraciones están pensadas en función de la dedicación exclusiva, y este principio no
debe alterarse.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Balbontín.
El señor BALBONTÍN.-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente. sólo deseo agregar un par de comentarios a los que señalaron los Diputados
señores Schaulsohn y Viera-Gallo.
En primer lugar, en la discusión de los artículos se habló de la necesidad de aprovechar la
experiencia y cultura interna que se produce dentro de la Cámara, o que requiere de la existencia
de una carrera funcionaría y, al mismo tiempo, de la dedicación exclusiva para hacer posible el
desarrollo de esa experiencia y cultura. Por lo tanto, me parece extraño que se defienda la
posibilidad de que estos funcionarios puedan realizar funciones paralelas, las que, en definitiva,
pueden destruir la existencia de este mundo interno suficientemente fortificado.
En segundo lugar, porque las cosas hay que decirlas por su nombre, creemos conveniente. y así lo
planteamos en la comisión de Régimen Interno, evitar la concomitancia o la connivencia que
pueden haber entre las actividades de carácter privado o particular y aquellas cuestiones que
discutimos en esta Cámara, por su trascendencia.
Por esos dos motivos, estoy de acuerdo con lo expuesto por los señores Diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Honorable Cámara, son las 19.30 y, en conformidad con el acuerdo de Comités, corresponde votar
sin discusión el resto de los artículos.
En votación la indicación en discusión.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 54 votos. No hubo abstenciones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).
Rechazada.
Votaron por la afirmativa, los siguientes señores Diputados: García (don René Manuel), Longton,
Ojeda, Pérez (don Aníbal), Ulloa y Valenzuela.
Votaron por la negativa, los siguientes señores Diputados: Acuña, Allende (doña Isabel), Aylwin
(doña Mariana), Balbontín, Bartolucci, Cristi (doña María Angélica), De la Maza, Dupré, Elgueta,
Elizalde, Encina, Errázuriz, Estévez, Fuentealba, Gajardo, García-Huidobro, González, Gutiérrez,
Hernández, Jürgensen, Karelovic, Leay, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Makluf,
Martínez (don Gutenberg), Masferrer, Matthei (doña Evelyn), Montes, Morales, Munizaga, Navarro,
Ortiz, Pérez (don Ramón), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Reyes, Ribera,
Rodríguez, Saa (doña María Antonieta), Schaulsohn, Seguel, Silva, Taladriz, Urrutia (don Salvador),
Vargas, Vega, Venegas, Viera-Gallo, Vilches, Villouta, Walker y Zambrano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los Diputados señores Longton , Huenchumilla  y García, don René Manuel , para
consultar el siguiente artículo transitorio:
“Las personas que se encuentran actualmente en funciones, que al 31 de diciembre de 1993
desempeñaban en calidad de contrata o a honorarios un cargo en los escalafones Administrativo y
de Servicios, y que alguna vez hayan pertenecido a la Corporación, se les dará por cumplido, para
el solo efecto del nombramiento que pudiera derivar de los concursos internos a que se refiere el
artículo 3° transitorio de la ley N° 19.297, los requisitos específicos que exige este Reglamento
para dichos escalafones. No obstante, el ascenso de este personal procederá previo cumplimiento
de las exigencias que en dichos escalafones se establecen para cada cargo.”
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo para plantear un asunto reglamentario.
El señor VIERA-GALLO.-
Señor Presidente, solicito que Su Señoría se pronuncie sobre el carácter legal o ilegal, según el
caso, de esta indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
¿Cuál sería el fundamento de su ilegalidad, señor Diputado?
El señor VIERA-GALLO.-
La ley que fijó las plantas del Congreso Nacional establece una sola excepción respecto de los
requisitos, y se refiere a los exonerados, que son asimilados a la planta. La indicación hace
extensiva la norma a otros funcionarios. No sé si eso contraviene o no la disposición legal.
El señor SCHAULSOHN (Presidente),Tal vez la contravenga, señor Diputado, pero el Presidente de
la Cámara no está facultado para declarar inadmisible la indicación por ilegal, sino por
inconstitucional. Y aquí no hay problema de inconstitucionalidad alguna. Por lo tanto, no se admite
discusión.
En votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 11 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Rechazada la indicación.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados: Cristi (doña María Angélica), Errázuriz,
García (don René Manuel), González, Jürgensen, Karelovic, Longton, Munizaga, Pérez (don Ramón),
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Prokurica y Urrutia (don Salvador).
Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados: Acuña, Allende (doña Isabel), Aylwin
(doña Mariana), Balbontín, De la Maza, Dupré, Elgueta, Elizalde, Encina, Estévez, Fuentealba,
Gutiérrez, Hernández, Leay, Letelier (don Juan Pablo), Makluf, Masferrer, Matthei (doña Evelyn),
Montes, Morales, Naranjo, Navarro, Ojeda, Ortiz, Pérez (don Aníbal), Pérez (don Víctor), Reyes,
Rodríguez, Saa (doña María Antonieta), Schaulsohn, Seguel, Silva, Taladriz, Ulloa, Valenzuela,
Vargas, Vega, Venegas, Viera-Gallo, Vilches, Villouta, Walker y Zambrano.
Se abstuvieron los siguientes señores Diputados: Bartolucci, Kuschel y Ribera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.229, SOBRE TRASPASO AL FISCO DE
OBLIGACIÓN DE SANEAR EL DOMINIO DE INMUEBLES DE EX DEUDORES
ANAP. Primer trámite constitucional.
El señor Prosecretario dará lectura a la indicación al artículo 2º.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Indicación de los Diputados señores Makluf, García, don René Manuel ; Montes ,Elizalde y Moreira,
que tiene por objeto reemplazar la parte final del artículo 2º, que dice, después de Ministerio de
Bienes Nacionales, "y a los actuales cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de
viviendas", por "quien deberá ejercerlas con el consentimiento de los cesionarios de los créditos
provenientes de la asignación de viviendas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA
MANTENCIÓN DE SALAS CUNAS EN ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES.
Segundo trámite constitucional.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Como el proyecto ha sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Artículo único
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Número 1
1.De las señoras Aylwin, Cristi y Prochelle y de los señores Elizalde, Galilea, René García, Luksic y
Navarro para agregar a continuación de la palabra "comercial", la expresión “o industrial". 
2.De los mismos señores Diputados para intercalar entre el sustantivo “locatarios" y la preposición
"en", los vocablos “o empresarios".
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
ESTABLECIMIENTO DEL “DIA DEL DIRIGENTE VECINAL”.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el tiempo destinado a tratar los proyectos de acuerdo, el señor Prosecretario procederá a dar
lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 136 de los Diputados señores Prokurica , Vilches , Cantero , Munizaga ,
Seguel, Galilea, Errázuriz, Pérez, don Ramón; Kuschel, Solís, García, don René Manuel; García, don
José; Ferrada, Rodríguez, Urrutia, don Raúl; Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“La creciente importancia para el desarrollo social que han adquirido las organizaciones vecinales,
en las que desempeñan un papel relevante los dirigentes vecinales, quienes, en considerable
número, asumen la representación de las comunidades activas.
“Que dichos dirigentes realizan una encomiable labor en beneficio de sus comunidades, dedicando
parte considerable de sus vidas al trabajo social, sin recibir a cambio recompensa alguna.
“Que lo señalado en el párrafo precedente hace recomendable un reconocimiento a la labor de
estos servidores públicos, por medio del establecimiento de un “Día del dirigente vecinal”.
“Que en las sociedades modernas resulta indispensable la participación de ciudadanos que,
voluntariamente, colaboren en la canalización de las inquietudes de los vecinos ante las
autoridades.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a V.E. que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva establecer el día 16 de junio
de cada año, u otra fecha que estime adecuada, como “Día del dirigente vecinal”, estableciéndose
así un público reconocimiento al abnegado trabajo de estas personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
MEJORAMIENTO DE PROYECTO DE LEY SOBRE NO DOCENTES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 137 de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches , Cantero ,
Prochelle, doña Marina ; Rodríguez , Seguel, Ulloa, Pérez, don Víctor ; García, don José;  Fantuzzi,
Galilea, Pérez, don Ramón ; Kuschel, Solís, Urrutia, don Raúl ; Ferrada, García, don René;  Taladriz,
Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“Que los paradocentes, auxiliares y administrativos constituyen trabajadores indispensables para
el buen funcionamiento del sector educación de nuestro país.
“La precaria situación económica y laboral que enfrentan estos trabajadores actualmente.
“Que V.E. envió un proyecto de ley, actualmente en trámite en esta Corporación, que se encuentra
detenido y no mejora sustancialmente la situación del referido estrato de trabajadores.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que mejore el proyecto presentado en sus
aspectos  sustanciales,  especialmente  en  lo  que  dice  relación  con  estabilidad  laboral,
profesionalización,  perfeccionamiento  y  remuneraciones,  materias  que  son  de  su  exclusiva
iniciativa, y agilice su tramitación, sacándolo de la situación actual en que se encuentra.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
DESTINACIÓN DE FONDOS PARA PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longueira, Pérez, don Víctor; Ortiz, Sabag, Leay, Ulloa, Chadwick, Moreira, Hamuy,
Alvarado, Jürgensen, Pérez, don Ramón; Zambrano, Silva, Elgueta, Elizalde, Huenchumilla, García,
don René Manuel; Karelovic, Hurtado, Bayo y Masferrer. “Considerando:
“Que el Gobierno ha decidido dar un nuevo impulso al programa de pavimentación participativa,
mecanismo por el que se ha logrado pavimentar o asfaltar múltiples calles y pasajes del país.
“Que este programa fomenta el ahorro e incentiva la participación de los vecinos en la solución de
sus propios problemas, comprometiéndolos en el desarrollo de sus barrios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Qué, sin embargo, en muchas ocasiones sucede que el esfuerzo de ahorro realizado por los
vecinos se frustra debido a que el Estado no aporta los recursos correspondientes para completar
el financiamiento total necesario para llevar a cabo la obra de pavimentación, lo que provoca que
se devuelvan a los vecinos los dineros ahorrados por éstos.
“Que la mayor dificultad que enfrentan los dirigentes vecinales para obtener la colaboración
unánime de los vecinos consiste precisamente en la falta de certeza acerca del resultado que se
obtendrá con el ahorro, puesto que no existe garantía de que el Estado cumplirá con su
contraparte. Si esta incertidumbre se subsanara, aumentaría considerablemente el interés de los
pobladores para participar en estos programas.
“Que la situación descrita importa una traba perfectamente subsanable del sistema, puesto que
existen casos análogos en los cuales el Estado dispone de un fondo ilimitado para cumplir con su
contraparte. Así sucede, por ejemplo, en el caso del subsidio forestal, en que el particular cuenta
con la seguridad de que, cumplida su cuota, el Fisco debe necesariamente aportar la parte de los
recursos que le corresponde.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en la Ley de Presupuestos para el año
1995 incluya un ítem que comtemple fondos para financiar los programas de pavimentación
participativa, con carácter de ilimitado, tal como sucede en el subsidio forestal referido.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
PROPINA VOLUNTARIA DEL 10 POR CIENTO DEL CONSUMO EN FAVOR DE
LOS GARZONES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Munizaga , Prokurica , Ferrada , Rodríguez , García, don René ; Vilches , Ulloa ,
Karelovic, Silva, Solís, Seguel, Correa, Huenchumilla, Taladriz, Gutiérrez, Zambrano, Bayo, Hurtado
y Balbontín:
“La Honorable Cámara de Diputados acordó solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República
que, en uso de sus atribuciones, dé instrucciones al Ministerio del Trabajo, a fin de preparar una
campaña de comunicación social a través de prensa, radio y televisión, con el propósito de dar a
conocer lo indispensable que resulta para el desarrollo del sector y para el país un gremio de
garzones especializados y bien remunerados, llamando a la ciudadanía, en forma voluntaria, a
cargar un 10 por ciento a sus consumos en bares, restoranes y afines, como contribución directa
para quienes prestan el servicio y, además, que este Ministerio impulse proyectos de capacitación
que permitan perfeccionar al personal que se desempeña en estas labores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Asimismo, se acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que proponga en la
Ley de Presupuestos de 1995 los fondos necesarios para este objetivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de octubre de 1994.
REVISIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 212, DE 1992.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
EL señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 140 de los Diputados señores Rodríguez, Hamuy, Chadwick, Vega, García,
don René;  Taladriz,  Longton, Jürgensen,  León, Villegas,  Álvarez-Salamanca,  García, don José,  y
Vilches.
Teniendo en consideración que:
1.- Con fecha 15 de octubre de 1992 se dictó el decreto supremo, número 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de
Transporte Público de Pasajeros.
2.El mencionado decreto, en su artículo 3°, dispone que constituye requisito habilitante para
prestar los servicios que reglamenta, la inscripción en un Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros, llevados por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
3.Conforme al artículo 8 letra A) del decreto supremo en cuestión, pueden inscribirse en dicho
Registro personas naturales o jurídicas.
4.A la fecha de entrada en vigencia del aludido decreto, vale decir, octubre de 1992, había
personas naturales y jurídicas que no se encontraban en condiciones de prestar un servicio de
transporte urbano cumpliendo con la frecuencia mínima establecida, por lo que el artículo 1°
transitorio  facultó  a  dichas  organizaciones  para  darse  una  organización  de  conjunto  que
posibilitara el cumplimiento de la exigencia aludida.
5.A estas agrupaciones se les fijó un plazo de dos años, que vence él 21 de noviembre de este
año, según el artículo 2° transitorio del decreto supremo 212 referido, a contar de esa fecha
cancelarse sus inscripciones en el Registro Nacional.
6.Con la puesta en vigencia de esta norma, un número importante de empresarios de la
locomoción colectiva de todo el país deberán transformarse en personas jurídicas con fines de
lucro y proceder a su nueva inscripción en el Registro Nacional, con el consiguiente costo
económico que ello significa.
7.Tal como se le hizo en su oportunidad a la autoridad ministerial respectiva, el decreto supremo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en cuestión en su totalidad implica la limitación de los derechos constitucionales de libertad de
asociación,  trabajo  y  del  ejercicio  de  cualquier  actividad  económica  lícita,  por  lo  que
necesariamente su regulación ha de hacerse en virtud de una ley.
8.A pesar de la protesta anteriormente expuesta y de los reclamos efectuados por los propios
gremios afectados, el decreto fue puesto en práctica por dicha autoridad.
9.En base a4as consideraciones expuestas, que representan las reclamaciones que han efectuado
los propios afectados y reconociendo que algunas situaciones fácticas aconsejan establecer un
marco mínimo de regulación al transporte público de pasajeros dentro del marco de nuestro
ordenamiento constitucional, es que se hace indispensable que el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones revise en su integridad el decreto supremo 212, de 15 de octubre de 1992, a
fin de que aquellas materias propias de ley sean sometidas a consideración del Congreso Nacional.
10.Mientras se efectúa dicho análisis, se suspenda la entrada en vigencia del artículo 2° transitorio
del decreto supremo aludido, manteniéndose vigentes las inscripciones actuales en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
En base a los antecedentes y consideraciones expuestos vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo.
Solicitar se despache oficio al Señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que
adopte a la brevedad posible todas aquellas medidas tendientes a revisar la legalidad del decreto
supremo N° 212, de 15 de octubre de 1992 de ese Ministerio y en el intertanto se suspenda la
entrada en vigencia del artículo 2° transitorio del aludido reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE DE LAS REGIONES DE ATACAMA Y
COQUIMBO.
El señor ZÚÑIGA (Presidente).-
Proyecto de acuerdo de los señores Munizaga , Prokurica , Prochelle, señora Marina ; Arancibia ,
Allende, señora Isabel ; Villegas, Álvarez-Salamanca , León, Letelier, don Felipe ; Vilches, Taladriz,
García, don René; Vargas, Jürgensen y Walker.
Considerando:
1.La prolongada sequía que afecta las Regiones de Atacama y Coquimbo, la que se arrastra por
casi tres años con efectos devastadores sobre la agricultura y ganadería de Secano.
2.Que la población que depende de la crianza de caprinos directa o indirectamente en las
Regiones de Atacama y Coquimbo son aproximadamente unas 100.000 mil personas las que viven
en situación de marginalidad rural, la que se ha visto agravada con los fenómenos climáticos que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
afectan a estas regiones, por un período prolongado.
3.Que como consecuencia de este fenómeno climático se ha diezmado la crianza de ganado
caprino cuya masa original se estima en 700.000 mil cabezas en ambas regiones de las cuales un
20% han muerto por falta de forraje, sin contar la muerte de otros animales mayores como
vacunos, equinos etc.
4.Que debido al flagelo que afecta la zona han fallecido el 70% de las crías, lo que ha significado
que los crianceros dejarán de recibir una de sus principales entradas como es la venta de carnes
caprinas.
5.Por otra parte, iguales o mayores pérdidas se han producido en las producción de queso la que
ha sido casi nula en la temporada.
6.Que la actual situación que enfrentan los agricultores, se ha visto afectada por la disminución
del agua de riego, habiendo sido necesario someter a tumo o proceder al pareo y desagüe de
canales, estimándose que esta situación será más difícil en los próximos meses.
Asimismo, al prolongarse la sequía por varios años, las producciones agrícolas se han visto
disminuidas, con lo que la difícil situación de la agricultura regional se hace insostenible.
En virtud de lo anterior, sometemos a la consideración de esta H. Cámara el siguiente:
Proyecto de Acuerdo.
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, de acuerdo a las facultades que le confiere la Ley,
declare Zona de Catástrofe las regiones de Atacama y Coquimbo a raíz de la prolongada sequía
que afecta la zona.
Se solicita a la vez se adopten medidas de urgencia para atender las necesidades de subsistencia
de las familias más afectadas, así como para solucionar las necesidades de agua para la bebida,
que tienen en la actualidad algunos pobladores del sector rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ESPECIALES EN FAVOR DE LAS PROVINCIAS DE
LIMARÍ Y CHOAPA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Allende y de los Diputados señores Encina, Palma, don
Joaquín; Girardi, Fuentealba, Tohá, Villegas, León, Letelier, don Felipe; Taladriz, García, don René;
Vargas, Pizarro, Navarro y Jürgensen.
“Es ya por todo el país conocida la grave situación en la cual se encuentran los habitantes de la
Cuarta Región del país, producto de la sequía que desde hace algunos años afecta a dicha Región.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La sequía es una realidad recurrente y compleja, debiendo por ello ser incorporada como una
situación frecuente en el secano de la Cuarta Región y que afecta a comunas comprendidas dentro
de las mas pobres del país, según los índices y estudios disponibles.
“De un tiempo a esta parte se han implementado por parte de la Comisión Nacional contra la
sequía, una serie de medidas tendientes, por una parte a brindar a los afectados posibilidades de
sobrellevar la crítica realidad tanto medio ambiental, como socioeconómica en la cual se
encuentran, y por otra sentar las condiciones estructurales que permitan una solución en el
mediano y largo plazo de carácter definitiva y preventiva.
“En este sentido, es necesario reconocer los importantes esfuerzos que el Gobierno Central,
Gobernaciones y Municipalidades han hecho por colaborar en la solución de este grave problema
mejorando la infraestructura de riego y en la implementación de nuevas técnicas de riego. Cabe
hacer notar que, como sucede en el sistema paloma donde se ha logrado controlar y distribuir el
recurso agua, el sistema tradicional de riego arroja un déficit de un 52% como promedio anual,
mientras que en el sistema tecnificado el déficit es del orden del 21%, en las actuales condiciones
de sequía.
“Pero, sin duda que cualquiera de los esfuerzos que se realicen, son, por lo complejo de la realidad
en la cual se desenvuelven, limitados y perfectibles teniendo entonces, un papel relevante las
organizaciones sociales y autoridades de dichas localidades con el fin de participar en el
perfeccionamiento de las políticas implementadas.
“Por lo anterior, es que vengo en proponer un proyecto de acuerdo a esta Honorable Corporación,
cuyo objetivo principal es solicitar al Ejecutivo y a los organismos estatales competentes, como la
Comisión Nacional de Sequía, la ejecución urgente de las siguientes medidas:
“1°. Que se declare al secano, como zona de escasez de agua.
“2°. El establecimiento de un subsidio para transportar el ganado desde las zonas afectadas hacia
la cordillera, en atención a su situación de extrema pobreza, y que según las cifras disponibles ya
un 85% de los vientres de la masa ganadera caprina abortó, lo que unido a la pérdida de las
siembras de temporada por falta de lluvias originará, en el corto plazo, graves problemas si no se
toman las decisiones pertinentes en forma oportuna.
“3°. La suspensión de las multas que el Servicio Agrícola y Ganadero aplica a los crianceros, en
caso de que, por las condiciones de falta de agua y pasto, se vean en la necesidad de mover el
ganado de las “posturas” asignadas en la cordillera.
“4°. Suministro de alimentación, como heno o subproductos, para la masa ganadera.
“5°. Que el Ministerio de Obras Públicas adelante la ejecución de obras, con el objeto de generar
fuentes de empleos temporales. Siendo esta la demanda más sentida de los campesinos del sector
secano.
“6°. Que se tome nota por parte de la Comisión Nacional de Sequía y del Ministerio de Hacienda,
en forma de especial y de urgente consideración. La petición de la Comisión Regional de Sequía
fechada 28 de septiembre del presente año, otorgue fondos para enfrentar, especialmente la
ayuda asistencial que hoy está requiriendo el sector campesino y criancero de la IV Región,
especialmente en lo referido a la distribución de agua potable en camiones aljibes; plantación de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
arbustos forrajeros; canasta familiar y almuerzos escolares.
“7°. Asimismo, se apruebe la propuesta de la Comisión Regional de la Sequía de un programa para
emergencias agrícolas para llevarse a cabo entre los años 95 y 99”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
PUESTA EN MARCHA DE REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 153, de los señores Munizaga, Prokurica, Ribera, Pérez Opazo, Jürgensen,
Fantuzzi, García, don René ; Cantero, Caminondo, Martínez, don Rosauro ; Galilea, Vilches, García,
don José; Valcarce, Fuentealba, Hernández, señora Wörner, Hamuy, Sabag, Villegas, Solís, Acuña,
Tuma, señora Prochelle , García-Huidobro , Moreira, Karelovic , Bombal, Vargas, señora Allende,
Naranjo, Viera-Gallo y Taladriz.
"Considerando:
"1.- Que el Congreso Nacional aprobó la ley N° 19.284, de fecha 14 de enero de 1994, que
establece normas destinadas a la plena integración social de personas discapacitadas.
"2.- Para acceder a los derechos concedidos por la citada ley, así como a los otorgados por otros
cuerpos normativos, los beneficiarios deben inscribirse en el Registro Nacional de la Discapacidad,
que quedaría a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, según el artículo 46 de la ley
N° 19.284.
"3.- A la fecha, y habiendo transcurrido diez meses desde la publicación de la ley, ese Registro no
existe, por lo que no han podido acceder a los derechos que por ley les corresponden.
"Por tanto, y en mérito de las consideraciones anteriores, la H. Cámara de Diputados acuerda:
"Dirigir un oficio a S.E. el Presidente de la República, solicitándole tenga a bien arbitrar las
medidas pertinentes con el fin de poner en marcha el Registro Nacional de la Discapacidad,
permitiendo de esta forma que numerosas personas discapacitadas accedan a los beneficios que
las leyes les otorgan y se integren plenamente a la comunidad."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
PROYECTO DE ACUERDO N° 154
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De los señores Correa, Karelovic, señora Prochelle, Munizaga, Bartolucci, Galilea, García-Huidobro,
Valcarce, García, don René; Pérez Opazo, Hamuy, Villegas, Vilches, Moreira, Bombal y Vargas.
Su parte resolutiva dice:
"Que se constituyan en forma conjunta las Comisiones de Economía y de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones con el fin de recibir, en sesión especial, la información y los
antecedentes de que dispongan el directorio y los ejecutivos de la Empresa de Obras Sanitarias
Valparaíso S. A., Esval S. A., con relación a las modificaciones que ha sufrido, respecto de su costo
y fecha de entrega, la realización de las obras de alcantarillado del Gran Valparaíso licitadas
internacionalmente."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
CREACION DE COMISION ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DE LA SEPTIMA
REGION.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 148, de los Diputados señores Aguiló, Allamand, señora Aylwin, Álvarez-
Salamanca , Bayo, Bombal , Cantero , Cardemil , Ceroni , Correa , De la Maza , Dupré , Elizalde ,
Errázuriz, Elgueta, Fantuzzi, Ferrada, Fuentealba,  Gajardo, García, don José ; Gutiérrez,  Hamuy,
Huenchumilla, Hurtado, Jürgensen, García-Huidobro, Valcarce, Kuschel, León, Hernández, Moreira,
señora Allende (doña Isabel ), Longton, Luksic, Martínez, don Rosauro ; Masferrer, Naranjo, Orpis,
Pérez, don Ramón ; Prokurica,  señora Rebolledo,  Ribera, Rodríguez, Solís, Taladriz, Urrutia, don
Raúl; Sabag, Sota, Vilches, Vega, García, don René ; Acuña, Palma, don Joaquín ; señora Pollarolo,
Balbontín, Urrutia, don Salvador; Soria y Villegas.
Considerando:
"1.- La necesidad de evaluar los principales problemas y desafíos que enfrenta la Séptima Región
del Maulé, para luego formular planes y programas que tiendan a su progresiva solución.
"2.- La conveniencia de que dicha evaluación, sin perjuicio de las competencias propias de las
autoridades regionales y comunales respectivas, se realice en el seno de esta Corporación, como
una manera de vincular más estrechamente la función legislativa al proceso de descentralización y
regionalización del país, actualmente en desarrollo.
"3.- Que en esta Corporación es factible reunir, en una tarea de conjunto y al más alto nivel, a
parlamentarios  y  autoridades  tanto  del  gobierno  central  como  regional,  representantes
municipales, de las Fuerzas Armadas y de Orden, así como a miembros de los sectores
empresarial, de trabajadores y académicos, representativos de las actividades e intereses
regionales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"4.- La experiencia y los valiosos aportes que, fruto de una iniciativa similar a la presente, han
emanado de la Comisión Especial para el Desarrollo de la Quinta Región, creada por acuerdo de la
Honorable Cámara de Diputados, en la sesión 20a, de 13 de noviembre de 1991.
"5.- Que el examen de los problemas y desafíos de una región, la Séptima, del Maulé, en el caso
que nos ocupa, permite seleccionar algunas áreas estratégicas a las que debe aplicarse todo el
esfuerzo de los sectores público y privado, para que ella pueda cumplir el rol específico que le
cabe dentro del desarrollo nacional, acrecentar su propia identidad y hacer efectivas sus
potencialidades, para dar mayor bienestar y mejor calidad de vida a sus habitantes.
"En este sentido, es necesario tener presente que el desarrollo de esas áreas estratégicas supone,
las más de las veces, iniciativas legales que tiendan a la reforma y creación de marcos jurídicos
destinados a su materialización, de donde resulta que es altamente conveniente la participación
parlamentaria desde el origen de dichas iniciativas.
"6.- Que una evaluación inicial de la situación actual de la Séptima Región, permite identificar
algunos tópicos de interés no sólo regional sino también nacional, a saber: los problemas que
enfrenta el sector agrícola, particularmente en lo que respecta a cultivos tradicionales y, dentro de
ellos, la vitivinicultura; las debilidades que presenta la infraestructura vial, de comunicaciones y
portuaria, que se manifiesta en la falta de habilitación de caminos rurales y de un paso
internacional hacia la República Argentina, así como en la necesidad de desarrollar el Puerto de
Constitución, de gran relevancia para la exportación de maderas y frutas; la falta de políticas
claras que regulen los derechos de agua de los regantes y la explotación de los recursos
hidráulicos por parte de las plantas generadoras de electricidad; la necesidad de realizar obras de
construcción y reparación de sistemas de agua potable y alcantarillado.
"Del mismo modo, es clara la conveniencia de fomentar la inversión, tanto nacional como
extranjera, en la agroindustria, principalmente en los sectores vitivinicultores y madereros,
mejorando la capacitación y especialización productiva de las provincias y .comunas.
"Debe también incrementarse el gasto social en programas de salud, educación, vivienda, agua
potable y alcantarillado, orientando los recursos hacia los grupos humanos más desposeídos, con
el fin de reducir las diferencias entre las distintas provincias y comunas de la región.
"El desarrollo de las enormes potencialidades de esta región para las actividades turísticas y los
servicios ligados a ellas, supone estimular las inversiones que propendan al incremento de obras e
infraestructura indispensables.
"También es imperativo fomentar la educación, la capacitación técnico-profesional, las actividades
culturales y artísticas de la Séptima Región, vinculándolas estrechamente a la preservación de la
identidad nacional, protegiendo a la artesanía en sus diferentes manifestaciones, sin olvidar el
estímulo a la capacidad creadora y las facilidades para el acceso a los diversos niveles
educacionales,  concediendo  especial  atención  a  las  actividades  y  al  crecimiento  de  las
universidades y centros de educación superior existentes en la zona.
"Asimismo, se deben modernizarlos servicios y empresas estatales, mejorando su estructura y
gestión, teniendo siempre en vista la descentralización. Similar comentario puede hacerse
respecto de la administración de justicia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“7 En el trabajo descrito es posible incorporar, conforme a criterios antes aplicados por la
Honorable Cámara de Diputados, la elevada opinión de los señores Senadores de la República, a
través de una participación similar a la que a Sus Señorías les cupo en la antes citada Comisión
para el Desarrollo de la Quinta Región.
Por tanto, y con el mérito de las consideraciones antes expuestas, se propone a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"1) Créase la Comisión Especial para el Desarrollo de la Séptima Región, cuyo objetivo
primordiales el que se ha descrito en los considerandos del presente acuerdo.
"2) Dicha Comisión estará compuesta por 14 Diputados con un quorum mínimo para sesionar de 4,
sujetándose en todo lo demás a lo dispuesto en el artículo 229 del Reglamento de esta
corporación.
Asimismo, podrán concurrir a esta Comisión el Gobierno, representado por su máxima autoridad
regional, y aquellos miembros más caracterizados de los sectores que desarrollen actividades de
relevancia local.
"3) La Comisión dispondrá hasta el 31 de diciembre de 1995 para el cumplimiento de su labor,
plazo que podrá prorrogarse por acuerdo de la Corporación, si fuere necesario.
"4) En su primera sesión de carácter constitutivo y en conformidad con el Reglamento de la
Cámara de Diputados, la Comisión elegirá un Presidente, un Secretario, y fijará las demás
condiciones necesarias para su funcionamiento."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
LICITACIÓN INTERNACIONAL DE OBRAS DE ALCANTARILLADO DEL GRAN
VALPARAÍSO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 154 de los señores Correa , Karelovic  , señora Prochelle  , Munizaga  ,
Bartolucci , Galilea , García-Eluidobro , Valcarce , señora Cristi , García, don René  ; Pérez Opazo ,
Hamuy , Villegas , Vilches , Moreira , Bombal , Vargas , Masferrer , Taladriz , Martínez, don Rosauro
; Soria , Moreira y Leay .
“Considerando:
“1.- Que las base de la licitación internacional “Obras Alcantarillado del Gran Valparaíso”,
establecían que dicha obra se adjudicaría bajo la modalidad de “suma alzada”, es decir, que las
plicas debían establecer un precio global fijo por el total de la obra a realizar, y el plazo de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
conclusión de los trabajos.
“2.- Consta del acta de apertura de la licitación internacional, el día 19 de mayo de 1992, que a
ella se presentaron once empresas de obras pública. Con fecha 15 de septiembre del mismo año,
se adjudicó la ejecución de los trabajos a la firma “Consorcio Oceánico”, integrado por las
empresas “ Benito Roggio e hijos S.A.” y la “Compañía Brasileira de Proyectos”, en la suma alzada
de $ 4.283.038.601, IVA incluido, con un plazo de ejecución de 487 días.
“3.- Que en un hecho sin precedentes en la construcción de obras públicas chilenas, ésta ha
sufrido tres modificaciones de precios, llegando en la actualidad a totalizar $ 8.163.547.900, IVA
incluido, aumentándose su término de ejecución a 715 días.
“4.- Atendida la gravedad de los hechos antes descritos, que se traducen en un aumento de casi
100% en las sumas a cancelar, además de la casi duplicación del término fijado para la entrega de
las obras, cuya licitación, como se ha expresado, se hizo bajo la modalidad de mano alzada, se
hace necesario que ésta Corporación conozca de los motivos que ha tenido la Empresa de Obras
Sanitarias de Valparaíso S.A. (ESVAL S.A.), para proceder de la manera señalada.
Por tanto, y en mérito de las consideraciones expuestas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda:
“Que se constituyan en forma conjunta las Comisiones de Economía y de Obras Públicas de esta
Corporación para recibir en sesión especial la información y antecedentes del directorio y de los
ejecutivos de Esval, en relación a las modificaciones que han sufrido respecto de su costo y fecha
de  entrega,  la  realización  de  las  obras  de  alcantarillado  del  Gran  Valparaíso  licitadas
internacionalmente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
INCLUSIÓN DE ASIGNATURA OBLIGATORIA SOBRE NOCIONES DE SALUD EN
PROGRAMAS DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 155, de las señoras Cristi y Prochelle, y de los señores García, don René ;
Solís  , Vargas  , Pérez Opazo  , Caminondo  , Jürgensen  , Hamuy  , Villegas  , Vilches  , Moreira  ,
Karelovic , Estévez , Villouta , Letelier , Elizalde , Ojeda , Prokuriya , Taladriz , Acuña , Cantero ,
Zambrano  , Naranjo  , Ribera , Martínez, don Rosauro  ; Urrutia, don Salvador  ; Huenchumilla  ,
señora Womer , señores Soria , Rodríguez, don Claudio ; Álvarez-Salamanca , Bombal y Leay.
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política del Estado asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2.- Que determinadas conductas, otrora minoritarias en nuestra comunidad nacional, han sido
adoptadas, principalmente entre niños y jóvenes, amenazando en forma cada vez más importante
esos derechos principales del ser humano.
3.- Entre esas conductas, hay algunas que destacan por sus efectos negativos y determinantes
para el desarrollo equilibrado de los jóvenes, a saber:
“a) El comienzo a temprana edad de la actividad sexual, con el consiguiente aumento de los
embarazos precoces en las adolescentes, en una etapa de su desarrollo en la que recién comienza
a completarse su maduración psicológica y sexual. Esto provoca normalmente, la ruptura del
proyecto de vida de esos jóvenes, así como falta de estabilidad e integridad emocional, al
considerar que la mayoría de esos embarazos no son deseados, constituyéndose en causales de
prácticas abortivas, abandono de menores y desintegración familiar, todas ellas conductas que
violentan los derechos a que se ha hecho alusión.
“Estadísticas dadas a conocer por la Universidad de Chile, señalan que en el año 1989, de 288.608
nacimientos registrados,
39.0eran hijos de adolescentes y que 23.540 (59%), tenían la calidad de ilegítimos. Por otra parte,
el Instituto Nacional de Estadística, señala que en el año 1960, las madres adolescentes
constituían el 10,5% del universo total, y que en el año 1990 esa cifra aumentó al 13,8%.
“b) El alcoholismo, la drogadicción y el consumo creciente de tabaco entre los niños y
adolescentes, constituyen otras de las conductas que afectan gravemente el desarrollo sano e
íntegro de esos segmentos de población, induciéndolos, de manera particular e inexorable, en los
dos primeros casos, a constituirse en factores disociadores y peligrosos de sus medios familiar y
social.
“Las cifras conocidas en los casos de alcoholismo y drogadicción son, francamente, alarmantes.
Según  informes  proporcionados  por  la  Comisión  Nacional  de  Drogas,  el  consumo  de
estupefacientes por parte de jóvenes entre los 15 y 24 años de edad, alcanzó en 1992 a la suma
de 300.000 personas. Asimismo, de acuerdo a estadísticas de la Universidad de Chile, el uso
abusivo de alcohol ha aumentado en nuestro país en 30%, entre los años 1958 y 1982,
señalándose que
400.0menores de 19 años ingieren alcohol diariamente y 200.000 son alcohólicos.
“Respecto del tabaquismo, estudios científicos han demostrado su grave incidencia en el
desarrollo, a largo plazo, de graves afecciones pulmonares y cardíacas. Por esto, resulta obvio que
en la medida que el consumo de tabaco se inicie a más temprana edad, aumenta el riesgo de
presentar esas enfermedades en las que se encuentra en su fase productiva el ser humano.
“4.- El costo que significan para el país las conductas descritas es enorme y va en aumento. A
manera de ejemplo, según estudios efectuados por la Universidad de Chile, los gastos en pérdida
de producción y en reasignación de recursos, fruto de la conducta de bebedores excesivos y de
alcohólicos, ascendieron, en el año 1982, a una cifra cercana a los dos millones de dólares, en
circunstancias que, en esa fecha, el presupuesto estatal para los sectores salud y educación era
de tan sólo mil ochocientos millones de dólares.
“5.- Es obligación del Estado, de acuerdo a lo expresado por nuestra Carta Fundamental,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
preocuparse de que la educación tenga por objeto el pleno desarrollo de la persona, en las
distintas etapas de su vida.
“6.- Si bien los proyectos de Ley existentes sobre las materias comentadas, contemplan la
necesidad de que se incluya en los planes de enseñanza una asignatura destinada a demostrar a
los educandos los prejuicios físicos y psíquicos, que producen el consumo de alcohol, drogas y
tabaco, así como la forma de prevenir estas conductas, se hace necesario, desde ya, ocuparse en
forma urgente e integral en el desarrollo de políticas y planes que tiendan a su pronta disminución
y prevención.
“Por tanto, y con el mérito de las consideraciones anteriores, la H. Cámara de Diputados acuerda:
“Enviar un oficio a S.E. el Presidente de la República, solicitándole tenga a bien instruir al señor
Ministro de Educación, con el objeto de que arbitre las medidas para que, con el aporte técnico y
financiero de los Ministros de Salud y Hacienda, se incluya, a la brevedad, una asignatura
obligatoria  destinada  a  impartir  a  los  educandos  nociones  acerca  de  la  salud  humana,
especialmente en temas como el alcoholismo, tabaquismo, drogadicción y sexualidad. Esto, como
una forma de alertar a los jóvenes, desde la enseñanza básica, acerca de los peligros y las
consecuencias  derivados  del  consumo  de  substancias  tóxicas.  Del  mismo  modo,  se  les
proporcionaría, desde temprana edad, conocimientos necesarios en materia de reproducción y
sexualidad en general, que les permitan prevenir embarazos en adolescentes, la adquisición de
enfermedades como el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SEDA), y otras consecuencias
físicas, síquicas y sociales, derivadas del inicio precoz de las relaciones sexuales. Todo esto
contribuiría a evitar que la salud de las nuevas generaciones sufra daños irreversibles.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
PRESERVACIÓN DEL RECURSO BACALAO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 161, de las Diputadas señoras Wórner y Prochelle  , y de los Diputados
señores Ulloa , Bartolucci , Galilea , García, don René Manu el ; Jürgensen , Prokuriqa , Karelovic ,
Vega, Solís , Vilches , Alvarado , Silva, Moreira , Vargas , Letelier, don Felip e ; Cornejo , Villegas ,
Taladriz  , Acuña  , Zambrano  , Ribera  , Martínez, don Rosaur o ; Urrutia, don Salvador  ;
Huenchumilla , Balbontín y Álvarez - Salamanca .
“Considerando:
1.- Que el recurso bacalao es una especie comercializada originalmente por los pescadores
artesanales, quienes en número de más de 50.000. depende directamente de su explotación
durante un importante número de meses al año.
2.- La autoridad en materia pesquera, en declaraciones a la prensa, reconoció que se provocó una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
crisis en el sector al autorizar la apertura de la pesca industrial del recurso en cuestión,
primeramente como pesca de investigación y luego con la licitación que se hizo, entre los
paralelos 47 y 57 de latitud sur, lo que desencadenó una fuerte caída en los precios por
sobrestocks.
3.- El sábado 22 de octubre próximo pasado, con la firma del señor Subsecretario de Pesca, se
publicó en el Diario Oficial una resolución que autoriza una nueva pesca de investigación entre los
paralelos 43 y 47 de latitud sur.
4.- Esta nueva resolución se publicó rompiendo el compromiso de no avanzar hacia el norte del
país en el desarrollo de esas faenas, con posible explotación industrial del recurso, además del
absoluto desconocimiento y falta de participación en consulta de los pescadores artesanales,
quienes enfrentarían con ello una eventual nueva crisis de graves consecuencias sociales.
Por tanto y en mérito de las consideraciones anteriores, se propone a la H. Cámara de Diputados
el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República disponga que, como producto de la pesca de investigación
del recurso bacalao entre el paralelo 43 y 47 de latitud sur, no se licitará su captura, con el objeto
de cautelar efectivamente el desarrollo de la pesca artesanal y la preservación del recurso, como
lo dispone el fundamento de la Ley de Pesca, y que, al mismo tiempo, se suspenda la resolución
que autorizó la pesca de este recurso con fines de investigación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE SOBRE ORIENTACIÓN Y
COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N 158 de los señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Galilea, Caminondo ,
Ojeda, Prokurica, Alvarado, Vilches, Pérez, don Ramón,; Orpis, García, don René Manuel; Martínez,
don Rosauro;  García, don José ; Sabag, Errázuriz , Moreira , Valcarce , Hamuy, señoras Cristi  y
Prochelle ,  Vargas ,  Letelier,  don  Felipe;  Solís,  Villegas ,  Tuma,  Taladriz ,  Acuña ,  Hernández ,
Zambrano, Ribera, Urrutia, don Salvador y Huenchumilla.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“1.- Que la agricultura requiere de un permanente esfuerzo de investigación y renovación de
tecnologías, especialmente cuando se desenvuelve en un escenario tan competitivo como el
actual.
“2.- Que la investigación debe estar orientada a la introducción de nuevas alternativas de
producción,  que  tengan  expectativas  en  un  contexto  de  las  economías  globalizadas  y
considerando igualmente el mejoramiento de los procesos productivos.
“3.- Que no obstante el empeño que tanto el Estado, como el sector privado han puesto en esta
materia, persisten aún importantes deficiencias.
“4.- Que es indispensable que los agentes privados tengan una mayor participación en las
decisiones de investigación, así como también en la asignación de los recursos que se destinen a
ello.
“5.- Que debe complementarse una mayor coordinación de las actividades que en este ámbito
emprenden el Estado, las Universidades y el sector privado, de manera de evitar duplicidad de
esfuerzos y maximizar los resultados.
“6.- Que la asesoría técnica y la extensión son instrumentos que requiere, cada vez, de un mayor
dinamismo.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
“Oficiar al señor Presidente de la República a fin de que instruya al señor Ministro de Agricultura,
con el objeto de que tenga a bien estudiar la creación de una "Comisión Permanente”, dedicada a
orientar y coordinar las actividades de investigación que efectúen las universidades, los institutos
de investigación y el sector privado relacionados con la producción y comercialización de
productos agropecuarios.
“Se le sugiere al señor Ministro que esta Comisión esté formada por un representante del
Ministerio de Agricultura, quien la presidirá; un representante de Mideplan; dos representantes de
los institutos de investigaciones agropecuarias; tres representantes de las Universidades de Chile,
Católica de Chile y Austral de Chile, y cinco representantes de los gremios agrícolas, que podrían
provenir de los subsectores leche, carne, fruta, trigo, vino y otros, a través de la Sociedad Nacional
de Agricultura, Cas, Fedefruta, Fenaleche y otros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
MODIFICACIONES AL ARTÍCULO 213 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑ1GA (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 157. De los señores Tuma, Letelier, don Felipe ; señora Cristi, Morales,
García, don José;  Pérez, don Aníbal;  Errázuriz, Ceroni, Balbontín, señora Rebolledo , Sabag, Jara,
Jürgensen , señora Wörner , González , Jeame Barrueto,  señorita Saa,  Letelier, don Juan Pablo ;
Viera-Gallo, Vakarce, Munizaga, García, don René;  Pérez Opazo,  Hamuy, Martínez, don Rosauro ;
Villegas, Vilches, Acuña, Moreira, Karelovic, Vargas, Masferrer, Solís, Elizalde, Ojeda, Hernández,
Taladriz , Zambrano , Cantero , Naranjo , Urrutia, don Salvador ; Huenchumilla , Soria y Álvarez-
Salamanca.
“Considerando:
“Que la Constitución Política del Estado otorga a la H. Cámara de Diputados facultades legislativas
y fiscalizadoras.
“Para el ejercicio de la primera de dichas atribuciones, la Carta Fundamental establece normas
sobre formación de las leyes, las que son complementadas por la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y por el Reglamento de la Corporación.
“Respecto de la segunda de las competencias mencionadas, el artículo N° 48 de la Constitución
Política consigna las bases del ejercicio de las facultades fiscalizadoras, las que son desarrolladas
en detalle en el Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, en concordancia con el
artículo N° 9 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, norma que, a su vez, es
similar en su esencia a la disposición contenida en el artículo N° 5, de la ley N° 13.509, que tanta
utilidad prestó en el pasado, sin que el nuevo texto legal haya corrido la misma suerte.
“El avance experimentado por la humanidad en los últimos decenios, ha convertido en un
imperativo la adopción de nuevos procedimientos legislativos y la incorporación de modernas
tecnologías a esta Corporación. Esto, mediante la aprobación de un Reglamento que contiene
normas que agilizan el proceso de formación de la ley. En el mismo sentido, se está ejecutando un
Programa de Modernización del Congreso Nacional, que contempla la adquisición de tecnología de
vanguardia en comunicaciones y computación, y se han aprobado una nueva Planta de Personal v
un Estatuto para el mismo, que antes no existía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Es preciso reconocer que los hechos anteriores son loables, más no sucede lo mismo respecto de
la tramitación de la Ley de Presupuestos, en la que no sólo no se ha avanzado sino que se aprecia
un notorio detrimento de las atribuciones que con relación a ella tuvo el Congreso Nacional y,
particularmente, la Cámara de Diputados.
“En electo, la Constitución Política del año 1925. en su artículo N° 44, establecía que el Proyecto
de Ley de Presupuestos debía ser presentado a tramitación con cuatro meses de anticipación a la
fecha de su aprobación, es decir, en el mes de agosto. Hoy, en cambio, se hace en septiembre, o
sea, con tres meses de antelación, lo que resulta altamente insuficiente para que los Diputados
logren una cabal comprensión y emitan su voto disponiendo de todos los elementos necesarios
para la formación de sus juicios.
“La situación descrita hace que los actuales Diputados tengan un comportamiento que los
asemeja más al que es propio de representantes de un régimen parlamentario, que al sistema de
gobierno que nos es característico.
“Del mismo modo, se impide a los Diputados el ejercicio de su facultad exclusiva de fiscalizar los
actos del gobierno, lo que se aprecia en la etapa de preparación del Proyecto de Ley de
Presupuestos y, más aún, en la ejecución de los presupuestos aprobados.
“El proyecto de acuerdo que vienen en proponer los Diputados suscritos, puede ser eximido del
trámite consistente en el informe de él por parte de la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento, atendido que se trata de una decisión que, con los antecedentes
entregados y aquellos que se proporcionarán al momento de su discusión, permitirán a la Sala
emitir un pronunciamiento perfectamente fundado.
“Por tanto, y en mérito de las consideraciones expuestas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda:
“Introducir las siguientes modificaciones al artículo N° 213 del Reglamento de la Cámara de
Diputados:
“1.- Agrégase un nuevo número 18, pasando el actual a ser 19, del siguiente tenor: “De
Presupuestos de la Nación”.
“2.- Agrégase el siguiente inciso segundo: “La Comisión de Presupuestos de la Nación deberá
requerir toda la información necesaria sobre la elaboración del Proyecto de Ley de Presupuestos,
que permita a los señores Diputados participar en su discusión con los antecedentes necesarios.
Además, deberá requerir, procesar y poner a disposición de los señores Diputados, la información
sobre la ejecución de la Ley de Presupuestos aprobada, para una adecuada fiscalización. Esta
Comisión funcionará anexa a la Comisión de Hacienda y será servida por sus funcionarios.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, hago presente que debe pedirse autorización para eximir a este proyecto del
trámite de Comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
PRÓRROGA DE PLAZO A DEUDORES DE PROGRAMAS DE VIVIENDAS E
INFRAESTRUCTURAS SANITARIAS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
“De las Diputadas señoras Cristi  y Prochelle  y de los Diputados señores Correa , Vega, Orpis,
Moreira, Melero, Valcarce, García, don René Manuel; Pérez, don Ramón; Munizaga, Galilea, Hamuy,
Vilches , García-Huidobro,  Bombal, Vargas, Masferrer , Jürgensen , León, Solís, Sabag, Villegas,
Tuma, Elizalde, Ojeda, Hernández, Acuña, Prokurica, Taladríz, Zambrano, Cantero, Naranjo, Ribera,
Martínez, don Rosauro;  Urrutia, don Salvador;  Huenchumilla,  Balbontín,  Álvarez-Salamanca  y
Alvarado.
“Considerando:
“1.- Que el decreto supremo N° 955, del Ministerio del Interior, publicado en el Diario Oficial el 31
de  diciembre  de  1990,  reglamentó  un  sistema  de  renegociación  que  permitió  que  las
municipalidades otorgaran facilidades y subvenciones para las deudas que están bajo el amparo
de la ley N° 18.138, Programa de Construcción de Viviendas e Infraestructuras Sanitarias
originadas con anterioridad al 31 de agosto de 1990.
“2.- Que, en dicha ocasión y en forma similar al decreto supremo N° 132 del Ministerio de la
Vivienda, con respecto al Serviu, se clasificó a los deudores según el monto calculado de la deuda
previo pago de $ 2.500, $ 5.000 y $ 10.000, quienes podían acogerse a una subvención
equivalente al saldo de sus deuda, extinguiéndola automáticamente.
“3.- Que, con posterioridad se dictó el decreto supremo N° 17, de 7 de febrero de 1992, del
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, facultándolo para aplicar un sistema de renegociación y de
subvenciones a deudores Serviu, y que, por diversas razones imputadas en dicho decreto no
pudieron acogerse al mismo, o lo hicieron en forma equívoca.
“4.- Que, el 30 de marzo de 1994 el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo dictó el decreto
supremo N° 27, que dispuso subvenciones para deudores de los servicios de vivienda y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
urbanización que se encontraban en casos especiales como los deudores por concepto de
operaciones sitio o de viviendas semipermanentes, reconocidas como tales al 31 de diciembre de
1993, y para los deudores por primeras etapas del programa de viviendas progresivas que no
hayan obtenido crédito por la segunda etapa del mismo programa o deudores de otras soluciones
habitacionales de similares características.
“5.- Que muchas familias, dada su situación de pobreza extrema, falta de información por parte de
los beneficiarios, no se acogieron a lo dispuesto en los decretos señalados y en consideración a
que en la actualidad los municipios están apremiando con cobros judiciales a los deudores, es que
venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, instruya a los señores Ministros de
la Vivienda y Urbanismo para que prorrogue la vigencia del decreto supremo N° 27 al menos por
un año, y al señor Ministro del Interior, para que dicte un nuevo decreto que permita una
condonación de la deuda vencida con las municipalidades y repactación del saldo, por única vez al
amparo de la ley N° 18.138, Programa de Viviendas e Infraestructura Sanitarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
FRANQUICIAS TRIBUTARIAS PARA CONTRIBUYENTES AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 162, de las Diputadas señoras Prochell e y Cristi , y de los Diputados
señores Jürgensen, Caminondo, Taladriz, Alvarado; García, don José;  García., don René ; Melero,
Urrutia, don Raúl ; Ribera, Sabag, Errázuriz, Moreira, Karelovic, Vargas, Masferrer, Pérez Opazo ;
Villegas , Zambrano , Ávila, Galilea , Hernández ; Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ;
Bombal, Morales, Venegas, León, Acuña y Hurtado.
Considerando:
1°.- Que es público y reconocido por el Supremo Gobierno que la agricultura atraviesa por una
grave situación económica, que puede tornarse crítica durante los próximos meses, si no se toman
medidas para evitarlo.
2°.- Que el régimen tributario que afecta al sector agrícola es fuente de muchas dificultades, que
generan además acentuadas distorsiones.
3°.- Que la situación tributaria actual conspira en contra del necesario crecimiento de la empresa
agrícola, pues la expansión de sus ventas la conduce a un régimen tributario más riguroso.
4°.- Que el sector agrícola reclama por la aplicación de un sistema tributario que sea simple y de
fácil administración y que además estimule la capitalización del sector.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5°.- Que la coexistencia de un sistema tributario por renta efectiva y por presunción, se ha
traducido en la configuración de dos agriculturas distintas.
6°.- Que el sometimiento de ciertos productores al sistema de tributación por renta efectiva, les ha
representado asumir múltiples obligaciones de carácter contable, que resultan onerosas y
distractivas.
7°.- Que la simplificación de los tributos es una tarea que requiere de una adecuada atención por
las especiales dificultades que su administración conlleva a los contribuyentes agrícolas.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
“Proyecto de Acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de solicitarle se sirve estudiar la
posibilidad de modificar las normas tributarias, de tal forma que hagan posible dar término a la
discriminación que implica el cambio del sujeto de IVA en las transacciones de trigo y
leguminosas.
Igualmente, solicitarle a Su Excelencia el Presidente de la República, que tenga a bien proponer
una iniciativa legal que exima de la obligación de declarar las rentas efectivas para los efectos del
impuesto a la renta y global complementado a los contribuyentes agrícolas que durante el
ejercicio de 1994 hayan registrado ventas inferiores al equivalente a 15 mil unidades de fomento,
o que habiendo declarado en base a rentas efectivas, hayan quedado exentos del pago del
Impuesto a la Renta en los ejercicios de los años calendario 1992, 1993 y 1994, para quienes la
tributación a base de la renta efectiva será voluntaria.”
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que sostenga el
proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
FONDO PARA FINANCIAR BECAS DE ESTUDIO DE JÓVENES VOLUNTARIOS
DEL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Tuma, Ávila, señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Balbontín, Makluf;
señora Rebolledo, señores Pérez, don Ramón ; Sota, Errázuriz, García, don René ; Vilches, Moreira,
Vargas, Letelier, don Felipe; Solís, Hamuy, Sabag, Villegas, Elizalde, Acuña, Hernández, Zambrano,
Galilea, Cantero, Naranjo, señora Allende, señores Ribera, Martínez, don Rosauro;  Urrutia, don
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Salvador; señora Prochelle, señores Bombal, Munizaga, Caminondo, Moreira, Karelovic, Ceroni,
Rocha, Morales, Prokurica, Alvarado, Venegas, León, Hurtado, Luksic y García-Huidobro.
Considerando:
1.- La importante labor que desempeñan los Cuerpos de Bomberos de Chile, cuyos miembros
constituyen un ejemplo de servicio público, desarrollando tareas de protección a la comunidad en
forma voluntaria y desinteresada.
El transcurso del tiempo ha impuesto nuevas tareas al quehacer de estos servidores, tales como el
combate de los incendios estructurales y forestales.
Del mismo modo, son destacables las tareas de rescate de las víctimas de accidentes de
vehículos, al tener presente el hecho de que en Chile, la primera causa de muerte de personas
menores de 45 años es el traumatismo, originándose el 70 % de ellos en accidentes vehiculares.
2.- En Chile, existen más de 38.000 voluntarios, agrupados en 272 Cuerpos, distribuidos a lo largo
del país. De estos voluntarios, aproximadamente el 20 al 30 por ciento son jóvenes menores de 29
años, que a sus habituales labores académicas y laborales suman este servicio comunitario. El
último mártir de la institución fue un joven calerano, de la V Región.
3.- Es necesario reconocer y difundir las actividades positivas que desarrollan los jóvenes de
nuestro país y que representan modelos de acción frente a sus pares. Tal es el caso de los jóvenes
voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de Chile.
4.- Muchos de los jóvenes voluntarios son estudiantes de Educación Media o Superior y pertenecen
a familias de escasos recursos, con el consiguiente esfuerzo económico de ellos y de sus familias,
para financiar sus estudios en los centros de formación del país.
Los Diputados firmantes venimos, en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a V.E. que considere, en uso de sus atribuciones, la factibilidad de crear un fondo
destinado a financiar becas de estudio para los jóvenes de los Cuerpos de Bomberos, que se
encuentren matriculados en los centros de educación media y superior del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
COMPOSICIÓN DEL DIRECTORIO DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA.
El señor SOTA (Presidente).-
Se procederá a la lectura de los proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Munizaga, Prokurica, Vilches, Leay, Hurtado, Latorre, Letelier (don Felipe), Villegas,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pérez Opazo, Jürgensen, Caminondo, Taladriz y García (don René).
“Considerando:
1.- Que la Empresa Nacional de Minería fue creada como una institución pública, destinada al
servicio y fomento de la pequeña y mediana minerías.
2.- Que con el objeto de cumplir de mejor forma con sus obligaciones legales, el directorio de esa
empresa se integra por dos representantes de la Sociedad Nacional de Minería y uno del instituto
de Ingenieros de Minas, quienes han hecho un inevaluable aporte, estableciendo un nexo directo
entre los mineros y la Empresa Nacional de Minería.
3.- Lo expresado por Su Excelencia el Presidente de la república, en el sentido de que la
superación de los actuales problemas, así como el desarrollo del país, son responsabilidades que
deben ser asumidas en conjunto por los particulares y el Estado.
4.- El que la “Estrategia General de la Empresa Nacional de Minería”, dada a conocer en el mes de
septiembre próximo pasado, se propone en el punto 5.1 la revisión de la ley orgánica de esa
empresa, eliminando del directorio a los dos directores nombrados por la Sociedad Chilena de
Minería y al designado por el Instituto de Ingenieros en Minas.
Por tanto y en mérito de las anteriores consideraciones, se propone a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Enviar un oficio a Su Excelencia el Presidente de la República, solicitándole, si lo tiene a bien y lo
estima conveniente, no modificar la actual composición del directorio de la Empresa Nacional de
Minería, a fin de mantener la participación en él de la Sociedad Nacional de Minería y del Instituto
de Ingenieros de Minas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN SANITARIA EN LAS IMPORTACIONES DE
CALZADO USADO.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
N°168. De los Diputados señores Arancibia, Seguel, Fantuzzi, Makluf, Montes, Ascencio, Coloma,
Letelier, don Felipe ; Silva, Moreira , León, señora Prochelle , Sabag, Ojeda, Palma, don Andrés ;
Munizaga, Villegas, Morales, Sota, Navarro, señora Cristi, Pérez, don Ramón , Rocha, Caminondo,
Taladriz, García, don René Manuel; Alvarado, Venegas, Soria, Reyes, Melero y Prokurica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Considerando:
“1. Que en los últimos años se ha verificado un aumento sustancial de las importaciones de
calzado usado, copando parte importante del mercado chileno en este rubro, lo que ha provocado
un deterioro en los ingresos de las industrias de cuero y calzado nacionales, amenazando con ello
las fuentes de trabajo de miles de compatriotas”.
“2. El que, atendiendo a diversas denuncias efectuadas ante el Servicio Nacional del Consumidor,
Sernac , dicha repartición dispuso se hicieran análisis para investigar la supuesta presencia de
hongos y estafilococos en las zonas exterior e interior de los calzados usados importados a Chile.
“3. El informe emitido con fecha 13 de octubre del presente año por la empresa especializada
Cesmec Ltda. , a cual se encargó la investigación y cuyos resultados señalan que en todas las
muestras se detectó la presencia tanto de hongos como de la bacteria conocida con el nombre de
“estafilococos aureus”.
“4. Esta última bacteria tiene carácter patógeno y está asociada a infecciones de la piel.
“5. Lo dispuesto por el informe de Cesmec Ltda., que concluye señalando, textualmente, que “el
calzado usado no fue sometido a un proceso de sanitización eficiente, capaz de eliminar la flora
contaminante”.
“6. Que, como lo dispone el artículo 19, N° 9, de la Constitución Política del Estado, dicho cuerpo
normativo asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud, y que, por su parte,
el artículo 56, letra a), del Código Sanitario, establece que corresponde a la autoridad de salud
adoptar las medidas contra la introducción al territorio nacional de enfermedades susceptibles de
transmitirse al hombre.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Salud que arbitre las medidas tendientes a dar estricto cumplimiento a
las obligaciones que en materia de protección sanitaria internacional le señala la legislación
vigente, especialmente en lo relativo a las importaciones de calzado usado.
2. Solicitar al Ministerio de Economía se sirva realizar una investigación destinada a constatar si se
cumplen todas las disposiciones legales vigentes en el negocio de importación y venta al por
mayor y al detalle de calzado usado en el país, y a la Fiscalía Nacional Económica, para que
investigue si estos productos reciben algún tipo de subsidio o bonificación al ser exportados en sus
países de origen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE COSTOS Y FECHA DE ENTREGA DE OBRAS DE
ALCANTARILLADO EN COMUNAS DE SANTA MARÍA Y SAN ESTEBAN. (Quinta
Región).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 169 de los Diputados señores Rodríguez , Bartolucci , Leay, Prokurica ,
Vargas, Pérez, Opazo, Moreira, Caminondo, Taladriz, García, don René; Soria, Letelier, don Felipe ;
Karelovic, Hamuy, Sabag y Valcarce.
Considerando que:
1.El martes 8 de noviembre esta Cámara aprobó un proyecto de acuerdo tendiente a que las
comisiones de Economía y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se constituyan en
forma conjunta, con el fin de recibir, en sesión especial, la información y antecedentes de que
dispongan el directorio y los ejecutivos de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso S.A., en
relación con las modificaciones que han sufrido respecto de su costo y fecha de entrega; la
realización de las obras de alcantarillado del Gran Valparaíso, licitadas internacionalmente.
2.En la actualidad se ha podido constatar por parte de la opinión pública y autoridades locales que
las obras que se están realizando en las comunas de San Esteban y Santa María para la
construcción de sus respectivos sistemas de alcantarillado, han sufrido situaciones similares a las
que han dado origen al acuerdo referido, en lo que dice relación con el retraso de la entrega de las
obras y variación de los costos originalmente establecidos, amén de otras irregularidades en el
cumplimiento por parte de las empresas contratistas de lo regulado por las Especificaciones
Técnicas Generales.
3.Tales obras se están realizando con financiamiento de fondos FndrBID, vale decir, utilizando
recursos públicos.
4.Si bien las obras de alcantarillado de estas dos comunas se están ejecutando sobre la base de
licitaciones nacionales, no es menos cierto que las razones que ameritan una investigación
acabada de la forma en que se están llevando a cabo las obras de alcantarillado del Gran
Valparaíso son igualmente valederas para los casos de las comunas de Santa María y San Esteban.
Por tanto, y en mérito de las consideraciones expuestas, vengo en proponer la aprobación del
siguiente proyecto de acuerdo:
“Extender las atribuciones otorgadas a las comisiones conjuntas de Economía, Obras Públicas y
Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de recibir en sesión especial, los antecedentes de
que disponen tanto el directorio como los ejecutivos de la Empresa de Obras Sanitarias de
Valparaíso S.A., en relación con las modificaciones que han sufrido respecto de sus costos y fecha
de entrega, la realización de las obras de alcantarillado de las comunas de Santa María y San
Esteban.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ELIMINACIONES DE CORPORACIONES PRIVADAS DE ADMINISTRACIÓN DE LA
EDUCACIÓN Y DE LA SALUD.
El señor SOTA (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 170 de los señores Errázuriz , Pérez, don Ramón ; Álvarez-Salamanca ,
García, don René ; Martínez, don Rosauro ; Hamuy , Moreira , Jürgensen , Letelier, don Felipe ;
Taladriz , Morales , Sabag, Villouta , Karelovic , Zambrano , Alvarado , Valenzuela , Huenchumilla ,
Valcarce, Hernández, Makluf, Venegas, Galilea y Solís.
La administración de la educación y de la salud de los establecimientos municipalizados se lleva a
cabo directamente por las municipalidades, a través de departamentos municipales, o vía
corporaciones privadas presididas por el alcalde. Hay corporaciones, como las vinculadas a la
Sociedad de Fomento Fabril y otras que también administran establecimientos de educación, pero
que están fuera del ámbito de este proyecto de acuerdo.
Las corporaciones municipales tienen algunas características muy particulares:
1.No están sujetas a fiscalización de la Contraloría sino sólo en lo que se refiere al destino de la
subvención otorgada, en efecto, el DFL N° 2 13063 del Ministerio del Interior, del año 1980,
modificado por el decreto ley N° 3.477, que introdujo las corporaciones a la administración de los
servicios traspasados, dice que la Contraloría fiscalizará a las corporaciones sólo en lo que se
refiere el artículo 25 de la ley N° 10.336, Orgánica Constitucional de la Contraloría dicho artículo
señala  que  la  Contraloría  sólo  fiscalizará  que  los  recursos  municipales  otorgados  a  las
corporaciones  vías  subvenciones,  se  utilicen  únicamente  en  los  finés  para'los  que  fueron
otorgados. Con cargo a estos recursos se pueden pagar remuneraciones sin que la Contraloría
pueda fiscalizar esta materia, su fiscalización corresponde a la Dirección del Trabajo.
2.Por su calidad de corporaciones privadas, tampoco están sujetas a la fiscalización de esta
Cámara de Diputados;
3.Algunas corporaciones se han transformado en hijuelas pagadoras de servicios electorales, en
efecto, no tienen planta fija, lo que ha motivado un incremento indiscriminado de personal;
4 Las remuneraciones y desahucios consumen parte sustantiva de los recursos otorgados vía
Fapen en Salud y vía USI en educación;
5.Lo anterior ha llevado a un grave desfinanciamiento del sistema municipal. Por otorgar recursos
a las corporaciones, las municipalidades han reducido de manera importante los recursos que
hubieran podido destinar a desarrollo local.
Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje eliminando las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
corporaciones  privadas  creadas  por  las  municipalidades  y  presididas  por  el  alcalde  que
administran hoy la educación y la salud, transfiriendo a las propias municipalidades estas
actividades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
PLAN PARA CONTRARRESTAR CAMPAÑA DE DESPRESTIGIO DE TURISMO
CHILENO EN ARGENTINA.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto dé acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 171, de los señores Makluf , Venegas , Ascencio , Kuschel , Errázuriz ,
Villegas, García, don René ; Encina, Villouta, Hernández , Letelier, don Felipe ; Morales, Taladriz,
Moreira, Karelovic, Jürgensen, Pérez, don Ramón; Urrutia, don Salvador; Zambrano, Hamuy, Sabag,
Rodríguez, Valcarce, Hernández, León, Galilea, Solís y señora Prochelle.
“Considerando:
“1.- Que a lo largo de la temporada de verano han ingresado en los últimos años al país, en
calidad de turistas, una cifra aproximada de un millón de ciudadanos argentinos por los distintos
pasos fronterizos habilitados en todo el territorio nacional.
“2.- Que de acuerdo a cifras entregadas por organismos públicos y privados ligados al negoció del
turismo, los visitantes de procedencia argentina permanecen en el país entre trece a catorce días,
como promedio, gastando una cantidad estimada de US$ 50 diarios, lo que constituye un ingreso
significativo de divisas y una fuente de dinamismo para el comercio nacional.
“3.- Que se tiene conocimiento, por diversas fuentes, que se ha desarrollado en algunas ciudades
argentinas una campaña interesada de desprestigio del turismo nacional, utilizando el falso
argumento de que como consecuencia del malestar existente en Chile por el fallo arbitral adversó
en el caso de Laguna del Desierto, los visitantes argentinos no contarían con condiciones de
seguridad y tranquilidad en sus desplazamientos por el territorio chileno.
“4.- Que como ha quedado demostrado en recientes confrontaciones de carácter deportivo entre
ambos países, no existe entre la población chilena ninguna animosidad específica que amenace a
los visitantes argentinos y que, además, se han desarrollado importantes inversiones en el área
turística para atender de mejor manera a quienes deseen visitar nuestro país.
“5.- Que sin perjuicio de las acciones qué en el caso del arbitraje de Laguna del Desierto, pudiera
emprender el Estado de Chile, en uso de las atribuciones que le confiere el derecho internacional,
existe entre las autoridades y el pueblo de Chile la voluntad de promover activamente el
desarrollo del turismo entre ambos países.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar al Ministerio de Economía, a través del Servicio Nacional de Turismo, que evalúe
urgentemente los alcances de la campaña de desprestigio del turismo chileno que se ha
desarrollado en las principales ciudades argentinas, y que elabore y ejecute un plan de acción
destinado a contrarrestarla y a restaurar la verdad.
“2.- Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de que la Embajada y los Consulados
acreditados en la República Argentina contribuyan a promover acciones tendientes a superar esta
campaña de desinformación que podría afectar a la industria turística chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PROPUESTAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE LOS PENSIONADOS.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Viera-Gallo , Arancibia , Bartolucci , García-Huidobro , Cornejo, Encina,
Barrueto , Chadwick , Balbontín , Leay, Pérez Opazo , Luksic, Reyes, Makluf, Letelier, don Felipe ;
Morales, Rocha; señora Aylwin, Ortiz, Moreira, Karelovic, Urrutia, don Salvador ; Ojeda, Navarro,
Hamuy, Hernández, León, Galilea, Gajardo, Huenchumilla, Tuma, Taladriz, Silva, Villegas, Rocha,
Alvarado, Villouta, Zambrano, Jürgensen, García, don René; Solís, Moreira, Letelier, don Juan Pablo;
Venegas , Navarro , Álvarez-Salamanca , Hurtado , De la Maza  y Gutiérrez , y de las Diputadas
señoras Worner, Rebolledo, Aylwin, Allende y Diputada señorita Saa.
Considerando:
"l.- Que no obstante los esfuerzos realizados en los últimos años para mejorar las deterioradas
condiciones en que se encontraban los jubilados, pensionados y montepiadas, la gran mayoría de
estas personas continúa afectada por diversos problemas, entre los que sobresale el bajo nivel de
sus pensiones y montepíos.
"En relación a este aspecto, son numerosos los antecedentes que demuestran que éste es uno de
los sectores de alta incidencia en los índices de pobreza registrados en el país.
, "2.- Que, indiscutiblemente, se trata de un problema complejo, atendidos el número de personas
involucradas, la diversidad de condiciones en que se encuentran y la magnitud de los recursos
necesarios para resolver efectivamente sus necesidades. Esta dificultad se ve acrecentada al
considerar que existe un extenso segmento de trabajadores, v. gr. pescadores artesanales,
pirquineros, temporeros y otros, quienes por razones diversas permanecen al margen de todo
sistema  de  seguridad  social  y,  asimismo,  una  proporción  significativa  de  afiliados  a  las
administradoras de fondos de pensiones (AFP), recibirán una renta no una jubilación inferior a la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
remuneración que perciben en su último empleo e, incluso, a veces menor que la pensión mínima
legal.
"3.- Que, de cualquier forma, nuestra sociedad, que aspira a lograr el más acelerado desarrollo
económico y social posible y, especialmente, a erradicar la pobreza extrema, debe asumir como
responsabilidad de todos los sectores, la formulación de planes y programas viables destinados a
solucionar los problemas que aquejan a este importante segmento de nuestra población.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
"En conformidad a lo dispuesto por el artículo Nº 288 del Reglamento de esta Corporación, se
acuerda encomendar a las comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que unidas y
dentro del plazo de
90 días, evacuen un informe conteniendo propuestas viables, eficaces y adecuadas, para la
solución de los diversos problemas que afectan a los jubilados, pensionados y montepiadas del
país, así como los recursos necesarios para su financiamiento y las fuentes sugeridas para su
obtención."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS DEL D.L. 701.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Letelier don Felipe ; Ceroni , García, don René
Manuel; Galilea, Naranjo, Hernández, Ávila, Morales, Elgueta, Urrutia, don Salvador; Huenchumilla,
Tuma, Taladriz, Silva, Villegas, Zambrano, Solís, Moreira, Ribera, Caminondo , Hamuy, Álvarez-
Salamanca, Hurtado, Navarro, Gutiérrez y Elizalde, y de la Diputada señora Worner.
Considerando:
1.- El desarrollo de la industria forestal de nuestro país, cuyo monto exportado alcanza a 1.200
millones de dólares anuales.
2.- La importancia que han tenido en este proceso los programas de incentivo otorgados a través
de D.L. Nº 701, del año 1974, por el que el Estado ha invertido una cifra del orden de los 120
millones de dólares, lo que ha permitido sostener un ritmo de forestación de 100.000 hectáreas
anuales y la recuperación de medio millón de hectáreas marginales, hasta ahora prácticamente
improductivas.
3.- La necesidad de impulsar y fortalecer el desarrollo productivo de los sectores campesinos del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
país, que en el área forestal comprende a más de 300.000 propietarios y nueve millones de
hectáreas, de las cuales dos millones y medio poseen un claro potencial forestal y agroforestal
habiendo participado tan sólo del 6% de los montos invertidos en razón de incentivos al sector, a
través del D.L. Nº 701, de 1974.
4.- Lo imperativo que resulta la dictación de un nuevo cuerpo normativo que reemplace al citado
decreto ley, cuya vigencia termina en el año 1995, estableciendo también mecanismos de
incentivo  para  el  sector  forestal  del  país,  permitiendo  el  crecimiento  y  la  consolidación,
incorporando, a la vez y de manera prioritaria, a los campesinos ligados al área productiva forestal
y agroforestal, permitiéndoles enfrentar de mejor manera la difícil situación económica por la que
atraviesan.
Asimismo, se trabajen importantes terrenos aptos para el desarrollo de la actividad forestal, cuyos
propietarios pertenecen a grupos sociales que carecen del capital suficiente para iniciar las faenas
productivas.
5.- Que la dictación de una norma con las citadas características requiere de un término adecuado
para su discusión y tramitación como Proyecto de Ley.
Por tanto, y en mérito de las anteriores consideraciones, se propone a la Cámara de Diputados el
siguiente Acuerdo:
Se dirija un oficio a S.E. el Presidente de la República solicitándole que, si lo tiene a bien y en uso
de sus facultades, se sirva considerar la prórroga del plazo de vigencia de los beneficios
establecidos en el D.L. Nº 701, de año 1974, sobre forestación, con el propósito de disponer del
tiempo necesario para la formulación de una legislación destinada al fomento de la actividad
forestal nacional, que permita la consolidación de esta importante labor productiva e incorporar a
los sectores campesinos del país, otorgándoles una herramienta efectiva para la superación de la
difícil y prolongada situación socioeconómica que les afecta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
COMISIÓN PARA ESTUDIAR POLÍTICA AUSTRAL CHILENA. Retiro del
proyecto de acuerdo.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Ferrada, Karelovic, Hamuy, Prokurica, Solís, Sabag, Moreira, Urrutia, don
Salvador ; Rodríguez , Valcarce , Hernández , Galilea , Pérez, don Ramón ; Alvarado , Zambrano ,
Jürgensen, García, don René; Moreira, Ribera, Caminondo, Álvarez-Salamanca, Hurtado, Munizaga,
Gutiérrez, Elizalde, García-Huidobro, García, don José, y Taladriz, y la Diputada señora Cristi:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Considerando:
"1) Que nuestro Estado enfrenta un delicado problema internacional que compromete una parte
significativa de su territorio austral, como resultado de un fallo arbitral desfavorable cuyo
procedimiento se encuentra en actual curso y, respecto del cual, la Cancillería chilena deberá
deducir los recursos e instancias jurídicas que permitan revertir sus graves resultados;
"2) Que la trascendencia sustancial del tema descrito, con razón ha conmovido a la generalidad de
nuestra ciudadanía, y obliga a nuestra Corporación, atendido su carácter y facultades, a proceder
a un riguroso examen político del más alto nivel posible con la finalidad de determinar sus
orígenes y consecuencias previsibles; y, ponderando debidamente todo ello, formular las bases
para  una  Política  Austral  Chilena,  expresión  fidedigna  de  una  alta  definición  de  Estado,
ampliamente compartida por todos los sectores, e incorporada al primer nivel de nuestros grandes
objetivos nacionales;
"3) Que el examen político que las actuales circunstancias hacen obligatorio y urgente, lo que
supone e importa un verdadero trabajo de Geo-Política, en el que debe participar y ser
atentamente  oídos  todos  aquellos  ciudadanos  e  instituciones,  públicos  y  privados,  cuya
preparación,  conocimiento,  profesión  o  experiencia,  resulten  útiles  y  eficaces  al  propósito
señalado. Entre esas instituciones han de ser especialmente convocadas nuestras Fuerzas
Armadas y de Orden, las universidades y los institutos geográficos y de estudios internacionales y,
por cierto, todos los organismos públicos y ministerios que corresponda;
"4) Que es útil recordar, como consideración esencial, que el Territorio Nacional y sus elementos
naturales o de acondicionamiento, y la Población en cuanto a cantidad, distribución y estructura,
como asimismo, en lo que toca a sus factores cualitativos, son dos de los elementos constitutivos
de nuestro Estado, de donde se desprende una clara interpretación de alta dependencia y vínculo
que con ellos tiene la Soberanía, que es el tercero.
El recuerdo suscinto del principio anterior permite advertir a nuestra H. Corporación, no sólo
acerca de la importancia y urgente necesidad de dedicarse a la materia propuesta, sino también,
sobre la calidad y sobresaliente exigencia en que tal trabajo habrá de asumirse;
"5) Que de conformidad con la naturaleza del problema internacional que enfrenta nuestro Estado,
es preciso definir con exacta claridad los objetivos que deben alcanzarse en el territorio austral
chileno para detener, a partir de condiciones reales de Estado, los elementos expansionistas que
se advierten. Esas condiciones reales de Estado, que son múltiples y de distintas naturalezas, han
de asegurar que el territorio austral chileno, bajo situación alguna, puede ser considerado una
"unidad política menor" susceptible de fusión, amalgamación o absorción de unidades políticas
mayores, ni puede quedar expuesto, bajo ninguna circunstancia, "a políticas de adición y
asimilación de pequeñas posiciones, generalmente, unas después de otras". (Backheuser y
Retzel), y
"6) Que una política Austral Chilena, debe comprender principalmente, la definición sobre el
destino del próximo desarrollo que es preciso establecer para las regiones X, de los Lagos (Sur),
XI, del General Carlos Ibañez del Campo" y XII, de Magallanes, concebido como un Plan Quinquenal
de Carácter Extraordinario.
Por tanto, se propone a la H. Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) Que las Comisiones Permanentes de Defensa Nacional y Relaciones Exteriores, trabajando en
forma  de  una  Comisión  Mixta,  cuya  composición  y  método  ellas  mismas  coordinarán  y
determinarán de acuerdo al Reglamento de la H. Cámara, proceda a estudiar y proponer bajo la
modalidad de una Alta Definición de Estado, una Política Austral Chilena para el próximo
quinquenio.
"2) El plazo para completar esta proposición será de cuatro meses.
"3) El texto de dicha Política, luego de debatido y aprobado por la H. Cámara, será remitido a S.E.
el Presidente de la República, como expresión de la opinión política que a nuestra Corporación
merece tan alto y significativo desafío nacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MECANISMO PARA FACILITAR ATENCIÓN DE SALUD A ADULTOS MAYORES.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Leay, García, don René ; Balbontín , Karelovic , Pérez, don
Víctor; Ávila, Longueira, García-Huidobro , Moreira, Pérez Opazo , Urrutia, don Salvador ; Navarro,
Hamuy, Rodríguez , Sabag, Valcarce , Hernández , León, Álvarez-Salamanca , Errázuriz , Galilea ,
Gajardo ,  Huenchumilla ,  García  Ruminot ,  Taladriz ,  Tuma ,  Silva ,  Villegas ,  Rocha ,  Alvarado ,
Zambrano, Jürgensen, Solís, Letelier; don Juan ; Ribera, Caminando, Venegas, Makluf, Hurtado, De
la Maza, Gutiérrez, Elizalde, Luksic y Reyes, y de las Diputadas señoras Pollarolo, Worner, Cristi,
Allende y señorita Saa.
Proyecto de Acuerdo Nº 174 "Considerando:
"1.- Que Tos servicios públicos de salud ven permanentemente sobrepasada su capacidad de
atención, obligando a que los enfermos concurran hasta ellos a primeras horas de la mañana,
generalmente antes de la 06:00 horas, con el objeto de obtener un número de atención.
"2.- Que esta situación afecta a todos los usuarios del sistema, sin consideración alguna por la
edad u otras características especiales de quienes requieren la atención médica.
"3.- Que los hechos descritos afectan de manera particular a los adultos mayores, puesto que ellos
agregan a la enfermedad que les hace requerir atención médica, su situación general de
disminución física causada por la edad.
"4.- Que las máximas autoridades del país han planteado reiteradamente su voluntad de impulsar
políticas que reconozcan la especial situación del adulto mayor y favorezcan su desenvolvimiento
en el medio social, sin sufrir discriminaciones ni postergaciones de ninguna especie.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"5.- El que constituye un deber moral de toda la sociedad, y especialmente de las autoridades,
tratar con respeto y especial consideración a las personas de edad avanzada, más aún si están
enfermos y son de escasos recursos.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Salud a fin de que esa repartición disponga que en todos los centros públicos de
atención de salud del país, se atienda a los adultos mayores a través de mecanismos especiales y
más expeditos, tales como establecimiento de horarios especiales para ellos, la posibilidad de
solicitar hora telefónicamente, la entrega de credenciales que les dé prioridad en los trámites
administrativos, etcétera, de manera que no sean obligados a concurrir en horarios que exigen
sacrificios que son desproporcionadamente gravosos, atendida su edad, y que les imponen,
además, esperas excesivas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
CONDONACIÓN DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A TIERRAS
INDÍGENAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 185 de los señores García, don José ; Jürgensen , García (don René) ;
Álvarez-Salamanca, Alvarado, Caminondo, Hamuy, Sabag, Ferrada, Munizaga, Reyes, Letelier, don
Felipe; Makluf, Vilches, Villouta, Prochelle, doña Marina ; Pérez, don Ramón ; Zambrano, Rocha,
Moreira, Karelovic , Venegas, Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Valcarce , Morales,
Solís, Hernández, Muñoz, Huenchumilla, Tuma, González, Villegas, Silva, León, Elizalde, Gutiérrez,
Galilea y Ribera.
“Considerando:
1.Que la ley N° 19.253, publicada el 5 de octubre de 1993, establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
(CONADI).
2.Que las tierras indígenas, según el artículo 12 de la citada Ley, serán aquéllas que cumpliendo
con los requisitos de propiedad, estén inscritas en el Registro Público de Tierras Indígenas, que
lleva la Conadi.
3.Que la misma legislación establece textualmente que “las tierras indígenas estarán exentas del
pago de contribuciones”, pero esta exención rige a partir de los impuestos que se originen desde
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el 5 de octubre de 1993. Es decir la ley, no condona los roles vigentes en su acción de cobranza.
4.Que el espíritu del legislador fue crear también un beneficio a los propietarios de las tierras
indígenas, en materia de deudas pendientes. Sin embargo, no se establecieron normas especiales
de condonación de deudas por contribuciones de bienes raíces, como sí se hizo para las deudas
pendientes con el Indap y con la Corfo, según los artículos 4° y 16° transitorios de la misma ley N°
19.253.
5.Que al no existir normas de excepción respecto de la condonación de las deudas de
contribuciones de bienes raíces para las tierras indígenas, el Servicio de Tesorería puede proceder
a la cobranza coercitiva de las deudas enroladas con fecha anterior al 5 de octubre de 1993, fecha
a partir de la cual rige la exención.
Por lo tanto:
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
“Proyecto de Acuerdo:
“Dirigir oficio a Su Excelencia el Presidente de la República para solicitarle que tenga a bien enviar
un proyecto de ley, por medio del cual se establezca la condonación de todas las deudas
pendientes por contribuciones de bienes raíces de las tierras indígenas definidas en conformidad a
la ley N° 19.253, a fin de asegurarles a sus propietarios el uso y goce de sus tierras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
MODIFICACIÓN DEL PLAN ESPECIAL DE VIVIENDA PARA TRABAJADORES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 183, de los señores Munizaga, Prokurica, Caminondo, Cristi, doña María
Angélica ; Allende, doña Isabel ; Álvarez-Salamanca , Hurtado , Urrutia, don Salvador ; Villegas ,
Acuña, Letelier, don Felipe ; Villouta , Vilches , Pérez Opazo , Zambrano , Rocha, Huenchumilla ,
Prochelle, doña Marina ; Moreira, Alvarado, Karelovic, Martínez, don Rosauro ; Valcarce, Morales,
Tuma, Elizalde, Hamuy, Sabag, Solís, Ferrada, Hernández, Muñoz, Taladriz, Luksic, Villegas, Silva,
León, Gutiérrez, Galilea, Ribera y García, don René Manuel, y señorita Saa.
“Considerando:
“1.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cuenta dentro de sus planes y programas sociales,
con un plan especial de viviendas para trabajadores establecido en el D.S. 235, cuyo objetivo es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lograr la adquisición de una vivienda propia a partir de un abono inicial, y cumpliendo con
determinados requisitos.
“2.- Que dentro de las experiencias .establecidas por el citado cuerpo legal, está el tener una renta
mínima imponible equivalente a 9 U.F. Exigencia, correcta en términos generales. Sin embargo,
ello significa que no tengan acceso a este plan las trabajadoras de casas particulares aun cuando
la renta más las regalías que reciben superen las 9 U.F., esta situación se produce dadas las
características  especialísimas  de  sus  funciones,  ya  que  los  otros  beneficios  que  reciben,
debidamente evaluados, permitan en términos reales superar el monto que establece el D.S. 235.
En efecto, los beneficios que reciben las trabajadoras de casas particulares, en alimentación,
vivienda o locomoción, hace que sean perfectamente aptas para postular al plan especial de
vivienda para trabajadores, pese a que formalmente no cumplan con los requisitos.
“3.- Con el objeto de lograr el acceso de las trabajadoras de casas particulares a los beneficios del
Programa Especial para trabajadores PET. se hace indispensable modificar las disposiciones
vigentes.
“4.- Que los gastos de subsistencia en que deben incurrir mensualmente las trabajadoras de casas
particulares, son menores que los de cualquier otro trabajador (ya que como lo hemos dicho, a sus
remuneración mensual se agregan beneficios que, al cuantificarlo superan los $ 50 mil, por
ejemplo casa habitación, alimentación, gastos comunes, etc.), por lo que su disponibilidad para el
pago del dividendo habitacional, en el caso de una trabajadora que gane $ 70 mil es igual o
superior al trabajador que gane 9 U.F.
“Por ello se propone que a las trabajadoras de casas particulares, atendida sus características
distintas en cuanto a condiciones de trabajo, no se haga exigiéndole la renta mínima de 9 U.F.,
fijando para ellas la suma de 7,0 U.F.
“En virtud de estas consideraciones los diputados que suscriben, vienen a proponer el siguiente
proyecto de acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, que si lo tiene a bien, disponga la
modificación del D.S. 235, referente al plan especial de viviendas para trabajadores, en orden a
establecer, una exigencia especial en cuanto a la renta mínima, para poder acceder a los
beneficios del mencionado plan, fijándola en la suma de 7,0 U.F., atendida las particularísimas
características de sus funciones, condiciones de trabajo y gastos que realizan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 15 de diciembre de 1994.
RECHAZO A PROCEDIMIENTOS EMPLEADOS POR UNA RADIO EMISORA EN
PERJUICIO DE PARLAMENTARIO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 190 de los Diputados señores Makluf, Acuña, Letelier, don Juan Pablo ;
Naranjo, Ortiz, Rocha, Balbontín, Diputadas señorita Saa, doña María Antonieta ; y señora Allende,
doña Isabel; y de los Diputados señores Hamuy, Morales, Viera-Gallo, Letelier, don Felipe ; García,
don René Manuel; Reyes, Sabag, Seguel, Tuma, Ojeda, Silva, Urrutia, don Salvador; Soria, Villouta,
Zambrano, Hernández, Gutiérrez, Elgueta y Villegas.
“Considerando:
“Que los días 13 y 14 de diciembre, publicaciones de prensa en medios de circulación nacional y
regional,  dan  cuenta  de  la  grabación  clandestina  de  opiniones  y  comentarios  emitidos
telefónicamente por el H. Diputadodon Gabriel Ascencio, como parte de una conversación privada
que fue posteriormente editada por funcionarios de la Radio Tepual de Ancud y, más aún
ampliamente, distribuida e incluso comercializada en esa ciudad.
“Que nos parece altamente reprobable la utilización de métodos ilícitos e inmorales como medio
para desacreditar los puntos de vista o las acciones de cualquier persona y, más aún, cuando se
trata de ciudadanos que desempeñan funciones de carácter público.
“Que el procedimiento ilegal de los funcionarios de la Radio Tepual de Ancud, demuestra que para
algunos, todavía, “el fin justifica los medios”, razonamiento y actitud que rechazamos con fuerza y
lamentamos que ello haya sido utilizado por personas y sectores interesados en exacerbar
conflictos.
“En consideración a lo señalado, la Cámara de Diputados acuerda:
“1° Rechazar categóricamente la acción de carácter delictivo en que han incurrido funcionarios de
la Radio Tepual de Ancud.
“2° Expresar su condena a procedimientos como los utilizados, que no sólo se apartan de la ley,
sino que incurren en una grave falta a la ética y al respeto que se debe a la privacidad y a los
derechos esenciales de las personas.
“3° Entregar su completa adhesión al H. Diputadodon Gabriel Ascencio y encomendar a la Mesa de
la Corporación estudie los procedimientos que corresponda para salvaguardar los derechos de los
parlamentarios, en general, a ejercer sus funciones y emitir opiniones libres de todo tipo de
presiones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo 193, de los señores Ribera, Taladriz, Galilea, Prokurica , Longton, Álvarez-
Salamanca, Martínez, don Rosauro ; Melero, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Masferrer, Pérez, don
Víctor; Longueira, García-Huidobro , Vega, García, don René Manuel ; Errázuriz, Cardemil, García,
don José; Hurtado, Munizaga, Vargas y Coloma.
“Considerando:
1° La equivocada y atrasada estrategia del Gobierno para enfrentar la crisis del sector agrícola.
2° La falta de una política activa y con soluciones aceptables por parte de la autoridad.
3° La poca claridad por parte del Gobierno para establecer medidas concretas, plazos razonables y
señalar qué medidas va a implementar y cuáles no.
4° La indefinición por parte del Gobierno de políticas nacionales que señalen claramente si se
quiere o no conservar la agricultura compitiendo en condiciones de desventaja que la conducen a
su destrucción.
Proponemos el siguiente:
Proyecto de acuerdo.
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dentro del plazo de 100 días, que él mismo ha
otorgado, adopte las siguientes medidas:
1.Extender las bandas de precios a todos los productos con fuerte competencia externa.
2.Establecer aranceles específicos en los casos de subsidios explícitos a productos específicos, en
que se compruebe una situación de práctica comercial indebida.
3.Promover  apoyos  financieros  que  permitan,  especialmente  a  los  pequeños  y  medianos
productores  agrícolas,  cambios  de  las  opciones  productivas  actuales  por  alternativas  más
rentables.
4.Revertir medidas que atentan contra el financiamiento del agricultor, como lo son la arbitraria
retención parcial o total del IVA, y eliminar tributaciones dobles, como el ILA. Asimismo, terminar
con la coexistencia de dos sistemas de tributación.
5.Destrabar la operación de las bolsas de productos agropecuarios, destinadas a permitir una
comercialización moderna y transparente.
6.Enfrentar eficazmente el endeudamiento agrícola, con condiciones de plazo del orden de 20
años y tasas de interés reales anuales no superiores al 4%, con la modalidad de pagos en
dividendos iguales.
7.Enfrentar  decididamente  el  problema  del  tipo  de  cambio,  disminuyendo  el  gasto  fiscal
improductivo, y abrir la cuenta de capitales, evitando paridades cambiarías artificialmente
deprimidas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8.Extender los beneficios del decreto ley 701 a los suelos agrícolas y ganaderos, incluyendo las
especies autóctonas.
9.Fortalecer  la  educación  y  capacitación,  orientándola  a  una  formación  técnicoprofesional.
Implementar, perfeccionando los mecanismos del Sence, programas especiales de capacitación,
particularmente  para  los  pequeños  agricultores,  minifundistas  y  trabajadores  agrícolas,
incorporando a las universidades regionales y a los institutos profesionales con sede en provincia.
10.Incorporar a los agricultores de todos los rubros en las negociaciones que lleven a la
suscripción de compromisos internacionales que les afecten, como una forma de custodiar
adecuadamente los posibles riesgos que pueda significar para la agricultura la integración
comercial.
11.Modificar la composición de la Comisión Antidistorsiones de precios, integrando la participación
del sector privado, estableciendo la existencia de audiencias públicas que fortalezcan el derecho
de quienes se vean directamente afectados, como también reducir a 110 días el plazo para fijar
sobretasas o derechos de carácter provisional.
12.Otorgar prioridad a la inversión en el mejoramiento y pavimentación de los caminos rurales.
13.Ajustar el período de clases escolares a la realidad de las diferentes regiones, con el fin de
permitir que los estudiantes de los cursos superiores puedan trabajar en las diferentes labores
estacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DE COBRANZA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Pérez, don Aníbal; Ferrada, Rocha, Dupré, Tohá, Estévez, señora Allende,
Tuma, Encina, Hamuy, Bayo, Villegas, Elizalde, García, don René Manuel ; Taladriz, León, Urrutia,
don Salvador; Pérez Opazo, Ceroni, Silva, Acuña y Soria.
“Considerando:
“1.- Que en los últimos años se han establecido oficinas que prestan servicios de cobranza, las que
habitualmente y sin control alguno han creado un sistema de cobranzas oneroso, sustentado en
una cuestionable base jurídica, empleando muchas veces procedimientos de hecho basados en la
amenaza y la prepotencia, afectando a miles de pequeños deudores que, por diversas causas, se
han visto impedidos de cumplir oportunamente con sus obligaciones.
“Esas empresas de cobranza actúan cuando el deudor se atrasa en el pago de sus cuotas o
dividendos una cierta cantidad de días, generalmente diez, por cuanto las instituciones acreedoras
no reciben los pagos efectuados después de ese plazo, viéndose el deudor obligado a concurrir
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ante la empresa de cobranza, la que muchas veces resulta ser dependiente del acreedor.
“2.- Por distintas razones los deudores suelen ser constreñidos, bajo amenaza de embargo y retiro
de sus especies, a pagar a más de intereses máximos, altísimos pagos de cobranza, los que en
ocasiones superan el capital e intereses, correspondiendo a procedimientos que sólo consisten en
llamadas telefónicas y envío de cartas y telegramas. Estos “gastos” son fijados arbitrariamente
por la empresa de cobranza, sin que el deudor pueda objetarlos.
“3.- los cobros efectuados por las empresas de cobranzas se fundan en títulos que no siempre
están del todo claros y en mandatos a veces constituidos de manera irregular. Esto se ve
agravado por la circunstancia de que, en ocasiones, las empresas de cobranza han llegado a
establecer vínculos de trabajo permanentes con funcionarios auxiliares de la Administración de
Justicia con los que, aprovechando la ignorancia general de los procedimientos judiciales, cometen
abiertos y declarados abusos.
“Por lo tanto se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
“1°.- Dirigir un oficio al señor Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción para que, por su
alto intermedio, el Servicio Nacional del Consumidor, en usos de sus facultades legales, establezca
un  sistema  de  fiscalización  permanente  para  las  denominadas  “empresas  de  cobranzas”,
contemplando un registro público de estas instituciones, con el objeto de dar más transparencia y
claridad a una actividad que afecta a miles de chilenos.
“2°.- Asimismo, estudie una iniciativa legal destinada a crear un marco jurídico regulador de estas
empresas de cobranza, con procedimientos, resguardos y sanciones para los posibles excesos que
cometan en su gestión.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
PETICIÓN DE RETIRO DE URGENCIA DE PROYECTO QUE MODIFICA EL
ESTATUTO DOCENTE.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 187, de los Diputados señores Rodríguez , Prokurica , Vilches, Bombal,
Vega, Taladriz, Munizaga, Navarro, señora Prochelle, Pérez, don Ramón; Rocha, Moreira, Alvarado,
Karelovic , Martínez, don Rosauro ; Tuma, Hamuy, Solís, Ferrada , Hernández ; señora Worner ,
Letelier, don Felipe; Urrutia, don Salvador; Vargas, Galilea, García, don René Manuel; señora Cristi
y señor Ribera.
Dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Considerando que:
“1.- En la actualidad se encuentra en trámite un proyecto de ley que modifica el Estatuto Docente.
“2.- Es indispensable recoger todas las opiniones involucradas con el tema, especialmente las de
aquellos que resultan afectados con dicho proyecto.
“3.- Con fecha 6 del presente, varios dirigentes de regiones solicitaron ser escuchados respecto
del tema.
“4.- De mantenerse la urgencia fijada por el Ejecutivo para la tramitación de este proyecto, no
resulta posible para esta Corporación oír los argumentos que los dirigentes regionales quieren
aportar.
“Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que retire la “suma” urgencia del
proyecto que modifica el Estatuto Docente y la Ley de Subvenciones, de tal forma que la Comisión
de Educación de la Cámara pueda escuchar en audiencia pública a los dirigentes de las 13
regiones del país, antes de ser debatido en la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
MEDIDA EN FAVOR DE LOS DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 188.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Montes, Elizalde, Aguiló, Moreira, Hamuy, De la Maza, señora Prochelle;
señores Zambrano , Ferrada , Pérez, don Aníbal , Rocha , Encina , Morales , Pérez, don Ramón ;
Fantuzzi, Huenchumilla, Ojeda, Tuma, Urrutia, don Salvador; Sota, Alvarado, Villegas, señorita Saa;
señores Silva, León, Letelier, don Felipe ; Valcarce , Gutiérrez , Sabag, Luksic, Salas, Jara, Soria,
señora Allende; señores Elgueta, Vilches, Makluf, señora Worner; señores García, don René; Ojeda,
Hurtado, Vargas, Bayo, Ceroni, García-Huidobro, Acuña, señora Cristi y señor Ribera:
“Es un hecho ampliamente conocido que los deudores hipotecarios de viviendas fueron duramente
afectados por la crisis económica de mediados de los años sesenta y de comienzos de los años
ochenta. La caída de las remuneraciones, el desempleo, el fuerte incremento de los dividendos, y
las inadecuadas políticas implementadas durante esos años, provocaron serios problemas a los
deudores habitacionales.
“Durante el Gobierno del Presidente Aylwin se llevaron adelante diversas iniciativas orientadas a
paliar y reparar en parte dichos daños:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“a.- La ley 19.003 y las medidas complementarias del Banco del Estado, permitieron evitar casi 30
mil remates, y dieron la oportunidad de regularizar créditos.
“b.- La ley 19.199 que estableció una subvención a los deudores Ex Anap de 15% y 20%, con el
propósito de reparar en parte los daños provocados por el cambio en las reglas del juego pactadas
originalmente.
“c.- La ley 19.229, que aún no de implementa, y que se propone regularizar la situación de
deudores que no fueron transferidos por la Ex Anap a instituciones financieras o que viven en
casas rematadas por ésta.
“Estas acciones contribuyeron significativamente a enfrentar situaciones muy difíciles, pero no
dieron cuenta cabal de los problemas acumulados.
“Solicitamos al presidente de la república que considere la necesidad de formular e implementar
una política orientada a resolver diversas situaciones que afectan a los deudores habitacionales.
“En primer lugar, pedimos que se responsabilice a alguna institución pública de conocer y
proponer iniciativas relacionadas con los deudores habitacionales.
“En  la  actualidad,  ni  el  Ministerio  de  Hacienda,  ni  el  Ministerio  de  la  Vivienda  ni  la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras  ni  el  Banco  del  Estado,  asumen
globalmente el problema.
El Gobierno no sabe lo que pasa con estas familias, y los afectados por situaciones extremas no
tienen con quién dialogar y buscar soluciones.
“En segundo lugar, proponemos que se establezcan estímulos importantes para todos los
deudores habitacionales anteriores a 1987, que estén al día en sus dividendos.
“Estos deudores fueron duramente afectados por la crisis económica y por cambios en las reglas
del Juego. Además, ellos nunca recibieron subsidios explícitos.
2A pesar de las difíciles situaciones vividas, estas familias se han mantenido al día con gran
sacrificio y esfuerzo.
“Es indispensable establecer estímulos significativos como premio y reparación.
 
“Estimamos que alrededor de 130 mil deudores, un tercio del total, contrajo sus créditos antes de
1987.
“Los bancos deberían ser convocados y autorizados por ley, para establecer un sistema de
estímulos. Es necesario diseñar alternativas: condonación total o parcial de saldos adeudados;
rebajas de tasas de interés; no cobro de comisiones, nuevos sistemas de reajustabilidad, etc. Estas
podrían ser sorteadas mensualmente, diferenciando categorías de acuerdo a tramos de deuda,
años en que se contrajo, nivel de cumplimiento, etc. Estos estímulos serían financiados por los
propios bancos y no pagarían impuestos por ellos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“En tercer lugar, proponemos que se asuma la situación específica de los deudores hipotecarios
que se acogieron a los acuerdos del Comité Ejecutivo del Banco Central a comienzos de los años
ochenta.
“Una vez que se termina el pago de acuerdo al calendario original, se empieza a pagar el
diferencial que fue incorporado a los acuerdos mencionados. Es frecuente que al empezar a pagar
este diferencial se incremente el dividendo en cantidades variables (hasta 50%).
“La sala de la Cámara de Diputados ha solicitado en tres ocasiones al Ministro de Hacienda y al
Presidente del Banco Central que busque una solución para estos deudores, y no se han logrado
resultados.
“Los deudores acogidos a los Acuerdos 1517, 1583, 1719 y 1734 son 20.882, y al 30 de diciembre
de 1983 debían UF 10.800.557.
“Solicitamos que el Banco Central faculte a los Bancos para renegociar los pagos de modo tal que
no se incrementen los dividendos. También consideramos razonable que se establezca algún
sistema de condonación de estas diferencias, especialmente para los deudores que se han
mantenido al día y/o que estén jubilados.
“Lamentamos que este tema no se haya incorporado a las negociaciones de la deuda subordinada
como lo solicitó la sala de la Cámara de Diputados.
“Cabe hacer presente que los Bancos más involucrados en esto son el BHIF, con 4961 deudores
que deben UF 2.433.518, y el de Santiago, con 3.193 deudores que deben UF 2.238.480. Estos 2
Bancos tienen fuertes deudas subordinadas con el Central.
“En cuarto lugar, proponemos una completa revisión del sistema de remate de vivienda por no
pago de los dividendos hipotecarios.
“La vivienda no es un bien como cualquier otro. La institución que procede a rematar la casa de
una familia debe considerar el origen de la morosidad; dialogar efectivamente con los que no
pagan; buscar alternativas; en casos calificados, ofrecer la oportunidad a la familia afectada de
pagar el valor de la mejor postura; garantizar el mejor precio para devolver a la familia rematada
las cantidades que sobrepasen el valor de la deuda; regular el oficio de los compradores
profesionales de casas rematadas; modificar los sistemas de notificación de todo el proceso de
demanda judicial, etcétera.
“Sentimos una gran preocupación por el fuerte incremento de las demandas judiciales y por los
remates y desalojos. Tenemos antecedentes de remates por deudas de 120 mil y 200 mil pesos,
en los cuales las familias no tuvieron información oportuna y adecuada.
“Adjuntamos información sobre remates y desalojos entre 1990 y marzo de 1994, solicitados a la
Superintendencia de Bancos y Financieras. En 1994 el Banco del Estado ha incrementado su
política en remates, por lo cual estas cifras son ahora muy superiores.
 
“En quinto lugar, solicitamos la revisión del sistema de reajustabilidad en UF.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“En momentos en que la economía está bien y la inflación disminuye notablemente, parece
conveniente revisar el sistema de reajustabilidad.
“El defecto fundamental del actual sistema es que la reajustabilidad de los dividendos es más
frecuente que la reajustabilidad de las remuneraciones.
“La UF siendo un sistema de reajustabilidad anual, después pasó a trimestral y mensual y
finalmente, se hizo diario. La preocupación por desindexar la economía podría considerar la
modificación del período de reajustabilidad de la UF, acercándola lo más posible al promedio de
reajustabilidad de las remuneraciones.
“Cuando la inflación es baja, se reducen significativamente los costos de medidas como ésta.
“Finalmente reiteramos la necesidad de que se establezca una política para asumir los actuales
problemas de los deudores hipotecarios que hemos señalado; definir responsablemente por el
Estado, estímulo a deudores al día, anteriores a 1987, solución a deudores acogidos a Acuerdos
del Banco Central, revisión del sistema de remate de viviendas y modificación del sistema de
reajustabilidad.
“Hoy, el tema de la morosidad no es el principal problema, pero hay que analizar la situación
concreta. De los 398.243 deudores, sólo 26.842 (7%) tiene más de 4 dividendos impagos, de los
cuales 19.909 corresponden a deudores del Banco del Estado. Estos deudores morosos, sin
embargo, deberían ser analizados porque pueden corresponder a situaciones especiales, como es
el caso de las Cooperativas de Vivienda que no se pudieron acoger a la ley N° 19.003, por errores
de la ley, o deudores ex Anap que deben bastante más que el valor comercial de las viviendas, o
jubilados que tienen pensiones inferiores al dividendo.
Esperamos que estos y otros elementos contribuyan a definir una política para los deudores
hipotecarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
CAMPAÑA DE DIFUSIÓN SOBRE FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIESGO Y DRENAJE.
El señor SOTA (Presidente).-
Procede ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 186, de los Diputados señores Munizaga , Prokurica , Hamuy, Álvarez-
Salamanca, Ferrada, Zambrano, García, don René Manuel ; Vilches, Taladriz, Hurtado, Pérez, don
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ramón; Huenchumilla, Moreira, Alvarado, Karelovic, Venegas, Martínez, don Rosauro; Urrutia, don
Salvador, Valcarce, Tuma, Sabag, Solís, Hernández, Navarro, Muñoz, Villegas, Silva, León, Elizalde,
Gutiérrez , Soria, Ojeda, señora Allende, Letelier, don Felipe ; Vargas, Bayo, Jürgensen  y Acuña.
“Considerando:
1.Que los prolongados procesos de sequía que han sufrido las regiones de Atacama, Coquimbo y
Valparaíso, han dañado gravemente la agricultura y la ganadería que se desarrolla en esas zonas,
produciendo la virtual paralización de tales actividades económicas.
2.Que este hecho se ve agravado por la falta de una adecuada infraestructura de riego en nuestro
país, así como por la ineficaz utilización de los recursos hídricos, producto del desconocimiento de
los agricultores, en algunos casos, y por la falta de fiscalización en otros.
3.Que nuestra legislación contempla instrumentos jurídicos que permiten la ejecución de diversas
obras de modernización y racionalización de la infraestructura de regadío, como es el caso de la
ley N° 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
4.Que los beneficios otorgados por ese cuerpo legal, así como los de otros programas estatales, no
han sido suficientemente difundidos y, consecuentemente, no han llegado a conocimiento de sus
destinatarios naturales, los agricultores, lo que hace presente la necesidad de una campaña de
difusión de los beneficios y subsidios que, en el sentido indicado, se les otorgan.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al señor Ministro de Agricultura que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración de una
campaña especial de difusión, destinada a los agricultores del país, que les informe y publicite los
contenidos, requisitos y beneficios que contempla la ley N° 18.450, de fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, así como de los otros programas que el Estado, a través de
sus servicios e instituciones, se encuentra desarrollando, con el objeto de lograr una mejor y más
eficiente utilización de los recursos hídricos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
AMPLIACIÓN DEL CALENDARIO ESCOLAR
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 200 de las Diputadas señoras Allende  y Prochelle , y de los Diputados
señores Tuma, Avila, Huenchumilla , Pérez, don Aníbal ; García, don René ; Hernández , Longton,
Rocha, Letelier, don Felipe ; Elizalde, Urrutia, don Salvador ; Zambrano, Morales, Ferrada, Hamuy,
Villegas, Jürgensen, Acuña, De la Maza y León.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo. Considerando:
1°.- La reciente disposición adoptada por el Ministerio de Educación, que declara vigente el
Decreto supremo exento N° 225 de 1987, el cual permite flexibilizar el calendario escolar de
acuerdo con las necesidades y realidad de cada región.
2°.- Que el objetivo de esta medida es permitir ampliar y optimizar el calendario escolar en cada
una de las regiones del país.
3°.- Que a su vez, su aplicación permite aprovechar de mejor forma la temporada alta de turismo
beneficiando a las comunas que centran su desarrollo económico principalmente en esta
actividad.
4°.- Que la aplicación de esta medida en forma parcializada y descoordinada, repercutiría
negativamente en las ciudades donde se concentra principalmente el turismo interno, puesto que
el inicio del calendario académico incide directamente en dicha actividad.
5°.- Que hay necesidad de compatibilizar la extensión del año lectivo con el incentivo y desarrollo
del turismo.
Por lo anterior es que los Diputados firmantes venimos en presentar al siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Educación para que en uso de sus
facultades se sirva revisar las disposiciones contenidas en el D.S. 225, tendientes a ampliar el
período del año escolar hasta el mes de diciembre, extender el período de vacaciones hasta la
primera quincena de marzo y buscar fórmulas alternativas que permitan extender el período de
permanencia de los alumnos en las aulas, sin afectar actividades tan importantes como lo es el
turismo interno que se desarrolla a lo largo de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INVESTIGACIÓN SOBRE DEUDAS HABITACIONALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario). Proyecto de acuerdo N° 199, de los señores Encina, Montes,
Luksic, Fantuzzi , Sota, García, don René ; Pérez, don Ramón ; Dupré, Moreira , Rocha, Elizalde ,
Letelier, don Felipe ; De la Maza , Urrutia, don Salvador ; Zambrano, Gutiérrez, Morales, Prokurica,
Munizaga, Ferrada, Hamuy, Navarro, Vega, Naranjo, Villegas, Tuma, señora Prochelle, y señores
Jürgensen, Acuña y León:
Considerando:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.Que en las coyunturas altas de la economía es conveniente asumir y resolver problemas de
arrastre y perfeccionar los sistemas para evitar la repetición de fenómenos similares.
2.Que a muchos parlamentarios se acercan grupos o personas afectados por situaciones difíciles
en materia de deudas habitacionales.
Entre ellas se incluyen; deudas Serviu; deudas con sistema financiero; deudas del 5%; deudas a
las Cajas Previsionales, y deudas ex Anap no licitadas.
3.Que es frecuente encontrar situaciones de personas jubiladas, que siempre han estado al día en
sus deudas, que compraron a través del Sistema de Ahorro y Préstamos o de las Cajas
Previsionales y que por las crisis económicas y por el cambio en las reglas del juego de parte del
gobierno militar, mantienen altos saldos adeudados.
Que también constatamos deudores posteriores a la ex Anap y anteriores al sistema de Subsidios
que compraron viviendas caras, sin ningún tipo de subsidio, y a altas tasas de interés. Parte de
estos deudores se acogieron por necesidad o falta de información a los Acuerdos del Comité
Ejecutivo del Banco Central que incrementaron significativamente sus deudas a cambio de una
transitoria disminución de sus dividendos; a pesar de haber estado siempre al día en sus
dividendos.
Que el Estado a través de las leyes 19.003, 19.199, 19.229 ha intentado paliar en parte estas
situaciones de los deudores del sistema financiero, pero que aún no resuelven el problema.
Que los Bancos privados no han hecho mayores aportes a la solución de estos problemas, a pesar
de haber sido beneficiados en las deudas que ellos mantienen con el Banco Central.
Que la situación de estos deudores en alguna forma afecta y contamina al conjunto del sistema de
adquisición de viviendas a través del sistema financiero.
4.Que también existen problemas pendientes con los deudores habitacionales que adquirieron
viviendas con el SERVIU.
Que las medidas tomadas en 1991 permitieron a miles de familias resolver sus problemas y
regularizar su situación. Sin embargo, hubo familias que por falta de información y credibilidad no
se acogieron a estas facilidades. Y también se presentan muchos casos de poblaciones mal
clasificadas por el SERVIU (semipermanentes no reconocidas como tales, conjuntos de mala
calidad, personas que pagaron y no les imputaron los pagos, etc.)
Que para resolver estas situaciones se esperaba la implementación de medidas concordadas con
el MinistroAlberto Etchegaray. Sin embargo, el decreto 27 y su complemento el decreto 88,
redujeron al mínimo las soluciones esperadas, y no asumieron situaciones de evidente injusticia.
Que es urgente resolver estas situaciones para sanear el sistema de deudas SERVIU. Además que
no hay sistema de educación del deudor y las formas de cobro muy imperfectas (en Santiago una
oficina para toda la Región, p. ejemplo).
5.Que el fuerte incremento de los remates de viviendas con créditos en manos del sistema
financiero, así como el inicio de los remates de viviendas SERVIU, exigen perfeccionar y equilibrar
el procedimiento y los derechos de ambas partes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.Que en el Estado ninguna instancia se ha hecho plenamente cargo de analizar y proponer
políticas para enfrentar la situación de los deudores habitacionales con difíciles problemas de
arrastre.
Proponemos:
1.Encargar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano que en el plazo de 60 días hábiles
investigue la situación de los deudores habitacionales, la consistencia de los sistemas, y las
iniciativas para enfrentar problemas de arrastre.
2.Identificar, en particular, las franjas de deudores SERVIU y Financieros (deudores al día,
jubilados, morosidad estructural, etc.) que sufren situaciones difíciles y en que hay problemas
pendientes.
3.Proponer medidas para solucionar problemas y evitar su repetición. Considerar tanto el posible
aporte del Estado, como de los Bancos privados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
PROGRAMA PARTICIPATIVO EN OBRAS VIALES RURALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los Diputados señor Naranjo , señora Allende, señores Aguiló ,
Ceroni , Ascencio , Ferrada , Villouta , Sabag , Rocha , Letelier, don Felipe ; Urrutia, don Salvador ;
Zambrano , Gutiérrez , Morales , Arancibia , Encina , Hamuy , Navarro , Villegas , Tuma , señora
Prochelle  , señores Acuña , De la Maza  , Pérez Opazo , León , Silva, Alvarado  , Soria , Muñoz ,
Moreira , Elizalde , De la Maza , Taladriz , García, don René Manuel ; Ojeda y Fuentealba.
Considerando:
1.- Que a lo largo de nuestro país existen miles de Kilómetros de caminos y puentes que unen los
sectores rurales con los grandes centros urbanos.
2. Que generalmente estos se encuentran en mal estado, debido a que el Ministerio de Obras
Públicas y su departamento de vialidad no desarrollan un programa permanente de mantención y
conservación de caminos y puentes rurales.
3. Que la falta de conservación y mantención de estos caminos, muchas veces pone en grave
peligro la vida de los lugareños y de todos aquellos que tienen que desplazarse por ellos,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especialmente en invierno cuando estos se transforman en verdaderos lodazales y los puentes en
reiteradas ocasiones se cortan debido a las crecidas de los ríos.
4. Que la falta de caminos adecuados ya que en su gran mayoría son de tierra y ripio dificulta el
transporte de los productos agrícolas a los mercados, afectando de esa forma no sólo a la
economía campesina sino también al desarrollo de la agricultura.
5. Que el Ministerio de Obras Públicas y las municipalidades cuentan con escasos recursos
económicos para desarrollar un programa de conservación y mantención de caminos y puentes
rurales.
6. Que, ante esta situación, es necesario que toda la comunidad aporte a la mantención y
conservación de los caminos y puentes que utilizan.
7.  Que  es  perfectamente  factible  desarrollar  un  programa  participativo  de  mejoramiento,
conservación y mantención de caminos y puentes rurales, similar al implementa do por el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la pavimentación de calles y pasajes en las ciudades.
8. Que es discriminatorio que hoy exista un subsidio destinado a mejorar los caminos de las
ciudades y que no haya uno similar para arreglar los caminos rurales.
9. Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyectos de Acuerdo.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo
Lagos , para que estudie la posibilidad de crear un fondo nacional destinado a implementar un
programa participativo de mejoramiento, conservación y mantención de los caminos y puentes
rurales, similar al que implementa el Ministerio de la Vivienda en las calles de las ciudades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 10 de enero de 1995.
ESTUDIO POR LA COMISIÓN DE ECONOMÍA DE SITUACIÓN DE LA INDUSTRIA
TEXTIL.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 204, de los Diputados señores Seguel , Rodríguez , Ortiz , Rocha , García,
don René  ; Reyes , Fantuzzi , Martínez, don Rosauro  ; Allamand , Pérez, don Aníbal  ; Barrueto ,
Pérez, don Víctor ; Diputadas señorita Saa y señora Allende; señores Jara , Balbontín , Fuentealba ,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cantero  , Longton  , Prokurica  , Vilches  , Latorre  , Bartolucci  , Karelovic  , Chadwick  , Ojeda  ,
Masferrer  , Elgueta , Salas , Makluf , Venegas , Hamuy , Zambrano  , Ascencio  , Estévez, Vega ,
Villouta , Letelier, don Felipe ; Tuma , Taladriz , Montes, Jürgensen , Acuña , Urrutia, don Salvador ;
Leay , Villegas y Palma, don Joaquín .
“Considerando:
“1°) Que la situación de la industria textil en nuestro.país requiere de urgentes e inmediatas
soluciones que tiendan a regularizar su desarrollo afectado hoy día por una crisis profunda y
preocupante.
“2°) Que resulta indiscutible que la causa principal de esta delicada situación radica en el aumento
de las importaciones de productos elaborados que en 1994 significaron valores superiores a los U$
65.000.000, registrándose exportaciones sólo por un valor de U$ 14.600.000.-
“3°) Que producto de esta pérdida de competitividad han desaparecido más de 6.000 puestos de
trabajo en el sector textil y quebrado más de 37 empresas textiles.
“4°) Que la razón principal por la cual se prefiere el producto textil importado es su bajo costo, el
que se explica por los subsidios que recibe en su país de origen el fabricante, ya sea por mano de
obra barata o incentivos tributarios.
“5°) Que existen serias y fundadas presunciones para estimar que existe en el mercado textil
competencia desleal y prácticas de dumping, provenientes tanto del mercado interno como del
externo.
“Por tanto:
La Cámara de Diputados acuerda.
“Encomendar a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo el estudio de la situación que
afecta a la industria textil nacional y la proposición de soluciones y medidas concretas que ayuden
a aliviar la crisis profunda por la cual atraviesa dentro del plazo de 90 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
NOTAS DE SENTIMIENTOS AL GOBIERNO DE JAPÓN POR TERREMOTO EN
REGIÓN DE KOBE.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De los señores Munizaga  , Dupré , Hamuy , Caminondo  , Vargas  , Cornejo  , Longton  , Ribera ,
Letelier, don Felipe  ; Valcarce  , Vega , Moreira  , Villegas  , Jürgensen  , Ojeda  , Pérez Opazo  ,
Alvarado , Tuma , Elizalde , Taladriz , García, don René Manuel ; Solís , Pérez, don Aníbal ; Fantuzzi
, Aguiló y Prokurica .
“Considerando:
“L Que el puerto de Kobe, y toda la región aledaña a la ciudad, en Japón, ha sido azotado por un
violento terremoto en la madrugada del martes 17 del presente, siendo catalogado como uno de
los más devastadores del siglo.
“2.- Que las pérdidas humanas, que superan el millar, y materiales, son de tanta trascendencia
que será necesario un enorme esfuerzo, tanto económico como espiritual para volver a levantar la
ciudad del estado en que hoy se encuentra.
3.- Que Chile, siendo un país habituado a las catástrofes naturales, sabe de la importancia de
acciones de solidaridad en diversos ámbitos por parte de la comunidad internacional.
“4.- Que el excelente nivel de relaciones diplomáticas y comerciales entre los pueblos chileno y
japonés, crea un imperativo moral en orden a ofrecer nuestra ayuda solidaria y humanitaria a los
damnificados por esta catástrofe.
“En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en representación del pueblo y del parlamento
chileno, envíe al Gobierno Japonés, el sentimiento de pesar por las dramáticas consecuencias de
este terremoto, y ofrecer dentro de lo posible, la colaboración de nuestro país, en tareas
humanitarias y solidarias que fueren necesarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS NO DOCENTES.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Prochelle  y Allende  y de los señores Prokurica , Vargas , Cantero , Rodríguez ,
Alvarez-Salamanca, Taladriz, Solís, Longton, Galilea, García, don René Manuel ; Munizaga, Ribera,
Vilches, Vega, Letelier, Don Juan Pablo ; Zambrano , Ortiz. Karelovic , Fuentealba , Pérez Opazo ,
Caminondo , Bayo, Hurtado , Villegas , Villouta , Urrutia, Don Salvador ; Martínez, don Rosauro ;
Jürgensen , Alvarado , Ferrada, Soria, Letelier, Don Felipe ; Latorre, Silva, Seguel, Tuma, Rocha,
Gutiérrez, don Homero; Navarro, Morales, Errázuriz, Acuña, Jara, Valcarce, Elizalde y De la Maza.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Considerando:
“1.- Que, desde que ocurrió el traspaso de las Escuelas y Liceos desde el Ministerio de Educación a
las Municipalidades, el personal no docente no cuenta con una normativa que les permita una
proyección laboral profesional.
“2.- Debido a esta carencia las distintas Municipalidades aplicaron criterios diversos para el trato
laboral de los no docentes.
“3.- Para nadie es desconocido que existen problemas de estabilidad laboral y que es un derecho
del personal no docente que se les reconozcan similares derechos y beneficios que a los
profesionales de la educación.
“4.-  En  varias  oportunidades  hemos  planteado  la  necesidad  y  conveniencia  de  mejorar
globalmente su situación remunerativa, de capacitación y laboral, creando un sistema armónico,
claro y transparente que regule sus relaciones contractuales.
“Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien y, aprovechando la actual
tramitación del Proyecto de Ley que afecta a los funcionarios no docentes, incorpore mediante
indicaciones los criterios contenidos en el “Acuerdo Marco” recientemente suscrito entre el
Gobierno y los Partidos Políticos, reconozca a través de medidas concretas la importancia de estos
funcionarios en la misión educativa y acelere el despacho del citado Proyecto de Ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
FORTALECIMIENTO DEL INTERCAMBIO COMERCIAL Y TURÍSTICO ENTRE
CHILE Y TAIWAN.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Munizaga, Valcarce, Dupré, Longton, Solís, Jürgensen, Alvarado, Taladriz,
García, don René; Pérez, don Ramón; Hamuy, Moreira, Prokurica, Ortiz, Karelovic, Sabag, Hurtado,
Álvarez-Salamanca , Vargas, Villouta, Soria, Urrutia, don Salvador ; Letelier, don Felipe ; Alamand,
Coloma, Rocha, Errázuriz, Vilches, Acuña, Caminondo y Elizalde. “Considerando:
“1 Que el creciente nivel de intercambio comercial entre Chile y Taiwan, se ha visto obstaculizado
por la situación política y diplomática de esa nación asiática, frenando el proceso de inversiones
chileno-taiwanesas.
“2 Que la consolidación del proceso democrático de Taiwan hace necesario modificar la actitud,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tanto de la comunidad internacional, y en particular de nuestro país, en el sentido de profundizar
los vínculos existentes y abrir nuevas formas de relacionarse que resulten provechosas para
ambas naciones.
“3 Que, en virtud de lo anterior, resultaría de mucha utilidad iniciar un proceso de paulatina
normalización de las relaciones entre ambos gobiernos, que contemple en una primera etapa la
superación de las trabas comerciales y turísticas.
“Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, por su alto intermedio, el señor Ministro de
Relaciones Exteriores disponga el estudio de mecanismos de acercamiento con el gobierno de
Taiwan, a través de una política bilateral que permita superar los obstáculos que hoy existen,
dedicando especial atención al otorgamiento de visas a ciudadanos taiwaneses, al fortalecimiento
de los lazos comerciales y turísticos, y a la creación de mecanismos de coordinación permanentes
entre los sectores privados de ambas naciones, además de cualquier otra medida que sea útil al
efecto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EL ESTUDIO DE LOS TERRITORIOS
INSULARES DE PASCUA Y JUAN FERNÁNDEZ.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Ulloa, Chadwick,  Masferrer , Karelovic,  García, don René Manuel;  Leay, Villouta,
Pérez Opazo, Solís, García-Huidobro, Hurtado, Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Bartolucci, Taladriz y
Moreira.
"Considerando:
1.La ausencia en nuestro país, de una política de Estado frente a sus territorios insulares,
particularmente respecto de las islas de Pascua y Juan Fernández.
2.La importancia de estos territorios queda de manifiesto en el concepto del mar presencial,
elaboración desarrollada por nuestro país a través de la Armada Nacional y apoyada por las
autoridades del Supremo Gobierno. Sin embargo esta tesis no ha sido acompañada por
realizaciones concretas que recojan estos nuevos principios.
3.Las múltiples dificultades de abastecimiento, de recursos, de aislamiento, de tenencia de la
tierra, y la falta de recursos energéticos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4.Los problemas administrativos que se ven incrementados por las grandes distancias de estas
zonas de los centros de decisión de los distintos Poderes del Estado.
5.Frente a estos problemas, los Concejos Comunales de Pascua y Juan Fernández, en el día de
ayer, suscribieron un acuerdo político con el objeto de impulsar la creación de una nueva Región
denominada  XIV  de  Ultramar  "Polinesia  Chilena",  a  fin  de  buscar  nuevas  estructuras
administrativas  que  le  permitan  lograr  soluciones  reales  a  sus  problemas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
COMISIÓN ESPECIAL PARA VERIFICAR CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES. ENVÍO
DE PROYECTO DE ACUERDO A COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle y de los Diputados señores García, don René ; Espina, Hurtado, Taladriz,
Prokurica, Allamand, Bayo, Vargas, Cardemil, Valcarce, Martínez, don Rosauro; Jürgensen, Ferrada,
Soria, Letelier, don Felipe ; Tuma, Errázuriz,  Ribera , Vilches , Rocha,  Elizalde , Villegas , Ojeda,
Galilea, Moreira, Solís, Álvarez-Salamanca y Alvarado:
"Considerando.
"1°.- Que existen a lo menos dos factores que inciden en la eficacia de los actos legislativos, el
primero de los cuales es el cumplimiento efectivo que las autoridades hacen de las leyes, las que
pasan a ser "letra muerta" si, en definitiva y por distintas razones, no se aplican, tal como ha sido
posible constatar con diversas iniciativas legislativas despachadas por el Parlamento.
"La gravedad de esto último radica en que la ciudadanía no percibe la eficacia del trabajo
legislativo ni recibe los beneficios que de él derivan, desperdiciándose todo el esfuerzo realizado,
con claro perjuicio para la comunidad, toda vez que las leyes son normas de convivencia de
relevancia jurídica cuyo fin último es el bien común.
"2.- El segundo factor fundamental es el grado de conocimiento real que de las leyes y sus
disposiciones tengan tanto los particulares como los propios funcionarios públicos, encargados de
aplicarlas y velar por su conocimiento.
"Este conocimiento no surge, necesariamente de la mera publicación oficial que de tales actos se
hubiere efectuado, dado que ella sólo genera un "presunto" conocimiento general.
"La mayoría de las personas sólo tienen noticias parciales y en muchos aspectos inciertas de las
leyes, atendida su gran cantidad y las sucesivas modificaciones que suelen afectarlas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Por ello, se hace necesario elaborar y difundir el contenido de las leyes despachadas por el
Parlamento, así como el trabajo legislativo, y por ende, permitir el ejercicio de los derechos que
emanan de las normas jurídicas.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
"Constituir una Comisión Especial, integrada de la misma manera que las permanentes, para que,
en el plazo de 90 días, se aboque a:
"1.- Hacer un seguimiento de las leyes que la propia Comisión determine, con el fin de analizar
cuál ha sido el grado efectivo de cumplimiento, de aplicación, de difusión, de conocimiento y de
aceptación, que ellas han alcanzado.
"2.- Detectar los obstáculos e inconvenientes que han impedido resolver, por intermedio de los
respectivos cuerpos legales aprobados, los problemas, situaciones o materias que se tuvieron a la
vista al momento de su dictación y a cuya solución tendían precisamente esas iniciativas.
"3.- Proponer un marco regulador para establecer, en la Cámara de Diputados, un procedimiento
de difusión del contenido, los fundamentos y los antecedentes de las leyes que se dicten,
complementario al de la publicación de ellas en el Diario oficial, con el propósito de asegurar un
conocimiento real y efectivo y no sólo presumido legalmente de ellas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
RECURSOS PARA LEVANTAR CARTOGRAFÍA DE CAMPO DE HIELOS SUR.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle y de los Diputados señores Errázuriz, Ferrada, Rodríguez, Gajardo, Dupré,
Makluf, Ortiz, Luksic, Cardemil, Munizaga, Prokurica, Longton, Reyes, García-Huidobro, Pérez, don
Ramón; Karelovic, Ribera, García, don René ; Fuentealba, Caminondo, Bayo, Valcarce, Martínez,
don Rosauro ; Jürgensen,  Galilea , Vargas , Soria,  Letelier, don Felipe ; Taladriz , Acuña,  Rocha ,
Elizalde,  Zambrano,  Villegas,  Ojeda,  Moreira ,  Masferrer,  Solís,  Hurtado,  Álvarez-Salamanca ,
Alvarado, Hamuy y Sabag.
"Considerando:
"1.- Que el último punto pendiente sobre límites con Argentina se refiere a 2.300 kilómetros
cuadrados que se extienden entre el Monte Fitz Roy por el norte, Undécima Región, y el Cerro
Daudet por el sur, Duodécima Región;
"2.- Que la cartografía en el Acuerdo de 1991, firmado por los Presidentes Aylwin y Menem, es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Argentina. Se basa en levantamientos de 1982, aunque se publicó en 1990;
"3.- Que para tener cartografía nacional se requiere que el Ministerio de Hacienda proporcione al
Instituto Geográfico Militar los recursos necesarios, solicitados en agosto de 1994 con el apoyo de
la Dirección de Fronteras y Límites del Estado. La suma requerida es de aproximadamente 425
millones de pesos de los cuales dos tercios son para traslado de personal y un tercio para la
adquisición de equipos;
"4.- Que la Comisión de Relaciones Exteriores de esta Cámara de Diputados acordó apoyar al
Instituto Geográfico Militar en esta petición.
"Da su aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Pedir al señor Ministro de hacienda que otorgue al Instituto Geográfico Militar los recursos
necesarios, solicitados por éste en agosto de 1994, para levantar cartografía nacional en la zona
denominada Campo de Hielo Sur, pendiente con la República Argentina, entre el Monte Fitz Roy,
en la Undécima Región, y el Cerro Daudet, en la Duodécima Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
MEDIDAS PARA REGULAR IMPORTACIONES DE TRIGO DURANTE PERÍODOS
DE COSECHA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Acuña, Hernández, Latorre, Silva, Ortiz, Gutiérrez, don Homero; Villouta, Masferrer,
Zambrano , Solís, García, don René ; Hurtado , Alvarez-Salamanca , Errázuriz , Sabag, Taladriz,
Moreira, Villegas, Letelier, don Felipe; Zambrano, Vargas y Ribera, para aprobar el siguiente;
Proyecto De Acuerdo.
Considerando:
1.Que el sector agrícola enfrenta nuevos desafíos de competitividad como resultado de la
estrategia de apertura al comercio internacional que ha desarrollado el país.
2.Que la agricultura es un sector productor de bienes transables, por lo que su evolución es
extremadamente vulnerable a las señales que provienen de los mercados externos. En efecto, los
precios de los productos agrícolas presentan una tendencia a la baja, derivada de la mayor oferta
mundial por mejores rendimientos y mejoras tecnológicas, pero también a políticas de subsidios
aplicados en las principales economías agrícolas del mundo y a las distorsiones que presentan los
mercados internacionales. Lo anterior explica que los precios reales recibidos por los productos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nacionales entre 1987 y 1993 cayeran en prácticamente todos los rubros.
3.Que durante el último tiempo los empresarios del sector han manifestado incertidumbre
respecto de las perspectivas de la agricultura, mencionando los acuerdos de integración y de
complementación económica que ha suscrito el país y la depreciación del dólar en relación con la
moneda nacional.
4.Que las pérdidas de rentabilidad consiguientes han hecho más evidentes las distorsiones de los
mercados internacionales agrícolas, provocadas por las políticas proteccionistas de los países
desarrollados.
5.Que la creación de Bolsas de Productos Agropecuarios, que obedeció al interés de crear
adecuados canales que permitieran tanto al productor como al consumidor obtener los precios
más convenientes para sus intereses, no ha sido aún implementada.
6.La experiencia extraída del último período de cosecha, ha demostrado que existen grandes
distorsiones en los precios de los productos agrícolas, los que obedecen a un mal funcionamiento
del mercado.
Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Proyecto De Acuerdo:
"Que la H. Cámara de Diputados faculte a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca para que
se aboque, dentro de un plazo de 60 días, al estudio y análisis de los problemas agrícolas
relacionados con la comercialización de sus productos, y en especial a la implementación de la ley
19.220.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EL ESTUDIO DE TERRITORIOS
INSULARES DE PASCUA Y JUAN FERNÁNDEZ. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 219 de los señores Ulloa, Chadwick,  Masferrer , Karelovic , García, don
René; Leay, Villouta, Pérez Opazo, Solís, García Huidobro, Hurtado, Alvarez- Salamanca, Errázuriz,
Bartolucci,  Taladriz, Moreira, Vargas, Ribera y Bombal, relativo al abastecimiento de recursos y
otras materias similares de los territorios de Isla de Pascua y Juan Fernández.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA PARA ANALIZAR
PROBLEMAS AGRÍCOLAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Hernández, Latorre, Gutiérrez, Silva, Reyes, Acuña, Huenchumilla, Tuma, Villegas,
Jara, García-Huidobro , Solís, Hurtado, León, Makluf , Rodríguez,  Sabag, Naranjo, Martínez, don
Rosauro; Palma, don Joaquín; Ojeda, Villouta, Venegas, Zambrano, Letelier, don Juan Pablo; señora
Rebolledo; señores, Elgueta, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Ceroni, Fuentealba, Elizalde, García, don
René; Galilea, Morales, Prokurica, Jürgensen, Hamuy, Kuschel, Ortiz y Balbontín:
"Considerando:
“1. Que el sector agrícola enfrenta nuevos desafíos de competitividad como resultado de la
estrategia de apertura al comercio internacional que ha desarrollado el país.
“2.- Que la agricultura es un sector productor de bienes transables, por lo que su evolución es
extremadamente vulnerable a las señales que provienen de los mercados externos. En efecto, los
precios de los productos agrícolas presentan una tendencia a la baja, derivada de la mayor oferta
mundial por mejores rendimientos y mejoras tecnológicas, pero también a políticas de subsidio en
las principales economías agrícolas del mundo y a las distorsiones que presentan los mercados
internacionales. Lo anterior explica que los precios reales recibidos por los productos nacionales
entre 1987 y 1993 cayeran en prácticamente todos los rubros.
"3.- Que durante el último tiempo los empresarios del sector han manifestado incertidumbre
respecto de las perspectivas de la agricultura, mencionando los acuerdos de integración y de
complementación económica que ha suscrito el país y la depreciación del dólar en relación con la
moneda nacional.
“4.- Que las pérdidas de rentabilidad consiguientes han hecho evidente las distorsiones de los
mercados internacionales agrícolas, provocadas por las políticas proteccionistas de los países
desarrollados.
“5.- Que la creación de Bolsas de Productos Agropecuarios, que obedeció al interés de crear
adecuados canales que permitieran tanto al productor como al consumidor obtener los precios
más convenientes para sus intereses, no ha sido aún implementada.
“6.- La experiencia extraída del último período de cosechas, ha demostrado que existen grandes
distorsiones en los precios de los productos agrícolas, los que obedecen a un mal funcionamiento
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del mercado.
"Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo.
"Que la Honorable Cámara de Diputados faculte a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca
para que se aboque, dentro de un plazo de 60 días, al estudio y análisis de los problemas agrícolas
relacionados con la comercialización de sus productos, y en especial a la implementación de la ley
19.220.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
ASESORÍA JURÍDICA A COLONOS DE LA PROVINCIA DE PALENA (Décima
Región).
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi y los señores Alvarado, Orpis, Chadwick, Jürgensen, Pérez, don Víctor ; Hamuy,
Sabag, Makluf, Zambrano, Ascencio, Villouta, Ortiz, García don René; Balbontín, Ulloa y Elizalde.
“Considerando:
“1.- La denuncia efectuada por colonos de la Provincia de Palena, en orden a presiones que están
recibiendo para proceder a vender sus tierras, las que ocupan por varias décadas.
“2.- Que, durante los últimos 4 años el cuidadano norteamericano Douglas Tompkins, en forma
sistemática y progresiva ha ido adquiriendo diversos predios limítrofes con Argentina en la
Provincia de Palena, en el sector comprendido entre Río Negro Hornopirén y la ciudad de Chaitén,
los que en su conjunto suman más de 270.000 hectáreas, equivalente casi a la distancia que
existe entre Santiago y Talca. Las informaciones recogidas de la prensa indican que la adquisición
de estos predios se destinarán a la creación de un Parque Ecológico.
“3.- Que, tal situación está provocando un despoblamiento en este vasto e importante territorio
del país y que incluye 85 kilómetros de zonas limítrofes con todos los alcances que en materia de
seguridad nacional representa.
“4.- Los colonos, a pesar de sus numerosos esfuerzos, se encuentran en la más absoluta
indefensión, no cuentan con asesoría jurídica ni con recursos económicos para procurarse defensa
a través de profesionales, agravándose aún más esta situación, dada su condición de aislamiento.
“5.- Que, valorando la iniciativa de que pueda desarrollarse, eventualmente un proyecto de
conservación ecológica en esta zona, nos resulta inexplicable que se esté llevando a cabo a costa
del abandono de sus tierras por parte de colonos que siendo pequeños propietarios han hecho
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
soberanía en las más adversas condiciones.
“6.  Qué,  como  Parlamentarios  resulta  impactante  comprobar  el  despoblamiento  que  está
ocurriendo en esta vasta zona, el que puede llegar incluso a niveles críticos si se siguen
materializando transacciones de tierra. Siendo por otra parte, evidente que cualquier política
nacional debe apuntar en el sentido contrario, el cual es, fomentar el poblamiento y el desarrollo
de esta extensa y aislada zona de nuestro país.
“7.- Que, el Estado tiene como misión esencial consolidar la soberanía, apoyando a ciudadanos
chilenos, que se encuentren ejerciéndola por décadas, más aún si lo hacen en condiciones
adversas de clima y aislamiento y con mayor razón si se trata de personas modestas.
“8. Que, en el reciente fallo arbitral sobre Laguna del Desierto, sin lugar a dudas, la falta de
presencia de ciudadanos chilenos que hicieran soberanía, fue factor determinante en la decisión
del Tribunal Arbitral.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que se disponga a la brevedad, en orden a
otorgar una adecuada asesoría jurídica a los colonos de la Provincia de Palena y para que se
estudie implementar programas económicos y sociales que promuevan el poblamiento y un
desarrollo integral de tan importante zona del territorio nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
RECHAZO DE LA CORPORACIÓN A TRANSPORTE DE RESIDUOS RADIACTIVOS
POR RUTAS MARÍTIMAS CHILENAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 230. "De los señores Girardi, González, Acuña, Ulloa, Soria, De la Maza ,
Galilea, Luksic,  García, don René Manuel ; Schaulsohn, Huenchumilla,  Naranjo, Villouta, Morales,
Barrueto , ELgueta,  Salas, Karelovic , Taladriz , Ceroni, Rodríguez,  Alvarez-Salamanca , Hamuy,
Rocha,  Elizalde,  Sabag ,  Villegas,  Gutiérrez,  Pérez  Varela ,  Ferrada,  León,  Errázuriz ,  señora
Prochelle, señores Tuma, Zambrano, Ortiz, Balbontín, Reyes, Ojeda, Vilches, Caminondo, Letelier,
don Juan Pablo; Masferrer y Bayo.
Considerando:
1.Que el buque de bandera británica Pacific Pinktail que se dirige desde Francia a Japón con una
carga de quince toneladas de residuos radiactivos altamente tóxicos y peligrosos para la salud
humana y el medio ambiente ingresó en aguas comprendidas dentro de nuestra Zona Económica
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Exclusiva,  contra  una  expresa  prohibición  de  la  Armada  de  Chile,  que  fue  notificada
oportunamente al Capitán de dicho navío;
2.Que el tránsito de la citada nave por nuestra Zona Económica Exclusiva, sin el consentimiento
del Estado de Chile, vulnera y lesiona nuestros derechos y soberanía sobre dicha zona, poniendo
en peligro, además, todos los recursos naturales y riquezas comprendidas en ella;
3.Que de todas las rutas marítimas posibles de navegación, tales como el Canal de Panamá, el
Canal de Suez, el Estrecho de Magallanes y otras, se escogió la más peligrosa de todas, el Cabo de
Hornos, poniendo en peligro la Antártica que es la zona menos contaminada y más pura del
Planeta;
4.Que no se han adoptado todas las medidas de seguridad y resguardo que la ciencia y la
prudencia aconsejan, tales como el apoyo de naves auxiliares u otras medidas similares para
casos de accidentes, la notificación a los Estados afectados por el tránsito del barco y la toma de
seguros que efectivamente cubran los riesgos para el caso de daños;
5.Que este viaje es el primero de un total de un centenar que están planificando para los próximos
años;
6.Que el proceder de los Estados involucrados en el transporte de los desechos aludidos
contraviene principios mínimos de buena convivencia de la comunidad internacional, y numerosos
tratados y convenciones internacionales que tienen por objeto regular la materia y proteger el
medio ambiente, tales como el Tratado Antártico, la Convención para la Protección de los Recursos
Vivos Antárticos, la Convención para la Protección de las Focas Antárticas, la Convención de
Basilea sobre el Movimiento Transfronterizo de Desechos Peligrosos y otros;
Por todas estas consideraciones, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Expresar el malestar de esta Corporación a los Gobiernos de Japón, Gran Bretaña y Francia por el
transporte de los desechos radiactivos por nuestro mar territorial y Zona Económica Exclusiva.
Oficiar al Presidente de la República a fin de que proteste formalmente en nombre del país ante
los gobiernos señalados por los hechos descritos; y,
Oficiar a la Armada de Chile a fin de expresarle el pleno respaldo de esta Corporación por el
procedimiento adoptado frente al ingreso ilegal del buque Pacific Pinktail a nuestra Zona
Económica Exclusiva."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
EXENCIÓN DEL IVA A LOS CERTIFICADOS DE DEPÓSITOS TRANSADOS EN
BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo N° 231, de los Diputados señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel,
Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ; Taladriz García, don René ; Vega, Alvarado, Caminondo ,
Ferrada, Melero, señora Rebolledo, García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León,
Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches, Galilea, Letelier, don Juan Pablo; y Bayo.
Considerando:
1°. Que la Ley N° 19220 del 31 de Mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios (BPA), no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones.
2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado.
3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos,
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Agropecuarios.
4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el D.L. 825 a los
"certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas", para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola, que hoy pasa por una crisis de rentabilidad.
5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la Ley 19.220.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Dirigir oficio al señor Presidente de la República con objeto solicitarle se sirva iniciar el trámite de
un Proyecto de Ley, por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los certificados de
Depósito de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios, regidas por la
Ley 19220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en la bolsa se
suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo queden afectos al Impuesto a la Renta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
FONDO ESPECIAL PARA CENTROS DE REHABILITACIÓN DE DROGADICTOS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Pérez, don Ramón;  Dupré, García, don René;  Villouta, Morales , Tuma, Allamand,
Navarro, Valcarce, Pérez, don Víctor ; Letelier, don Felipe ; Vargas, Álvarez-Salamanca, Jürgensen,
Taladriz, Bayo, Zambrano, Letelier, don Juan Pablo ; Sabag, Alvarado , Hurtado, Acuña, Cantero y
Soria:
“Considerando:
“1.- Qué la droga es un flagelo que afecta a una enorme cantidad de países y lamentablemente
Chile no está ajeno a esta lacra que cada día consume a gran parte de la humanidad.
“2.- Que últimamente en nuestro país se ha tomado una real conciencia de lo crudo de esta
realidad  y  la  preocupación  por  el  avance  del  problema  de  las  drogas  se  está  dando
significativamente en los poderes públicos.
“3.- Qué según la encuesta realizada por el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, el
13,4% de los chilenos reconocieron haber consumido droga. En cuanto a las cifras y el tipo de
éstas, entre los consumidores de pasta base hay 9.904 dependientes; entre los fumadores de
marihuana, 44.632 y 7.538 presentan adicción a la cocaína.
“4.- Que existiendo Centros de Rehabilitación de Drogadictos en el país, muchos de los cuales
trabajan sin fines de lucro, cada vez se hace más necesario contar con un número mayor de estos
Centros, ya que la droga atrapa entre sus garras a jóvenes y niños por igual.
“Los abajo firmantes venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, conforme a sus facultades privativas, que
si lo tiene a bien y lo estima pertinente, estudie la creación de un Fondo Especia] para ir en ayuda
de los Centros de Rehabilitación para Drogadictos existentes en el país, o en su defecto, se analice
la factibilidad de implementar becas para aquellos jóvenes que teniendo la intención de hacerlo,
tanto él como su familia, no cuentan con los recursos económicos para ello.
“De considerarse la creación del Fondo Especial, éste permitirá a los Centros de Rehabilitación
desempeñar su loable labor social de mejor manera, al contar con recursos especiales destinados
por el citado Fondo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 233.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De los señores Jara, Encina, García, don René; Letelier, don Felipe; Ortiz, Pérez, don Víctor; Sabag,
Salas, Taladriz, Tohá, Kuschel, Solís, Tuma, Ceroni, González, Elgueta, Zambrano, Ojeda, Hurtado,
Allende, señora Isabel ; Ascencio, Villouta, Morales, Masferrer , Acuña, Balbontín,  Silva, Naranjo,
Reyes, Jürgensen y Álvarez-Salamanca.
“Considerando:
“1. Que Chile requiere desarrollar una red de transporte terrestre eficiente, que permita
aprovechar las ventajas que ofrecen los diversos modos de transporte.
“2. Que el crecimiento esperado del producto geográfico bruto del país permite proyectar que el
flujo de pasajeros se duplicará en los próximos diez años.
“3. Que los recursos que actualmente se destinan a inversión y conservación de la red vial, son
fuertemente crecientes, estimándose que deberán gastarse cerca de mil millones de dólares
anuales por este concepto.
“4. Que el ferrocarril es una buena alternativa de transporte de pasajeros, el que, para distancias
medianas y largas puede ser más eficiente que el transporte carretero.
“5. Que la infraestructura ferroviaria de la Empresa de Ferrocarriles del Estado tiene una
capacidad potencial de transporte varias veces superior a la que efectivamente se realiza por sus
vías.
“6. Que el aprovechamiento de esa capacidad potencial puede alcanzarse mediante inversiones
cuyo monto es menos de la mitad de los recursos que deberían gastarse en vialidad en un año.
“7. Que, en particular, la geografía de Chile resulta especialmente apta para obtener beneficios de
un servicio ferroviario de pasajeros que una sus principales ciudades, sin generar problemas de
congestión ni contaminación, que reduzca la tasa de accidentalidad en carreteras, que apoye los
esfuerzos nacionales de regionalización, que disminuya el consumo de hidrocarburos, impulse el
desarrollo del turismo y valorice la propiedad rural y suburbana al vincularlas en forma expedita
con la capital.
“8. Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones conoció en detalle el
estudio estratégico del transporte de pasajeros encargado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado a la Consultora Citra Limitada, el que fuera entregado en octubre de 1994 al Ejecutivo. Este
estudio concluye que existen dos opciones estratégicas de desarrollo para modernizar el servicio
de transporte ferroviario de pasajeros prestado por EFE.
“9. Que la misma Comisión estimó, por unanimidad de sus integrantes, que la opción que permite
modernizar el tramo Santiago, Concepción, Puerto Montt genera una mayor rentabilidad social y
positivas externalidades, las que provocarían un gran impacto en el mejoramiento de la calidad de
vida de los habitantes del centro sur y sur del país.
“10. Que esta opción estratégica de modernización del transporte ferroviario entre Alameda,
Concepción y Puerto Montt requiere de una inversión, por una sola vez, de aproximadamente 360
millones de dólares, suma menor a la que el país invierte anualmente en infraestructura vial y más
o menos equivalente a la inversión del Metro, que favorece sólo a los habitantes de Santiago.
“Por  todas  estas  consideraciones,  la  Comisión  de  Obras  Públicas.  Transportes  y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Telecomunicaciones  se  permite  proponer  a  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  el  siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en el
contexto de un proyecto de recuperación y modernización del transporte ferroviario de pasajeros,
tenga a bien acoger la opción estratégica de desarrollo que considera el mejoramiento de la
infraestructura ferroviaria desde Alameda a Concepción y Puerto Montt, lo que constituiría una
adecuada alternativa al transporte por carretera, en términos de rapidez, comodidad, seguridad y
tarifas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
EXCEPCIÓN DEL IVA A CERTIFICADOS TRANSADOS EN BOLSAS DE
PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel, Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ;
Taladriz, García, don René; Vega, Alvarado, Caminondo, Ferrada, Melero, Rebolledo, señora Romy;
García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León, Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches,
Valcarce, Galilea, Letelier, don Juan Pablo;  Bayo, Vargas, Letelier, don Felipe; Zambrano, Hurtado,
García-Huidobro, Masferrer, Acuña, Silva y Villegas.
“Considerando:
“1°. Que la ley N° 19.220 del 31 de mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios BPA, no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones;
“2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado;
“3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agropecuarios;
“4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el decreto ley 825 los
“certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas”, para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola que hoy pasa por una crisis de rentabilidad;
“5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la ley N° 19.220.
“Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente
proyecto de acuerdo:
“Dirigir oficio al Señor Presidente de la República con el objeto de solicitar se sirva iniciar el
trámite de un proyecto de ley por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los
certificados de depósitos de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios
regidas por la ley N° 19.220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en
la bolsa se suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo quedan afectos al Impuesto a la
Renta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de abril de 1995.
VETO ADITIVO A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS ESPECIALES
PARA LA ENAJENACIÓN DE LOS BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA
REFORMA AGRARIA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longueira  , Letelier, don Juan Pablo  ; Ferrada  , Masferrer  , Silva,  Fuentealba  ,
Vilches , Correa , Jara , Melero , Pérez, don Víctor ; Rebolledo , doña Romy ; Orpis , García-Huidobro
, García, don René  ; Ulloa  , Chadwick  , Acuña  , Hamuy  , Coloma  , Tuma  , Rocha  y Álvarez-
Salamanca .
Considerando:
1. Que actualmente se encuentra en tramitación en el Congreso Nacional un Proyecto de Ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
Reforma Agraria.
2. Que los parlamentarios en general, y especialmente los que representamos distritos con una
importante actividad agrícola, permanentemente recibimos información acerca de que numerosos
asignatarios originales de la Reforma Agraria que enajenaron sus bienes fueron víctimas de
engaños en la venta de sus derechos
3. Que el mecanismo en el proyecto de ley en trámite establece una instancia judicial formal que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
puede ser perfectamente utilizada para dar una oportunidad a los asignatarios originales de
entregar a la justicia los antecedentes de cualquier fraude que eventualmente pudieran haber
sufrido.
4. Que con esto se abriría una posibilidad de real acceso a la justicia a muchas personas de
escasos recursos y pertenecientes a un sector de la actividad económica del país que hoy
atraviesa por una grave crisis y se encuentra especialmente deprimido.
En consideración a las razones expuestas precedentemente venimos en proponer el siguiente
proyecto de acuerdo:
Que se oficie a S.E. el Presidente de la República solicitándole que envíe un veto aditivo
presidencial al proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes
comunes provenientes de la reforma agraria, que sea del siguiente tenor:
Agregase el siguiente inciso final a la letra b) del artículo primero:
"Asimismo, el Juez deberá citar en la forma establecida en el inciso primero precedente a los
asignatarios originales con derechos sobre el bien común que se pretenda enajenar y que los
hayan cedido con anterioridad a la respectiva citación, para que en el comparendo en que se
acuerde la enajenación del bien común, puedan dar a conocer al Tribunal información fundada
referente a cualquier irregularidad que se pudiere haber cometido con ocasión de la venta de sus
derechos en los bienes comunes que se le hubieran asignado con motivo de la reforma agraria. El
Juez ordenará una investigación respecto de los hechos informados por los asignatarios originales
para establecer las responsabilidades que pudieren caber, suspendiéndose el procedimiento de
enajenación hasta que se encuentre ejecutoriada la resolución que ponga término al proceso".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
PRUEBAS OBLIGATORIAS EN BANCOS DE SANGRE PARA DETECTAR VIRUS
DE LA HEPATITIS C.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUNIGA (Prosecretario).-
De los señores Masferrer  , Bartolucci  , Pérez, don Víctor  ; Melero , Correa , Alvarado , Moreira ,
Paya , Valcarce , Karelovic , Vargas , Ribera , Jürgensen , Pérez, don Ramón  ; Zambrano , Ojeda ,
Villouta, García-Huidobro , Prokuriça , García, don René ; Ferrada , Hamuy , Coloma , Salas, Soria ,
Alvarez Salamanca , Sabag , señorita Saa , y senadores Elizalde , Morales y Acuña .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Considerando:
"1.- Que de acuerdo al artículo 9o de la Constitución Política de la República de Chile, que señala
textualmente: "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y rehabilitación del individuo."
"2.- Que mediante la denuncia pública efectuada por Televisión Nacional de Chile quedó al
descubierto la desprotección en que se encuentran las personas que concurren a los centros
hospitalarios, ya sea para someterse a algún examen, tratamiento o urgencias que requieren la
utilización de plasma o sangre, exponiéndose a contraer el virus de la hepatitis C debido la falta de
mecanismos de control en las unidades de sangre o plasma del país.
"3.- Que esta denuncia fue avalada, en su oportunidad, por el Colegio Médico de Chile, quienes
manifestaron su preocupación por la falta de controles de detección de esta enfermedad en los
distintos centros hospitalarios del país.
"4.- Que de acuerdo con la información existente sobre este virus, su principal vía de contagio es
mediante las transfusiones de sangre, y, en menor grado, según los investigadores, por contacto
sexual.
"5.- Que en la última reunión del Parlamento Latinoamericano de la Salud, efectuado en Cuba, la
OMS planteó su preocupación por el incremento en los índices de contagio de este virus a nivel
mundial, lo que motivó a solicitarle a los gobiernos latinoamericanos impulsar, en sus respectivas
naciones, medidas de protección de salud para evitar que continúe la propagación de esta
enfermedad cuya manifestación sólo se puede apreciar al cabo de varios años después de haberla
contraído.
"6.- Que las consecuencias que trae esta enfermedad pueden derivar en una cirrosis hepática y
hasta en un cáncer al hígado, los cuales, en muchos casos, son procesos irreversibles, cuyo
tratamiento es de alto costo. Esta afecta por igual a todos los grupos erarios de la población.
"Por las razones expuestas, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que, en virtud de sus facultades, instruya a los Ministros de
Salud y de Hacienda, respectivamente, para que destinen los recursos necesarios y adopten las
medidas administrativas adecuadas para que se implementen en las unidades de sangre o plasma
del país las pruebas obligatorias para detectar los anti cuerpos del virus de la hepatitis C, y en
aquellos casos en que los resultados sean positivos, se proceda a su destrucción."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
MODIFICACION DEL CALCULO DE LAS BANDAS DE PRECIOS DEL TRIGO Y DE
LA HARINA.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen , Masferrer , Correa , Kuschel , Ojeda , Galilea , Hurtado , Hernández ,
Acuña , Solís , Errázuriz ,  Caminondo  , Vilches  , Vargas , Valcarce  , Sabag , señora Prochelle  ,
García, don René Manuel  ; Alvarez-Salamanca  , Taladriz  , Huenchumilla  . Silva  , Villegas  ,
Zambrano  , Villouta  , Elizalde  , Alvarado  , Moreira ,  García-Huidobro  , León , Ribera , Ferrada ,
Hamuy , Tuma , Rocha , Soria , Salas , Gutiérrez y Morales:
"Considerando:
"l. Que, con el propósito de mantener la estabilidad de los precios internos del trigo, moderando
los afectos de las bruscas variaciones coyunturales del mercado internacional, se estableció el
sistema de bandas de precios, a través de la ley N° 18.525.
"2.  Que  este  mecanismo  ha  ido  perdiendo  paulatinamente  su  eficacia,  a  pesar  de  las
modificaciones que introdujo el artículo 36 de la ley N° 18.591, ya que ésta no consideró las
distorsiones causadas por los subsidios que afectan a los precios internacionales.
"3. Que los subsidios a las exportaciones, comprobados y difundidos por el Consejo Internacional
del Trigo, no son considerados en el mecanismo de cálculo de la banda de precios, establecido por
la ley N° 18.525, lo que ha perjudicado la fijación del precio "piso" de la Banda, deficiencia que es
necesario corregir.
"4. Que una práctica que permite eludir los efectos que se desean lograr con el establecimiento de
la banda de precios, son la compras que se realizan con embarques diferidos. Estas suelen
efectuarse en "plena cosecha" del hemisferio norte, cuando los precios están en su nivel más bajo,
cuando correspondería aplicar un derecho específico, y son embarcadas meses después, cuando
los precios son significativamente superiores, en circunstancias de que la Ley establece que "los
precios para la aplicación de estos tributos serán los que alcancen a la fecha de embarque de las
respectivas mercancías".
"5.Que la ley N° 19.193, publicada el 26 de enero de 1993, agregó a la harina de trigo como
producto afectado por la banda de precios de la ley N° 18.525, caso en el cual los derechos y
rebajas determinadas para el trigo afectarán a la harina, multiplicándolos por el factor 1,41, el cual
ha demostrado ser insuficiente como consecuencia de no haber considerado el costo de
conversión, resultan do así ineficaz para evitar las importancias de harina de trigo subsidiadas.
"6. Que la experiencia de otros países también señalan la necesidad de incorporar al sistema de
bandas de precios a todos los pro ductos derivados de las materias primas so metidas a este
régimen de protección, para evitar que a través de la importación de pro ductos elaborados se
eludan los derechos específicos, que corresponderá aplicar a la importación de materia prima, en
virtud de la banda de precios, y se incremente la capacidad ociosa de la industria nacional. ".
En mérito a lo expuesto, se hace indispensable introducir modificaciones en la legislación vigente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para corregir las deficiencias detectadas. Por lo tanto, la Cámara de Diputados acordó el siguiente
Proyecto de acuerdo
". Solicitar al señor Presidente de la República tenga a bien iniciar el trámite de un proyecto de ley,
que modifique la ley N° 18.525 para lograr los siguientes objetivos.
1. Moderar la distorsión que los subsidios que otorgan los países exportadores causan en los
precios internacionales.
2. Evitar que se eluda el efecto corrector de las bandas de precios por la vía de compras con
embarque diferido.
3. Asegurar que en la fórmula de cálculo de las bandas de precios se considere el costo real de los
fletes pagados.
4. Incorporar al sistema de bandas de precios, en forma definitiva, a todos los productos
elaborados o semielaborados, derivados de las materias primas sometidas al régimen de bandas
de precios, aplicándole el coeficiente en forma proporcional al contenido de la materia prima a
este régimen".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE ORGANIZACIONES SOCIALES CON EL
SERVIU.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 241, de los Diputados señores Tuma , Letelier, don Felipe  ; Jara ; señora
Worner , Urrutia, don Salvador ; Letelier, don Juan Pablo ; Silva , Villegas , Pérez Opazo , Zambrano
, Villouta , Garcia-Huidobro , Prokurica , Garcia, don Rene Manuel ; Escalona, Leon , Luksic , Ribera
, Ferrada , Hamuy , Rocha , Huenchumilla , Soria , Correa , Elizalde , Álvarez-Salamanca , Sabag ,
señora Allende , señorita Saa  , Gutierrez  , Moreira , Balbontín  , Morales , Acuña , Dupre , Ortiz ,
Ceroni , Venegas , Masferrer , Navarro , Silva, Fuentealba y señora Prochelle .
“Considerando:
“1°.- Que diversas organizaciones sociales mantienen deudas con el Serviu producto de la compra
de terrenos destinados a fines comunitarios, los que fueron adquiridos a fines de la década de los
70, a raíz de la Política de enajenación iniciada por este servicio.
“2°.- La imposibilidad económica que tienen dichas organizaciones para servir oportunamente esta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
deuda, implicando además el pago de multas e intereses.
“3°.- Que durante el Gobierno del Presidente Aylwin se aprobó una norma destinada a condonar
las deudas Serviu de algunos propietarios de viviendas, en la cual no se incluyeron a las
Organizaciones Comunitarias, que se encuentran en similar condición.
“4°.- La importancia que representa en la vida social de las comunas la existencia de espacios
comunes destinados a actividades deportivas, recreativas o sociales.
“Por lo anterior, los Diputados firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República para que, en uso de
sus facultades, se sirva adoptar las medidas pertinentes que permitan establecer la Condonación
de las deudas que las organizaciones sociales adquirieron con el Serviu, producto de la compra de
terrenos destinados al desarrollo de actividades comunitarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
EXENCIÓN DE UN MONTO DEL AVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS DEL
IMPUESTO TERRITORIAL.
El señor ORTIZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dare lectura al cuarto proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 246, de los Diputados señores Alvarado  , Jürgensen  , Caminondo  ,
Errazuriz , Moreira , Orpis , Correa , Martínez, don Rosauro ; Garcia, don Rene Manuel ; Garcia, don
José ; Vargas  , Taladriz  , señora Prochelle  , señores Garcia-Huidobro  , Rodríguez  , Galilea  ,
Prokuriça , Munizaga , Elizalde , Sabag , Morales , Acuña , Venegas , Álvarez-Salamanca , Masferrer
, Ribera, Silva , Villegas y Rocha .
“Considerando:
1. Que el decreto ley N° 1.754 de 1977, mediante el inciso primero del artículo 5°, establece un
monto de avalúo exento al impuesto territorial para los bienes raíces no agrícolas para fines
habitacionales, valor que se ha reajustado a $ 7.000.000., a través de la ley N° 19.380 que
estableció una nueva modalidad de Aplicación de los reavalúos de los bienes raíces no agrícolas.
2. Que, en relación a los bienes raíces Agrícolas no existen disposiciones legales que determinen
algún monto exento al impuesto territorial del avalúo fiscal.
3.  Que,  las  autoridades  correspondientes  han  expresado  públicamente  que  comparten  el
Diagnostico, en el sentido que la agricultura atraviesa por una real crisis de rentabilidad, la que
afecta de mayor gravedad a los pequeños campesinos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Que los avisos que están siendo publicados por la Tesorera General de la República, mediante
los cuales se anuncia el remate de bienes raíces agrícolas, por deudas de contribuciones, se
refieren al no pago de los impuestos territoriales de los años 1991, 1992 y 1993 y afecta
principalmente a los propietarios de pequeñas tierras, con bajos avalúos fiscales.
5.  Que  la  mayoría  de  los  pequeños  agricultores  viven  en  sus  parcelas  agrícolas,  están
imposibilitados de pagar los impuestos pendientes y el remate de sus propiedades les causaría un
grave problema de subsistencia.
6. Que el Gobierno todavía no ha resuelto el problema planteado en el proyecto de acuerdo de
esta Corporación N° 185, del 13/12/84, mediante el que se solicita el trámite de un proyecto de ley
que establezca la condonación de las deudas pendientes por contribuciones a las tierras indígenas
lo que ha causado que también estas propiedades aparezcan en los avisos de remates
correspondientes.
7. Que esta materia no esta contemplada dentro de las medidas anunciadas recientemente por el
Ministerio de Agricultura para resolver los actuales problemas de rentabilidad del sector agrícola,
en circunstancias que afecta directamente el pequeño patrimonio de los campesinos.
En merito a lo expuesto, la Cámara de Diputados, acuerda el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien iniciar el trámite de un proyecto de
ley, por medio del cual se establezca un monto exento al impuesto territorial del avalúo fiscal de
los bienes raíces no agrícolas, se estudie la posibilidad de hacer extensiva esta Exención también
a los impuestos de contribuciones pendientes de pago desde el año 1991 en adelante, que son
motivos de los anuncios de remates por parte de la Tesorería General de la República que se
condonen las deudas pendientes por concepto de contribuciones de las tierras indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
IMPLEMENTACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE CONTROL DE TRÁFICO DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 249, de la señor Pollarolo y de los señores Bayo, Ferrada, Encina, Cantero,
Caminondo , Ávila, Galilea, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Errázuriz , Jürgensen ,
Naranjo , Valcarce , Pérez, don Aníbal ; García, don José ; Zambrano , Letelier, don Felipe ; Tuma,
Makluf , Taladriz , Ribera , Urrutia, don Salvador ; Balbontín , Ceroni , Reyes, Alvarado , Vargas  y
Munizaga.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Considerando:
"1.- Que con fecha 30 de enero de 1995 se publicó la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y substancias;
"2.- Que dicha ley, en su artículo 12 tipifica como delito conductas constitutivas de lo que se ha
denominado "lavado de dinero", esto es, la reaceptación o aprovechamiento de cualquier clase de
beneficio proveniente de la perpetración, en Chile o en el extranjero, de los delitos de tráfico de
estupefacientes y demás substancias sicotrópicas;
"3.- Que, asimismo, dicho cuerpo legal, en sus artículos 13 y siguientes, confía en forma exclusiva
y excluyente al Consejo de Defensa del Estado el inicio de los juicios criminales destinados a
reprimir el delito antes señalado y regula la forma en que este servicio del Estado llevará a efecto
la investigación administrativa preliminar necesaria para examinar y analizar la procedencia de
deducir tal acción penal ante los tribunales;
"4.- Que los artículos 56 y siguientes de la ley señalada disponen la creación en el Consejo de
Defensa del Estado, de un Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes al que
corresponderá, exclusivamente, efectuar la investigación preliminar antes referida, crear cargos
en las plantas del personal de dicho Consejo para la provisión que este nuevo órgano requiere y
asigna los recursos relativos al mayor gasto fiscal que ello implica;
"5.- Que el interés social comprometido en esta materia es de enorme trascendencia, como lo
acredita la prioridad que los gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei adjudicaron a la
elaboración y propuesta del respectivo proyecto de ley, y la larga y profunda atención que por casi
tres años le dedicó el Congreso Nacional para discutir dicho proyecto;
"6.- Que, asimismo, existe consenso nacional acerca de la peligrosidad del perjuicio social
producido por la necesidad evidente de las redes del narcotráfico de aprovecharse de los
resultados de sus delitos, por lo cual, acertadamente, se ha considerado que uno de los principales
aportes de esta nueva legislación a la lucha contra este flagelo es precisamente el de tipificar las
conductas que constituyen el delito de "lavado de dinero”, tendiente a reprimir, obstaculizar y
desincentivar lo que constituye la finalidad primordial de quienes organizan las redes del
narcotráfico, esto es, el afán de lucro;
"7. Que, por lo mismo, la lucha contra este flagelo es incompleta si no se generan los instrumentos
jurídicos adecuados para la represión de las conductas que conducen a que los narcodelincuentes
se aprovechen de las consecuencias de sus delitos, como ha sido precisamente la intención
legislativa al tipificar, por primera vez en nuestro ordenamiento, el delito de lavado de dinero;
"8.- Que los recursos provenientes de la perpetración de estos delitos, cometidos tanto en Chile
como en el extranjero, son muy cuantiosos, por lo que su capacidad y potencialidad de perjudicar
o distorsionar tanto el adecuado desenvolvimiento de la economía nacional como el sano
desarrollo de su vida institucional es enorme;
"9.- Que, habiendo transcurrido más de 60 días de su entrada en vigencia aún no se materializa el
mandato legal contenido en el artículo 56 de la ley N° 19.366, que dispone la creación del
Departamento de Control de Tráfico de Estupefacientes del Consejo de Defensa del Estado,
servicio del Estado que dispone de la facultad nonopólica de ejercicio de la acción penal por el
delito de lavado de dinero contemplado en el artículo 12 de esta ley, para cuyo ejercicio resulta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
imprescindible la creación de este Departamento especializado en la investigación preliminar de
una delito tan complejo y específico como es el antes señalado;
Proponemos a esta Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el señor Presidente de la República, a fin de que, en uso de las atribuciones
de supervigilancia que posee respecto del Consejo de Defensa Del Estado, arbitre las medidas que
estime procedentes para lograr la más pronta materialización y adecuado funcionamiento del
Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes, creado por el artículo 58 de la ley N°
19.366 y para que, en el más breve plazo que le sea posible, informe a esta Honorable Cámara
acerca de tales medidas y respecto de las razones que han impedido u obstaculizado hasta ahora
el oportuno y adecuado cumplimiento de dicho mandato legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE MALTRATO INFANTIL Y VIOLENCIA INTRAFAMILIAR.
CREACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA. Oficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 248, de la Diputada señora Pollarolo, de los Diputados señores Letelier,
don Juan Pablo; Montes, señora Allende; señores Arancibia, Aguiló, señora Cristi; señores Álvarez-
Salamanca, Navarro, señora Worner; señores Silva, Hamuy, Villegas, Rocha, señorita Saa; señora
Prochelle; señores Ferrada, Elizalde, Zambrano, Ojeda, Gutiérrez. García, don René;  Soria, Reyes,
Villouta, Letelier, don Felipe ; Naranjo, García, don José ; Longton, Tuma, Makluf, Taladriz, señora
Aylwin; señores Sabag, Ribera, Urrutia, don Salvador; Ceroni, Jürgensen y Vargas.
Considerando;
"1. Que la protección de la niñez constituye uno de los principales objetivos a que debe tener todo
orden jurídico y político civilizado y moderno, atendida la entidad y relevancia social y humana
que la naturaleza de este tema importa para el futuro, desarrollo y progreso de todos;
"2. Que constatamos con alarma que recientes estudios, tanto nacionales como internacionales,
sustantivamente coincidentes, exhiben índices altísimos del maltrato que está afectando a nuestra
niñez, lo que da cuenta de un gravísimo y complejo fenómeno cuyos dañosos efectos pueden
proyectarse por generaciones en nuestra sociedad;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"3. Que un estudio del Fondo para la Infancia de la Organización de las Naciones Unidas, de junio
de 1994, demuestra que el 64 por ciento de los niños chilenos sufre algún tipo de maltrato físico
y/o síquico significativo, lo cual implica que en nuestro país al menos uno de cada dos niños se
encuentra en tan aberrante situación;
"4. Que tanto las instituciones nacionales como la sociedad toda deben tomar conciencia cabal de
lo que implica esta grave y dañosa situación ya que ello da cuenta, en primer lugar, de un grave
deterioro que afecta a la vida familiar chilena, la que, de acuerdo con lo previsto en la Constitución
Política, debe gozar de prioritaria protección por parte de nuestro ordenamiento jurídico, al
reconocérsele su calidad de núcleo fundamental de la sociedad;
"5. Que en virtud del deber jurídico antes señalado, el que es a la vez ético y político, en nuestra
condición de institución fundamental de la Nación, esta Honorable Cámara debe expresar su
honda preocupación, elaborar propuestas legislativas y políticas frente a esta grave realidad que
afecta a nuestra infancia, así como reforzar el ejercicio de sus competencias fiscalizadoras en
procura de contribuir a solucionarla;
"6. Que estamos ciertos de que las causas de una situación tan grave y masiva son de suyo
complejas y que el adecuado abordaje de las mismas exige de la sumatoria y coordinación de
esfuerzos estatales y sociales, los cuales pueden ser promovidos y estimulados mediante el
ejercicio de las competencias de esta Honorable Cámara;
"7. Que. en este sentido, cabe destacar las varias iniciativas en beneficio de la infancia nacional
que se han concretado en diversas leyes y proyectos de ley aún en trámite, en las que los
gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei, así como el Congreso Nacional y, esta Honorable
Cámara en particular, han jugado un rol protagónico, lo cual ha permitido la aprobación de la Ley
N° 19 325, sobre Violencia Intrafamiliar, publicada el 27 de agosto de 1994, de la ley N° 19.324,
sobre Maltrato de Menores, publicada el 26 de agosto de 1994 y la ley N° 19.304, sobre Medidas
de Protección a Menores del 29 de abril de 1994;
"8. Que pese a lo anterior, la gravedad de los nuevos índices nacionales e internacionales
recientemente conocidos relativos al fenómeno del maltrato infantil configuran una situación de
exigencia que plantea a esta Honorable Cámara desafíos sustantiva y cualitativamente superiores
respecto de nuestra niñez;
"9. Que tratándose la niñez de un grupo humano especia] y objetivamente desvalido ante
situaciones de maltrato, su real protección requiere del despliegue de la máxima voluntad y
creatividad política y jurídica;
"10. Que esta nueva situación de conciencia sobre este dañoso fenómeno requiere de la
elaboración de políticas estatales integrales, completas, y adecuadamente dotadas de recursos,
de modo que el accionar en esta área transcienda de la esfera administrativa y gubernamental
para constituirse en una auténtica prioridad y preocupación del país en su conjunto;
"11. Que para el enfrentamiento de esta ruda realidad se hace indispensable partir del creciente
consenso nacional respecto de legislación familiar como de la legislación nacional relativa a la
protección de los derechos humanos, por lo que se torna una creciente prioridad efectuar cambios
y adecuaciones de fondo en ambas materias, partiendo por adecuar nuestra legislación familiar,
penal y procesal a las exigencias de la Convención Internacional sobre Derechos del Niño, suscrita
por nuestro país el 26 de enero de 1990 y publicada el 27 de septiembre de ese mismo año, la que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por consiguiente, es fuente generadora de un conjunto de obligaciones internacionales plena y
actualmente vinculantes para todos los órganos del Estado de Chile frente a la Comunidad
Internacional  de  Naciones  Civilizadas,  en  virtud  de  las  exigencias  propias  del  Derecho
Internacional, y en lo interno, en virtud del claro mandato constitucional del artículo 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política vigente, según el cual constituye un deber de los órganos del
Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes, y
"12. Que en el adecuado abordaje de este fenómeno se requiere, por una parte, aumentar y
optimizar el uso de los recursos humanos y materiales de que actualmente dispone el Estado para
la atención de la infancia en situaciones irregulares y/o de maltrato y, por otra, reforzar el rol
coordinador del Supremo Gobierno respecto de las diversas políticas y acciones públicas y
privadas en beneficio de la niñez que se desarrollan en el país.
"Proponemos a esta Honorable Cámara el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"1. Oficiar al señor Honorable Ministro de Planificación y Cooperación con el objeto de que informe
a ésta Honorable Cámara de las políticas específicas que se están desarrollando o están en
elaboración para enfrentar el problema del maltrato infantil, así como de los recursos disponibles
para el enfrentamiento de dicho fenómeno, y acerca de la institucionalidad que el Supremo
Gobierno ha establecido para la mejor dirección y coordinación de las políticas públicas sobre la
materia, así como las formas de relación y coordinación de esfuerzos existentes entre las políticas
y las iniciativas no gubernamentales y privadas sobre la materia;
"2. Oficiar a la señora Ministra de Justicia con el fin que:
a.Informe a esta Honorable Cámara respecto de las medidas adoptadas desde su respectivo
Ministerio para dar adecuado seguimiento a la aplicación y vigencia de la ley N° 19.325, sobre
Violencia Intrafamiliar, las leyes N°s. 19.324 y 19.304, sobre Maltrato de Menores, y respecto de
las conclusiones a que, con motivo de tal seguimiento, se hubiere arribado en relación con la
adecuada protección práctica de los derechos de los niños objetivos de maltrato, como de las
políticas y medidas de prevención y rehabilitación que se encuentren en estudio o se hayan
implementado al respecto.
b.Informe a esta Honorable Cámara respecto del conjunto de iniciativas legislativas que el
Ministerio  estuviere  estudiando  para  adecuar  de  mejor  manera  la  legislación  nacional  al
cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado de Chile en materia de Derechos de la
Niñez, especialmente respecto de las obligaciones emanadas de la Convención Internacional de
los Derechos del Niño;
"3. Oficiar al señor Ministro de Educación para que informe a esta Honorable Cámara respecto de
las políticas públicas que su Ministerio implementa y tiene en estudio para mejor proteger a la
infancia en situación de maltrato, así como las medidas de coordinación que al respecto existan
con los Ministerios de Salud y de Planificación y Cooperación;
"4. Oficiar al señor Ministro de Salud para informar a esta Honorable Cámara respecto de la
manera como se está materializando el programa de Previsión del Maltrato Infantil, elaborado por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Unidad de Salud Mental de su Ministerio en noviembre de 1994, y para que informe si en su
implementación se consultan instancias de coordinación con otros Ministerios y órganos de la
Administración; y
"5. Acordar que la Comisión de la Familia de esta Honorable Cámara se constituya en Comisión
Especial Investigación con el fin de que:
a.Investigue la situación del Maltrato Infantil en nuestro país y la adecuación de nuestro
ordenamiento legal en relación con las obligaciones constitucionales e internacionales del Estado
Chileno en lo que respecta a las obligaciones que emanan de la Convención Internacional de los
Derechos del Niño;
b.Proponga las medidas políticas, legislativas y demás que, en Derecho, estime adecuadas para la
superación de las causas que generan el fenómeno del maltrato infantil y para la mejor y efectiva
protección de los derechos del niño en Chile, y
c.Informe a esta Honorable Cámara acerca de sus conclusiones y propuestas políticas y
normativas en el plazo de 120 días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
CERTIFICACIÓN DE REQUERIMIENTO SOBRE CONSTITUCIONALIDAD DE
PROYECTOS ANTES DEL TRAMITE DE CONTRALORIA.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Señores Diputados, sólo quedan cinco minutos para el término del Orden del Día.
Por lo tanto, solicito el asentimiento de la Sala para tratar los proyecto de acuerdo.
Acordado.
El señor Prosecretario dará lectura al único proyecto de acuerdo presentado.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 251, de los señores Bombal, Ferrada, Karelovic, Pérez, don Víctor ; Leay,
Bartolucci, Caminondo, García, don René; Vilches, Taladriz, Moreira, Valcarce, Jürgensen y Coloma.
"1. Considerando que no existe regulación legal relativa a la participación que le cabe al señor
Contralor General de la República, en el sentido de que deba abstenerse de tomar razón de los
decretos promulgatorios de ley cuando oportunamente se haya solicitado la intervención del
Tribunal Constitucional por parte de cualquiera de las Cámaras o de un número suficiente de sus
integrantes, y que la mayor parte de las normas han sido creadas por la costumbre administrativa.
”2. Considerando que en el examen de la toma de razón que realiza la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
República, ésta debe sujetar su acción, en primer lugar, a lo prevenido por la Constitución, y que la
Carta Política confiere el derecho a los parlamentarios recurrir ante el Tribunal Constitucional
antes  de  la  promulgación  de  una  ley  cuando  se  hubiera  formulado  una  cuestión  de
constitucionalidad durante su tramitación.
"3. Considerando que no existe forma para que el señor Contralor conozca o no si la potestad
antes descrita se hubiera ejercido.
”4.- Considerando que en un estado de derecho la coordinación entre los órganos que velan por la
justicia y control constitucional es de primera importancia.
"Sometemos a vuestra consideración el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"Se oficie al Contralor General de la República sugiriendo que, en lo sucesivo, éste adopte la
precaución, cada vez que deba tomar razón de un decreto promulgatorio de ley, de solicitar la
certificación del Tribunal Constitucional de no existir un requerimiento pendiente, que en definitiva
suspenda el trámite de toma de razón de dicho decreto".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 4 de mayo de 1995.
MEDIDAS PARA DESCONTAMINAR COMUNAS DE TIERRA AMARILLA Y
COPIAPÓ. (Tercera Región).
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Prokurica , Vilches, Villegas , Taladriz , Pérez, don Ramón ; Galilea, Hamuy, Silva,
Longton , Moreira , Zambrano , García, don René ; Karelovic , Letelier, don Felipe ; Soria, García-
Huidobro, Jürgensen y Solís:
"Considerando que:
1.La Constitución asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
2.Que, como es de conocimiento público, la Fundición Hernán Videla Lira, de propiedad de ENAMI,
es uno de los mayores agentes contaminantes de la Tercera Región y del país.
3.Que los monitoreos realizados arrojan resultados alarmantes, especialmente en las emisiones de
S02 (anhídrido sulfuroso). La norma horaria establecida por el Decreto N° 185, de 1991, del
Ministerio de Minería, que regula las emisiones de anhídrido sulfuroso y material particulado, en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
oportunidades se ha sobrepasado en 12 veces, ocurriendo lo mismo con el material particulado.
4.Que producto de la gravedad de la situación descrita, y como prueba de ello, el señor Director
del Servicio de Salud de Atacama, por Art. 633, ha enviado un documento en que se recomienda a
los colegios de las comunas de Tierra Amarilla y Copiapó no hacer clases de educación física, por
el grave riesgo que ello significa para la salud de los alumnos.
5.Que,  en  la  práctica,  la  situación  medioambiental,  más  que  mantenerse,  ha  empeorado
progresivamente, causando grave daño especialmente a los niños y adultos mayores.
6.Que, por una parte, el Plan de Descontaminación aprobado establece plazos demasiado largos,
por lo que con el actual índice de contaminación se producirá, sin duda, grave daño a la salud de
las personas y del medio ambiente.
"En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"A.- Oficiar al señor Ministro de Minería, para que solicite a la Empresa Nacional de Minería el
acortamiento de los plazos del programa de descontaminación.
"B.- Oficiar al señor Ministro de Salud, a fin de que las autoridades del Servicio apliquen las normas
vigentes en materias de contaminación como autoridad fiscalizadora.
"C.- Oficiar al Presidente de la República para que estudie la destinación de recursos especiales
que permitan una reducción en los índices de contaminación en un plazo prudente, a fin de evitar
el daño a la salud de la población de Tierra Amarilla y Copiapó.
"D.- También que estudie la alternativa de un cambio de tecnología en actual uso, única forma de
conseguir una disminución considerable de las emanaciones de esa planta."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE A LA TERCERA REGIÓN.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Vilches, Prokurica, Arancibia, Ulloa, Caminondo, Taladriz, Galilea, Pérez,
don Ramón ; Hamuy, Longton, Moreira, García, don René ; Karelovic , Letelier, don Felipe ; Soria,
Jürgensen, Solís, Morales, Valcarce, Villegas, Hurtado, Munizaga y Sabag.
"Considerando que:
"1.- La Tercera Región de Atacama ha sufrido una prolongada sequía, que se arrastra por casi tres
años.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"2.- Esta situación ha causado numerosas pérdidas, especialmente en el sector de pequeños
crianceros, donde los ganados caprinos han sido diezmados por la falta de forraje.
"3.- El sector agrícola no ha escapado de esta realidad, fracasando todo proyecto agrícola, debido
a la falta de agua.
"4.- En la actualidad y producto de la situación descrita, existen más de 250 predios, considerando
sólo la provincia de Huasco, embargados por no pago de contribuciones de bienes raíces agrícolas.
"5.- De no mediar una urgente solución, un grupo importante de predios será rematado por la
Tesorería General de la República, causando un daño irreparable a numerosas familias.
"En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en solicitar:
A.- Se oficie a S.E. el Presidente de la República, a fin que se declare zona de catástrofe por sequía
a la III región, haciendo uso de todas las herramientas que la legislación vigente le entrega y
especialmente la condonación o prórroga del pago de impuestos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO FISCAL DEL IVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen; Errázuriz; Ferrada, García, don René Manuel ; Galilea, Taladríz; Kuschel,
Valcarce, Solís, Orpis, Prokurica, Vargas, Pérez, don Víctor ; Pérez, don Ramón ; Alvarado, Morales,
Hurtado y Munizaga:
"Considerando:
"1. Que al dictarse el DL N° 825, sobre impuesto al valor agregado, se contempló la opción para
que los contribuyentes de este; tributo pudieran solicitar la imputación o devolución de todos los
créditos acumulados por 6 o más períodos tributarios.
"2. Que dicha norma se compadecía plenamente con el espíritu y con la mecánica de este tipo de
tributo, de modo que el Fisco participe solamente del impuesto al "valor agregado" y no retenga
los valores que otro contribuyente ya pagó, como débito fiscal al efectuar sus respectivas ventas.
"3.Que, en los primeros años de la década del 80, este mecanismos de recuperación fue
modificado en el sentido de permitir que la imputación o devolución sea solamente referida a los
créditos acumulados por 6 o más períodos, cuando las adquisiciones provengan de bienes o
servicios inherentes al activo fijo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dicha modificación restrictiva obedeció al parecer, a problemas de la caja fiscal, derivados de la
crisis económica y financiera por la que atravesó el país en esos años.
"4. Que nada justifica en la actualidad la permanencia de tal limitación, habida consideración del
saneamiento experimentado por la economía y de la situación del presupuesto nacional.
"5. Que, por el contrario, la imposibilidad para los contribuyentes de recuperar los flujos
provenientes del Crédito del Iva por sus adquisiciones de bienes y servidos distintos del activo fijo,
les está disminuyendo su capital de trabajo en la misma cantidad de dicho crédito retenido, y,
consecuencialmente, limita el desenvolvimiento y ampliación de sus actividades.
"6. Que este entrabamiento va en el sentido opuesto al deseo de fomentar las actividades
económicas, que aporten mayores empleos y una mejor recaudación de impuestos.
"7.Que la retención del crédito fiscal aludido obliga al empresario a recurrir a financiamientos
bancarios, cuyo costo es superior al reajuste que el Fisco abona por dicho crédito, constituyéndose
en un factor que presiona sobre las tasas de interés.
"8.Que la imposibilidad de recuperar el Iva pagado por adquisiciones del activo circulante y de
gastos operaciones, distorsiona el espíritu y la mecánica de este tipo de tributo, transformándolo
en una forma de impuesto a la inversión.
"9.Que quienes se ven más perjudicados con el impedimento de recuperar el crédito acumulado
del Iva son los nuevos empresarios y aquéllos que amplían sus negocios.
"En efecto, cuando un empresario accede a la calidad de contribuyente del Iva, adquirirá bienes
del activo fijo, sobre los cuales podrá pedir la devolución del crédito del Iva. Pero también
comprará bienes corporales del activo circulante, y efectuará adquisiciones de servicios y de
gastos, todos ellos afectos al Iva, donde son de gran relevancia los gastos de puesta en marcha,
investigación y desarrollo, promoción y publicidad, tecnología y capacitación.
"10. Que la autoridad económica debe evaluar debidamente el efecto más activo que causa este
tipo de restricciones, ya que, además, induce a la evasión tributaria en la cadena de compras y
ventas.
"Por lo tanto, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República el restablecimiento, en el DL Ne 825, sobre Impuesto
al Valor Agregado y a los Servicios, la opción para que los contribuyentes puedan obtener la
imputación o devolución del Crédito Fiscal, acumulado por 6 ó más periodos tributarios, por la
totalidad de sus adquisiciones afectadas por dicho tributo.
"Para tal efecto, se solicita al señor Presidente de la República el envío de ün proyecto de ley que
modifique la actual disposición contenida en el art. 27 bis del D.L. Ne 825, de modo que permita la
imputación o devolución de la totalidad del crédito que se haya originado con la adquisición de
bienes y servicios que provenga de la adquisición de bienes corporales, tanto del activo fijo como
del activo circulante y de los servicios y gastos operacionales.
(Varias firmas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATTVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo , Montes, Ceroni, Vargas, Ojeda, Aylwin, don Andrés ; Ascencio , señora
Rebolledo, doña Romy; señores Jürgensen, Palma, don Andrés; Garcia, don José; Alvarado, Ribera,
Pérez, don Víctor; Pérez, don Ramón; Jara, Pérez, don Aníbal; Zambrano, Elgueta, Villouta, Elizalde,
Dupré, Alvarez-Salamanca , Morales , Balbontín , Villegas , Garcia, don René ; Galilea , Taladriz ,
Letelier, don Juán Pablo; Hurtado, Munizaga, Tohá, Muñoz, León, Hamuy, Sabag, Tuma, Hernández
y Urrutia, don Salvador.
"Considerando:
"1.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha implementado un Programa de Pavimentación
Participativa de calles y pasajes.
"2.- Que en dicho plan, el financiamiento de la pavimentación de una calle o pasaje es aportado
por el Ministerio citado, la municipalidad respectiva y los propios vecinos beneficiados.
"3.- Que, de acuerdo con el reglamento vigente, los vecinos deben aportar el 14 y 20% del costo
total de las obras, según sean calles o pasajes, sin que se tomen en cuenta las diversas realidades
socioeconómicas existentes en el país.
"4.- Que una primera evaluación del Programa de Pavimentación Participativa permite constatar
que éste ha beneficiado, mayoritariamente, a aquellos comités cuyos integrantes disponen de
mayores ingresos.
"5.- Que dicha situación se ve acrecentada en las regiones y comunidades más pequeñas del país,
donde sus habitantes reciben salarios más bajos, lo cual constituye una limitante para reunir el
dinero necesario para enterar el aporte requerido. Al mismo tiempo, los municipios de menores
recursos también tienen dificultades para colaborar con la iniciativa de los vecinos, habida cuenta
de su escasez de fondos de inversión.
"6.- Que esta situación, en la práctica, deja marginados del Programa de Pavimentación
Participativa a los sectores más pobres de nuestro país, que no cuentan con una capacidad de
ahorro como la solicitada, lo que vulnera sustancialmente el verdadero espíritu de la iniciativa,
toda vez que ella otorga mejores perspectivas y oportunidades para aquellos vecinos y municipios
de mayores recursos.
"7.- Que, por lo tanto, resulta necesario modificar el reglamento que rige el programa de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pavimentación participativa, de tal forma que el aporte exigido y que actualmente se exige a
todos por igual, sin tomar en cuenta su realidad socioeconómica, sea flexibilizado; es decir, que
aquellos comités que se encuentren en condiciones de aportar el monto indicado lo hagan, pero,
también que a aquellos que no se encuentren en dicha situación, les sea rebajado dicho
porcentaje, cubriéndose la diferencia por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo u otra entidad o
programa gubernamental.
"Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, que estudie la
posibilidad de modificar el reglamento que rige el Programa de Pavimentación Participativa, el cual
exige a los comités costear el 14 o 20 por ciento de las obras, según sean calles o pasajes, de tal
forma que se considere la realidad socioeconómica de los vecinos, salvaguardándose de esta
manera  la  posibilidad  de  acceder  a  él  a  aquellos  pobladores  de  menores  recursos,
permitiéndoseles postular con menores porcentajes de aportes, lo que contribuiría también a
mantener el espíritu del programa, favoreciendo la superación de la pobreza y la mejoría en las
condiciones de vida de la población, objetivos prioritarios del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 16 de mayo de 1995.
ALZAS DE PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 261, de los señores  Longueira , Leay , Ávila , Ceroni , Moreira , Munizaga ,
Letelier, don Juan Pablo ; Chadwick , Orpis , González , señora Prochelle , señores Girardi , Melero ,
García, don José ; Masferrer , Tuma , Vargas , Zambrano , Jürgensen , Karelovic , Hamuy , Alvarado
, García, don René Manuel ; Solís , Urrutia, don Salvador ; Taladriz , Ferrada y Hurtado.
"Considerando:.
"l. Que la Empresa Nacional de Petróleo (Enap) subió por tercera vez en lo que va corrido del año
el precio de los combustibles.
"2. Que este nuevo aumento parece no tener justificación o explicación alguna, dada la
permanente caída del valor del dólar respecto del peso, que en los últimos cinco meses ha sido de
un 9,3%.
"3. Que las autoridades del Ministerio de Minería y de la Enap han justificado esta última alza como
un hecho inevitable, puesto que la caída del tipo de cambio no ha sido equivalente al aumento del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
precio del petróleo.
"4. Que en el último balance de primer semestre de 1995, publicado por la Enap, se registra que
las utilidades aumentaron en un 87,2% en relación con el mismo período del año anterior.
"5. Que nuestro país sólo produce aproximadamente el 10% de la demanda nacional, debiendo
importar el 90% que, sin duda se ve afectado por el valor de divisa.
"6. Que el precio de los combustibles afecta directa o indirectamente a la mayoría de los sectores
productivos del país, y en forma especial a la actividad exportadora, hoy con serias dificultades de
rentabilidad por el menor valor del dólar.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Facultar a la Comisión de Economía para que en un plazo de 15 días evacúe un informe sobre las
razones que justifican las tres últimas alzas de precio de los combustibles, citando para ello al
menos, a las autoridades del Ministerio de Minería y de Enap.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 18 de mayo de 1995.
INDICACIONES A PROYECTO DE LEY DE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO
DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA.
El señor LATORRE ((Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Valcarce , Urrutia, don Salvador ; señora Fanny Pollarolo , y señores
Rocha, Zambrano, Leay, Balbontín, Errázuriz, Ceroni, Letelier, don Felipe; Morales, Tuma, Navarro,
Kuschel, Álvarez-Salamanca , Rodríguez, Jürgensen, Karelovic, García Huidobro , Villouta, García,
don René Manuel; Morales, Solís, Letelier, don Felipe; Hurtado y León.
"Considerando:
"1.- La necesidad de fortalecer y reactivar el comercio de exportación en Arica y Parinacota.
"2.- El hecho de que el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de
las provincias de Arica y Parinacota, crea la figura de Centros Exportadores para cumplir el
objetivo anterior.
"3.- La opinión unánime de todos los sectores empresariales de Arica-Parinacota de que los
Centros Exportadores, tal como están propuestos, son insuficientes para cumplir el objetivo
buscado, la que es compartida por el Centro de Estudios de la Universidad de Tarapacá y por los
parlamentarios de la zona, basados fundamentalmente en que esos Centros Exportadores deberán
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
competir con un poderoso agente de comercio exterior: la Zotac, ubicada a 50 kilómetros, que
ofrece mejores condiciones arancelarias, tributarias y de costo de infraestructura y consumos
básicos, amén de un régimen laboral muy flexible, a inversionistas y empresas nacionales y
extranjeras, que incluso pueden vender al detalle y almacenar mercaderías, con sólo un 10% de
arancel, en locales ubicados en la ciudad de Tacna.
Esta situación ya ha llevado a inversionistas chilenos a instalarse en la Zotac (Zona Franca de
Tacna), la cual también atrae a compradores chilenos de la Primera Región y turistas nacionales,
quienes adquieren mercaderías de variado origen, incluso chileno a significativo menor costo que
en Arica.
"4.- Se hace necesario mejorar la competitividad del comercio exterior ariqueño, para lo cual debe
modificarse y mejorarse el actual articulado que crea los Centros Exportadores, atendiendo a la
realidad de todos los agentes económicos presentes en esa área fronteriza.
"5.- Lo acordado por la Comisión Especial Arica-Parinacota y la Comisión de Hacienda de esta
Cámara, en el sentido de hacer presente al Ejecutivo la conveniencia de enviar al Parlamento
nuevas indicaciones que mejoren el proyecto.
"En mérito a lo anterior, los Diputados que suscriben proponen el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República, al señor Ministro del Interior, Presidente del Comité
Interministerial para el Desarrollo de Arica y Parinacota, al señor Ministro de Hacienda y al señor
Ministro de Economía que, en los próximos trámites legislativos del proyecto de ley, se haga llegar
al Parlamento indicaciones que, atendiendo los argumentos expuestos en los considerandos de
este proyecto de acuerdo, mejoren la normativa de los Centros Exportadores y la competitividad
del comercio ariqueño-parinacotense en relación con sus competí dores fronterizos".
(Varias firmas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 18 de mayo de 1995.
RECONSTITUCIÓN DE LA COMISIÓN DE DROGAS DE LA CORPORACIÓN.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 262, de los Diputados señores Valcarce, Rodríguez , Bayo, Urrutia, don
Salvador;  Reyes, Vilches, Tohá, Karelovic , Vargas, García-Huidobro , Villouta, Taladriz, Alvarez-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Salamanca, García, don René Manuel; Morales, Soria, Solís, Hurtado, León, Prokurica y Rocha:
Considerando:
"1.- Que el flagelo de las drogas es un mal que continúa avanzando en nuestro país.
"2.- Que la dinámica que impone el narcotráfico y el consumo obliga a estar pendiente de él y
atentos a introducir modificaciones legales que respondan a los desafíos presentes y futuros.
"3.- Que precisamente y en consecuencia con lo anterior, el Parlamento ha debatido numerosas
mociones y mensajes relacionados con la idea de establecer mejores mecanismos de combate a
las drogas.
"4.- Que resulta necesario y vital mantener un seguimiento y evaluación de los resultados que se
obtengan por la aplicación de la ley antidrogas aprobada recientemente por este Congreso
Nacional, como asimismo los programas que en igual sentido desarrolla el Ejecutivo a través de
sus Ministerios.
“5.- Que sólo una preocupación metódica, sistemática y continua permitirá hacer retroceder este
flagelo que ataca principalmente a niños y jóvenes en nuestro país.
"6.- Que la creación de la comisión especial de drogas de la Cámara de Diputados, en 1990,
permitió acopiar conocimientos de gran importancia y trascendencia que dieron como resultado la
modificación de la Ley de Drogas vigente en el país.
"Proponemos:
"Proyecto de acuerdo
"Reconstituir la Comisión de Drogas de la Cámara de Diputados, otorgándole vigencia hasta el
término de la actual legislatura, con el propósito de que se preocupe de conocer, aprobar,
rechazar o modificar todo proyecto de ley que trate sobre problema de drogas en nuestro país;
asimismo, de dar seguimiento y evaluación a los programas y proyectos que de las leyes se
deriven y tengan relación directa con el tema que nos preocupa".
CLAUDIO RODRIGUEZ C.
Diputado
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 202
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de octubre de 1994.
INCIDENTES.
MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES.
Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la honorable Diputada señora
María Angélica Cristi.
La señora CRISTI.-
Señor Presidente, deseo referirme a la situación que afecta a los propietarios que viven en
terrenos ubicados en los sectores denominados “con urbanización insuficiente”, de acuerdo con
los planos reguladores comunales.
El decreto supremo N° 47, de 1992, que fijó el tratado de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, en su artículo 2o del capítulo 2, establece que para extender o construir desde 1 a
20 viviendas deberá cederse gratuitamente al municipio una superficie de terrenos, de acuerdo
con los porcentajes indicados en las tablas que incluye la norma, la cual será del 9 por ciento para
equipamiento y áreas verdes.
Esta  situación  presenta  evidentes  rasgos  de  expropiación  ilícita  y,  probablemente,  de
inconstitucionalidad, puesto que numerosos residentes de la comuna de La Reina y de otras, no
pueden, por esta causa, ampliar sus viviendas ni construir otra adicional. Por ejemplo, en un
terreno de 6 mil metros, que anteriormente se podía subdividir en sitios de 2 mil metros y, por lo
tanto, construir tres casas, hoy debe cederse al municipio 500 metros cuadrados. Es decir,
aproximadamente 10 millones de pesos.
Además, esta situación no tiene ningún sentido, pues, por ejemplo, en la parte alta de la comuna
de La Reina ya existe una franja de expropiación para ensanche de calles, donde los sitios están
consolidados y existe gran cantidad de áreas verdes en cada terreno. Tan absurda es que, de
cederse la franja al frente calzada, los propietarios tendrían que solicitar permiso al municipio para
salir de sus casas y posteriormente atravesar las áreas de expropiación.
Al respecto, quienes viven en terrenos de gran extensión no pueden ni siquiera construir una casa
para sus hijos. Esto, obviamente, provoca el aumento de las construcciones irregulares y el éxodo
de los vecinos a comunas donde existen menores problemas para construir viviendas.
Por esta razón, solicito que se envíe al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo la presente
intervención, con el objeto de que se aclare la situación y se obtenga la modificación del referido
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 202
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo para aquellos casos en que no se justifica la donación, como en las operaciones
particulares y sin fines de lucro y en las zonas donde el mayor porcentaje de terreno ya es área
verde y está consolidado.
Sin embargo, la norma tiene sentido en la construcción de poblaciones o condominios, en que no
queda espacio para jardines ni existe equipamiento. En todo caso, el terreno debería ser de la
comunidad y no municipal, para que no pase a ser tierra de nadie y ninguna autoridad se
responsabilice por esa situación.
Solicito que quede constancia de que esta materia ha sido planteada en varias oportunidades al
Ministerio de Vivienda y de que aún no hay respuesta. Por lo tanto, pido encarecidamente que se
insista en esta petición.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los honorables Diputados señores
Palma, don Andrés;  Bayo, Sabag, Salas, Ortiz, León, García, don René Manuel;  Valcarce, Álvarez-
Salamanca, Leay, Letelier, don Felipe; Jocelyn-Holt, Villegas y Seguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
VIII.- INCIDENTES.
OBLIGACIÓN DEL BANCO DEL ESTADO DE CONTESTAR OFICIOS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS. PETICIÓN DE ANTECEDENTES. Oficios.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Valentín Ferrada.
El señor FERRADA.-
Señor Presidente, en el marco de la investigación que realiza un conjunto de parlamentarios de
Renovación Nacional, y también el Diputado señor Sergio Correa de la Cerda, de la Unión
Demócrata Independiente, respecto de actuaciones en el Banco del Estado de Chile, solicito el
envío de los siguientes oficios, atendido el hecho de que el Presidente del Banco del estado se
niega a contestar en forma directa los requerimientos y consultas que se le han formulado:
1°.- A la Contraloría General de la República, a fin de que inicie la investigación por los hechos que
voy a referir y se pronuncie sobre la doctrina sostenida por el Banco del Estado, en el sentido de
que nada debe contestar esa institución a la Cámara de Diputados.
2°.- Al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, en los mismos términos anteriores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 202
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3°.- Al señor Ministro de Hacienda, para que, a través de su intermedio, la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, informe sobre los antecedentes que ha reunido en torno a los
hechos a que me voy a referir y que se relacionan con el Banco del Estado.
4°.- Al señor Director de Investigaciones, con el objeto de que informe a la Honorable Cámara
sobre los ingresos que registra al país el ciudadano norteamericano Jim Pomroy.
5°.- Al señor Ministro de Hacienda, para que establezca si comparte o no la doctrina del Presidente
del Banco del Estado de Chile, en cuanto a que nada debe contestar y no tiene ninguna obligación
respecto de la Cámara de Diputados.
6°.- Al mismo señor Ministro para que, por su intermedio, el Director del Servicio de Impuestos
Internos responda sobre la actual situación tributaria, tanto de inversiones Prodasa S.A. como de
la Sociedad Productora de Derivados del Agro, en relación, principalmente, con sus obligaciones
tributarias relativas al IVA y otras.
7°.- Por último, al Presidente del Banco Central, para que informe a la Honorable Cámara de
Diputados sobre todos los antecedentes que registre, a contar de 1988, por operaciones del
Compendio de Normas Internacionales, y de los capítulos 14, 18 y 19, que pudiese haber
efectuado la firma Inversiones Prodasa S.A. o Sociedad Productora de Derivados del Agro.
Para facilitar la comprensión de estos oficios y para que sean precisas las respuestas, voy a
entregar a la Mesa un memorando con antecedentes en que se relatan los hechos, de modo que
todas las autoridades requeridas puedan pronunciarse sobre ellos.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de la bancada de la UDI y de los
Diputados señores Ramón Pérez y René Manuel García.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Carlos Bombal.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.
El señor BOMBAL.-
Señor Presidente, sólo para señalar que en la Oficina de Informaciones de la Honorable Cámara
existen muchísimos antecedentes, desde hace cinco años, sobre la excepción planteada por el
Presidente del Banco del Estado en cuanto a no entregar información a esta Corporación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 202
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Contraloría General de la República, en reiterada correspondencia, que también se encuentra
en la Oficina de Informaciones, señala la obligación de ese organismo de entregar antecedentes a
la Cámara. De manera que, respecto de lo expresado por el DiputadoLuis Valentín Ferrada,
también hay que remitirse a los antecedentes que ya existen sobre la materia.
Por eso considero muy importante que se deje constancia de esta situación. Eso es lo que ha
venido planteando el Diputado señor Correa, quien está en la misma línea de trabajo del Diputado
señor Ferrada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 18 de mayo de 1995.
HOMILÍA DE MONSEÑOR OVIEDO AL CONMEMORARSE EL DÍA DEL TRABAJO.
Oficio.
El señor GAJARDO.-
Señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a la importancia que atribuyo a la homilía
pronunciada por Monseñor Carlos Oviedo, Cardenal Arzobispo de Santiago, en la conmemoración
del Día del Trabajo.
Lo hago porque últimamente el país ha estado presenciando un intenso debate en torno de un
conjunto de proyectos de ley que el Congreso Nacional está tratando: aumento de las facultades
fiscalizadoras de la Dirección del Trabajo, trabajos pesados, modificaciones al Código del Trabajo,
modificaciones al Estatuto del Sence, modificaciones a la judicatura del trabajo; en fin, una serie
de iniciativas vinculadas con el tema del trabajo que han provocado un intenso debate tanto al
interior del Parlamento como en la opinión pública.
Lo que sorprende en este debate es que, al parecer, estamos en una sociedad que sólo practica el
pragmatismo. Todos los argumentos esgrimidos dicen relación con asuntos de productividad,
sobre el ejercicio de los derechos de propiedad, de dominio, de dirección y respecto de los efectos
micro y macro económicos que las medidas impulsadas pueden provocar, dejando de lado los
principios y los valores. No he escuchado en el debate parlamentario ni en la discusión pública un
cuestionamiento moral, ético o valórico del conjunto de proyectos mencionados.
Por eso, cuando leemos la exposición de Monseñor Oviedo, nos damos cuenta de que en este país
hay alguien capaz de hablar de valores y principios. ¿Qué nos dice Monseñor Oviedo? Que la
empresa está constituida no sólo por el empresario, sino también por los ejecutivos, los técnicos,
los trabajadores intelectuales y los manuales. Año a año, yo he insistido dice, siguiendo la doctrina
social de la Iglesia, en esta nueva empresacomunidad humana que debemos empeñarnos en
visualizar y fortalecer. Una empresa en que los distintos estamentos estén unidos por el interés
común de producir bienes y servicios útiles y también por una red de claros deberes y derechos.
Una empresa en que, al igual que en una familia, todos contribuyen al esfuerzo común y dialogan
..." Recalco la palabra "dialogan", porque uno de los puntos más cuestionados de las reformas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 202
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
laborales está radicado precisamente en los mecanismos para establecer instancias de diálogo
dentro de la empresa. Y este diálogo, a juicio del señor Cardenal, es un elemento central dentro
del moderno o del cristiano concepto de la empresa.
Monseñor Oviedo prosigue: "En esa empresacomunidad no podrán existir quienes se sientan sólo
arrendando horas de su vida a cambio de un salario para subsistir, porque, a su vez, se
encuentran ajenos, desinformados ..." Al respecto señalo que otra de las grandes críticas a las
reformas laborales incide en los mecanismos contemplados para mantener informados a los
trabajadores sobre aspectos centrales de la empresa, en los cuales, indudablemente, los
trabajadores tienen mucho interés en ellos.
Monseñor Oviedo expresa: "En una organización así hay que respetar la verdadera dignidad del
hombre y de la mujer y, de esta manera, se logrará una verdadera solidaridad interna que
estimule también la solidaridad al exterior de ella."
Destaca el señor Cardenal que es importante considerar los aspectos económicos, pero subraya
que ellos no son los únicos para adoptar decisiones en tomo a estos temas. Y agrega: "No cabe
duda de que los límites de la competencia están en el respeto al salario justo. En la elaboración de
un producto, en el otorgamiento de un servicio o en la construcción dé una obra civil, no se puede
competir legítimamente si para ganar el negocio o la propuesta fuera necesario sacrificar la justa
remuneración de los trabajadores. No sería ésa una empresa sana ni asentada sobre sólidas
bases, porque no se puede competir mediante el sacrificio económico sólo de sus trabajadores."
Señor Presidente, celebro que se coloque en la mesa de la discusión el tema de los valores y de
los principios, el valor de la justicia, el valor de la igualdad, el valor del trabajo.
Por eso, solicito que se dirija oficio, en mi nombre, al señor Cardenal, con el objeto de expresarle
mis reconocimientos por haber incorporado en el debate público, los principios y los valores en
tomo al tema laboral.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Rene
Manuel García, Ferrada, Caminondo, Ascencio, Seguel, Villouta, Latorre y Navarro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de octubre de 1994.
INCIDENTES.
AUTORIZACIÓN DE MATANZA DE ANIMALES MENORES EN MATADEROS MUNICIPALES
CLAUSURADOS EN COMUNAS RURALES. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable DiputadoRené Manuel García.
El señor GARCÍA (don René).-
Señor Presidente, en la actualidad, debido a las grandes exigencias del Ministerio de Salud,
algunos mataderos municipales de comunas pequeñas no han podido funcionar y han sido
clausurados. La medida ha causado serias dificultades en la comunidad, en especial a los
habitantes de pueblos alejados que deben ir a buscar su carne a otros lugares, con el perjuicio
consiguiente para los consumidores porque ha aumentado notablemente el precio del producto. Y,
lo que es peor, se ha fomentado el clandestinaje en las comunas en que se han cerrado los
mataderos municipales.
Me he reunido con abasteros de distintas comunas de mi distrito, especialmente con los de Cuneo,
y quiero que, por lo menos, se solucione en parte este problema.
Pido que se envíen oficios a los señores Ministro de Agricultura y Director General del SAG, para
que se autoricen la matanza de animales menores en los mataderos municipales que existían
anteriormente. A la mayoría de ellos se les exige frigoríficos y una serie de requisitos imposibles
de cumplir por el número de animales que sacrifican. Por lo demás, es carne que se consume
prácticamente en el mismo día.
He dicho.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
E1 Diputado señor García ha tocado un punto que es de interés particular para todos los señores
parlamentarios de zonas rurales.
Se enviará el oficio solicitado con la adhesión de la señora Prochelle  y de los señores Álvarez-
Salamanca, Valcarce, Bayo, Masferrer, Jürgensen, Karelovic, Vega, León, Ojeda, Gutiérrez, Elgueta,
Salas, Reyes, Villegas , Sabag, Rodríguez , Galilea , González , Letelier, don Felipe ; Urrutia, don
Salvador; Acuña y de quien habla.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
.INCIDENTES.
AUMENTO DE LÍNEAS TELEFÓNICAS EN COMUNA DE TOLTÉN. (Novena Región). Oficios.
El señor FERRADA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al señor Gerente General de la Compañía
de Teléfonos y al encargado de esa empresa en la Novena Región sobre lo siguiente:
En la actualidad, la comuna de Toltén sólo tiene un teléfono y esa situación trae molestas
consecuencias para todos los habitantes y las organizaciones que allí trabajan.
En este momento, ni Indap, ni Correos, ni la municipalidad, ni el Banco del Estado, ni ninguna
institución cuenta con este medio, y quiero que se estudie la factibilidad de que la Compañía
instale teléfonos en esa zona. Al respecto, hago llegar al señor Secretario una nómina de más de
cien personas que hacen esta solicitud por escrito, para acompañarla al oficio cuyo envío he
pedido.
El señor FERRADA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
.INCIDENTES.
ATENCIÓN DEL INDAP PARA CATRIPULLI Y QUIÑENAHUÍN Y SU REAPERTURA EN PUCÓN.
(Novena Región). Oficios.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se remita al Ministro de agricultura y al Director
General del SAG, el oficio que envió el Presidente de la Asociación Gremial de Curarrehue, don
Plácido Parra Collinao, en el que hace dos planteamientos que desea que se expongan en esta
Salapara mejorar el funcionamiento del Indap.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Parra hace dos proposiciones, las cuales hago mías para solicitar su respuesta.
Io) Mejorar la atención del Indap en la comuna.
Al respecto, planteamos que, manteniendo la atención de un día a la semana, ésta se distribuya
en las localidades de Catripulli, Curarrehue y Quiñenahuín, lo cual, dada la densidad de la
población campesina en estos sectores, sería de real beneficio y economía para todos los
campesinos.
Se refiere a que el Indap atiende sólo un día en la comuna de Curarrehue, a más de sesenta o
setenta kilómetros, y la gente quiere que dicha atención no se concentre sólo en el pueblo de
Curarrehue, sino también se extienda a dos pueblos distantes.
2o) Reabrir el área del Indap en Pucón.
Como es de su conocimiento, hasta 1980 funcionó el área del Indap en Pucón, y a partir de esa
fecha la atención pasó a depender del área de Villarrica, todo lo cual, tomando en cuenta la
distancia, impide o dificulta la mejor atención de lodos los pequeños agricultores de esta comuna,
considerada una de las más pobres de la Novena Región, y sólo el costo de los pasajes a Villarrica
ida y regreso impide que los campesinos puedan concurrir individualmente a hacer sus trámites
de crédito a la oficina del área del Indap.
El señor FERRADA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de octubre de 1994.
.INCIDENTES.
RENTABILIDAD DE LA AGRICULTURA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mucho se habla de que la agricultura está mal y de que presenta una serie de
problemas, por lo cual solicito que se envíe otro oficio al señor Ministro de Agricultura, con el
propósito de que remita un estudio de su Ministerio acerca de la rentabilidad del sector en sus
distintas áreas. Creo que por ahí podría partirse para buscar una solución definitiva a la situación
que afecta a los agricultores del país.
He dicho.
El señor FERRADA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
 Señor Presidente, en tercer lugar, pido que se oficie a todos los alcaldes de la Novena Región,
para que no caigan en la trampa de disolver el Prodac, el Programa de Desarrollo Comunal de
dicha Región, creado para beneficiar a los pequeños agricultores y a los mapuches. El Seremi de
Agricultura de la Región, apoyado por el señor Ministro, quiere pasar el Prodac a Indap, organismo
que ha causado grandes perjuicios a la agricultura chilena.
Por lo tanto, creo que los alcaldes merecen el respaldo y el apoyo, por lo menos de mi parte, para
que sigan trabajando corno lo han hecho hasta ahora con este plan que ha sido orgullo de Chile,
creado especialmente para favorecer al pequeño agricultor. Incluso antes de que existiera el
Prodac, en Cautín había reducciones mapuches que producían entre 12 y 15 quintales por
hectárea; hoy están por sobre los 30. Al parecer, el Indap siente envidia por no haber logrado lo
mismo que el Prodac, el cual se ha dedicado a prestar asesoría técnica y no a hacer política en los
campos del país.
Asimismo, me parecen francamente increíbles las intervenciones de los Diputados de Gobierno,
quienes hace sólo unas pocas horas se han dado cuenta de la crisis agrícola. Es algo realmente
preocupante, pues ya no se puede hablar de crisis porque la agricultura reventó. ¿En razón de qué
repiten algo sobre lo cual hemos entregado antecedentes durante cuatro años? Entonces, no
digamos que no se ha denunciado, que no se han dicho las cosas.
Nadie ha querido usar la agricultura con fines políticos. Hemos dicho que esta actividad es una
forma: de vida, el medio de sustento de miles y millones de chilenos, y ahora sostenemos, con
justa razón, que respecto del millón de pobres que el Gobierno afirma haber sacado de la pobreza,
no ha hecho otra cosa que trasladarlos del sector urbano al rural. Eso no tiene perdón de Dios, y si
se analiza el problema, los grandes bolsones de pobreza existentes hoy en la Novena Región están
precisamente en el campo.
Entonces, no me vengan a decir que hace sólo pocos minutos se han dado cuenta del problema,
porque eso es una falta de respeto a la agricultura del país, a la gente que ha luchado por el
gremio y a las personas de los distintos sectores políticos que conviven en el país, que han
trabajado desinteresadamente su tierra y que jamás se han preocupado de la política, sino de
tener una buena rentabilidad. Ese es el problema; los agricultores siguen produciendo por
hectárea más que antes; las vacas perdónenme que me refiera a problemas tan sencillos
continúan pariendo, porque esta gente sigue preocupada de que ello ocurra. En consecuencia, no
me vengan a decir que a los agricultores les falta tecnología. Lo que pasa es que nadie trabaja
para perder plata. Prueba de ello es que en este momento, en la Novena Región, hay 50 mil
hectáreas menos sembradas de trigo que el año pasado.
De modo que no vengan a pedir el envío de oficios al Ministro para demostrar que están
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
preocupados. A propósito, quiero que en el oficio se diga textualmente: "Hace pocas horas nos
hemos dado cuenta", aunque ello no corresponde a la realidad.
Por lo tanto, el último oficio que pido es para Su Excelencia el Presidente de la República última
instancia que nos queda para sacar de su crisis a la agricultura, porque ni el Ministro, ni los seremi
ni las instituciones del agro merecen el más mínimo respeto de ninguno de los agricultores del
país, pues han sido permanentemente burlados. Esos organismos han efectuado reuniones
políticas en lugar de dedicarse a solucionar los problemas de ese sector:
El otro día, en la inauguración de la Sofo, el Ministro subrogante dijo que la única alternativa es no
hacer ningún convenio con la leche, olvidando que existe la fruta, la madera, el ganado; es decir,
todo lo relacionado con la agricultura. Por respeto, no quiero decir la palabra que corresponde sé
que se está tomando nota a la situación de la agricultura, pero Su Señoría "ya las debe parar", y
todos quienes somos agricultores sabemos perfectamente hacia dónde vamos.
Quiero pedir rogar si es necesario que Su Excelencia el Presidente de la República intervenga en
este asunto, porque la incapacidad de los funcionarios que ha designado, desde el Ministro hacia
abajo, no tienen perdón de Dios. Uno de los grandes temas para sacar a la agricultura adelante es
el criterio, cosa que no han demostrado ninguna de las instituciones que representan al agro a
nivel fiscal.
El Presidente de la República es la única alternativa y la única esperanza que tenemos. Pido que
se le oficie, en mi nombre; para que tome las medidas inmediatas que solucionen los problemas
de los últimos cuatro años en que ha venido colapsando la agricultura, la cual ya no tiene salida,
está quebrada, no tiene nada. Esa es la verdad.
Por eso, esperamos que el tema no sea politizado; nosotros nunca lo hemos hecho. Queremos
aclarar que es una materia que nos interesa; quienes vivimos del campo sabemos lo que es
trabajar para no ganar nada. Hemos sido nosotros quienes hemos subsidiado el IPC del país; hoy,
los jubilados también están subsidiando un IPC que es total y absolutamente falso.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre; en el de los Diputados señores
García-Huidobro y Alvarado, y en el del Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
ESCALA DE REAJUSTABILIDAD EN FAVOR DE LOS JUBILADOS. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, primero solicito enviar oficio al señor Ministro del Trabajo sobre el tan
manoseado tema de los jubilados, cuya única explicación es que existe poca voluntad para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ayudarlos.
Es bien breve el oficio: pedir al Señor Ministro del Trabajo que estudie una escala de
reajustabilidad de acuerdo con lo que ganan los jubilados, porque creo que es un principio de
equidad. Ya que no hay mucha plata, por lo menos que se ocupe la que existe en los que tienen
menos, y así, dar reajustabilidad a las pensiones, porque es la manera de sacar a los jubilados de
su pobreza.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE LA "TARJETA JOVEN". Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
 En segundo lugar, deseo que se me informe quien ha facultado a los parlamentarios de Gobierno
para repartir la famosa "tarjeta joven". En mi distrito, con bombos y platillos y por anuncios de
radio, se publicita que ella puede retirarse en la oficina del Diputado "equis", mi compañero de
distrito.
Quiero que el señor Ministro informe en razón de qué, cómo está redactado el oficio o quién dio la
orden para que estas tarjetas sean repartidas por los Diputados de Gobierno, y que en el mismo
oficio se aclare cuál es la institución que debiera repartirlas, porque creo que se está
aprovechando a una institución del Estado en beneficio personal, en circunstancias de que la
"tarjeta joven" y el Instituto de la Juventud corresponden a iniciativas aprobadas en la. Cámara
para servir a los jóvenes y no para obtener beneficio o provecho para los parlamentarios.
El señor SOTA (Presidente).-
¿A qué Ministerio?
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
A Mideplán, porque el Instituto de la Juventud depende del Ministro Luis Maira.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCIDENTES.
ESTUDIO SOBRE NECESIDADES DE AGUA POTABLE EN VILLARICA (Novena Región).
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la señora Teresa Hernández, Seremi de la Novena Región y
al señor Oscar Eltit.
Hemos visto el gran esfuerzo que se realiza para abastecer a la población rural de agua potable,
elemento que todo el mundo necesita; pero me gustaría que se hiciera un catastro acabado,
porque se está poniendo servicio donde lo hay, en circunstancias de que en otros lugares como
Chucauco, a la llegada de Villarrica, la gente carece de agua. Es una comunidad con más de 150
habitantes y deben pasar la carretera para llevar sus animales hacia el río a darles agua.
Por lo tanto, pido un catastro para que se estudie qué gente realmente no cuenta con este vital
elemento y no se ponga donde existe a fin de que el Gobierno o la persona que corresponda, diga
“cumplimos, y pusimos agua”.
El líquido de vital importancia debe dárseles a las comunidades, a las regiones y a las zonas que
realmente no lo tengan.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Arancibia, Tuma, Palma, Huenchumilla , Kuschel, Solís, Taladriz, Hurtado, Vilches, Martínez, don
Rosauro; Prokurica, Reyes, Masferrer, Villouta y Balbontín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
INCIDENTES.
ESTUDIOS SOBRE LAGOS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De acuerdo con el orden de inscripciones, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al acercarse la temporada de verano, en la zona comprendida entre Villarrica y
Pucón a la cual represento en la Honorable Cámara, los medios de comunicación y algunos
Diputados parecen gozar yendo a “revolver al gallinero” al hablar de la contaminación de los lagos
de la Novena Región.
Me parece de pésimo gusto que, justo diez días antes de la apertura de la temporada de verano,
los propios colegas empiecen a coludirse con la prensa de la zona central para desvirtuar el
turismo de casi toda la zona sur del país.
Expreso mi más enérgica protesta por esa actitud. Al parecer, estas personas no tienen otra cosa
que hacer que echar a perder esa zona y “meter cuñas” a través del país, dando tanta cobertura a
un tema que, si bien es muy sensible, en el fondo, no se ha podido comprobar nada. Manifiesto mi
molestia en esta Sala, para que los Honorables Diputados no se presten para perjudicar a una
zona la cual, aparte de los problemas agrícolas que vive, el único recurso que le está quedando es
el turismo.
Ayer vimos en los diarios hoy aparece publicado otra vez, destacado en grandes caracteres el
tema, y, cosa curiosa, los propios Diputados de la zona, reitero, diez días antes de empezar la
temporada de verano, se refiere a problemas que hemos abordado con seriedad durante muchos
años. Manifiestan que los lagos están contaminados, que la gente no debe bañarse en ellos, pero
en ningún caso dan una solución. La gente de la zona quiere soluciones y no personas que vayan a
“revolver el gallinero”, a meter el dedo en la llaga, a hablar sobre algo que nunca se ha podido
comprobar.
Sería conveniente que estos parlamentarios se dedicaran a legislar nunca los he visto hacerlo en
la Cámara, en lugar de andar preocupados de los problemas que sólo interesan a los habitantes de
la región. La otra vez fue el Intendente de la Décima Región; ahora son los Diputados de la zona.
Al parecer, hay una clara persecución a la gente de esfuerzo, de trabajo, cuyo único medio de
sustento es el turismo de esa zona.
Por lo tanto, para que los problemas se vayan despejando y tengan fundamento hasta el momento
no lo tienen, pido que se oficie al Servicio de Salud de La Araucanía y al Intendente Regional,
señor Oscar Eltit , para que elabore un estudio acabado de la contaminación en los lagos Villarica ,
Calafquén , Collico y Caburgua .
Con esto se terminará con el tema y se le dará oportunidad a la gente que los eligió para que
legislen y no se dediquen a “revolver el gallinero” en las regiones que no les interesan.
Tan cierto es lo que digo que ahora están preocupados del basural que tampoco le compete a la
Cámara de Diputados. Cuando se define la autonomía municipal parece que se hace a medias y
para sacar a un alcalde o concejal, pero cuando los temas son de la región, los Diputados son más
que los concejales y que el alcalde.
Claramente se hacen cargo de temas que a la Cámara de Diputados no le corresponde fiscalizar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otra vez demuestro que se dedican a molestar a la gente, pero nunca han dicho dónde instalar el
basural o dónde tirar los desechos. Esta cosa no la entiende nadie, y los señores Diputados, fuera
de no hacer un papel legislativo, se preocupan de temas que no les corresponden.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Aguiló ,
Muñoz, Huenchumilla, Taladriz, Kuschel, Tuma y Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INCIDENTES
DESPIDO DE FUNCIONARIOS DE LA CONADI EN TEMUCO, Oficios.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Dentro del tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García
.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer, en Temuco, sostuve una larga reunión con funcionarios de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi , quienes me manifestaron su preocupación por el
problema que los aqueja, y que hemos denunciado en varias oportunidades.
En la actualidad funciona en Temuco la Dirección Nacional de la Conadi. Sin embargo, ocho de sus
funcionarios han quedado sin trabajo a contar del 31 de diciembre del año pasado: María Meleñir
Ulloa , Adela Lincaleo Reyes , Elsa Fuentes Quiñilán , Juan Valenzuela Videla , Víctor Paillacán
Huircapán , Máximo Silva Huentén , Demetria Fuentes López y
Guillermo Coilla Huilipang . Ocho personas restantes quedarían sin trabajo a partir de febrero, en
virtud del convenio del proyecto Fosis-Conadi: Freddy Salas Correa, José Caniumil Montero , Teresa
Coroso Quinchao , Manuel Pilquil Tarupil , Antonieta Figueroa Muñoz , Sergio Gómez Villegas ,
Benito Antimil Huenuqueo y Luis Huincacha Panchillo .
Lo grave de la situación es que estos funcionarios llevan todos los derechos de ausentes de la
gente de la Conadi, y en la actualidad se encontraban estudiando quince mil casos. También están
involucrados en el problema quienes estudian los derechos rea/ les de uso y los subsidios
habitacionales mapuches, aparte de secretarias y topógrafos. Por lo tanto, es importantísimo que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las personas nombradas no dejen de pertenecer a la Conadi, para que esa oficina no quede
acéfala y funcione en forma normal.
Lo que parece raro por eso me atreví a pedir el envío de un oficio es que los propios jefes de la
Conadi les hayan dicho a esos funcionarios que no se preocupen y que formen una empresa para
ser recontratados como tal, de manera que entreguen los mismos servicios que dejarían de
prestar. Reitero que esta gente no debe abandonar un trabajo que conoce y que se ha
especializado en los temas nombrados. Es importante para la zona de Cautín que esa oficina
trabaje en forma adecúa1 da, para que los mapuches se sientan bien atendidos. La ausencia de
ese personal significará otro golpe para la oficina de la Conadi, que no podrá entregar los
beneficios para los cuales fue creada por la Ley Indígena, además del Instituto que está creándose
en Temuco.
Por lo tanto, pido que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República para que, si lo tiene a
bien, envíe un proyecto, a fin de que esas 16 personas permanezcan en la planta de la Conadi, con
lo cual se evitaría la contratación de empresas que efectúen los trabajos que ellos ya están
realizando. Asimismo, pido que se oficie al Ministro de Mideplan, señor Luis Maira , pues de él
depende la Conadi.
Todas las personas de la zona, en especial los mapuches de Cautín y de todo el país, miraríamos
con muy buenos ojos una iniciativa de esta naturaleza, pues, así, no se verían disminuidas sus
instituciones, las cuales prestarán - como se espera - una atención eficiente a la comunidad.
Además, es necesario decir que, a pesar de que se aumentó la planta de la Conadi, sus
funcionarios me hicieron notar que se pierde tiempo en la atención del público, porque a muchos
ancianos hay que explicarles repetidas veces s inquietudes. Quienes hemos tratado con los
mapuches lo sabemos muy bien. Los derechos de ausentes, los subsidios rurales, etcétera,
requieren de largas explicaciones y, por lo general, se puede atender menor número de gente que
la que atiende un funcionario corriente.
Espero el envío de dicho proyecto, para evitar que la planta de la Conadi quede sin sus
funcionarios con mayor experiencia.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, se me quedó una cosa en el tintero.
Pedir a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de Mideplan que esta gente
no sea despedida de su trabajo hasta que no llegue la respuesta del oficio. Muchas gracias.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se incluirá lo señalado por Su Señoría en el oficio respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE CALLE DE PUCÓN (Novena Región). Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en Pucón, el tramo de pavimento comprendido desde el final de la Avenida
Bernardo O'Higgins hasta el aeropuerto se encuentra totalmente deteriorado.
Por lo tanto, pido el envío de un segundo oficio al Ministro de Obras Públicas y a la Seremi de
Obras Públicas de Cautín, a fin de que se repare lo antes posible y se incluya un rodoviario, que es
fundamental para el desarrollo de Pucón.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor
Acuña .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al parecer, el Diputado señor Huenchumilla desea agregar algo, porque el tema
de la Conadi es sumamente importante para todos los Diputados de la zona.
Por lo tanto, si el Diputado señor Huenchumilla puede aportar algo al respecto, le pido a Su
Señoría que haga una excepción, porque realmente estamos preocupados sobre el tema.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Diputado, lamentablemente en Incidentes no se pueden hacer excepciones. Además, el
tiempo del Comité de Renovación Nacional, incluso agregados los minutos que se ocuparon en la
votación, está cumplido con creces.
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, al que adhieren los Diputados señores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ojeda , Kuschel y Karelovic .
El señor VALCARCE.-
Señor Presidente, ¿podemos insertar discursos?
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
No, señor Diputado, pues el tiempo de su Comité está agotado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE FUNCIONARIO DE LA MUNICIPALIDAD DE LONCOCHE (Novena Región).
Oficio.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).
 Señor Presidente, mis palabras son para felicitar al OS 7 por la gran labor realizada en Pucón para
pesquisar a la gente que tenía plantaciones de marihuana, lo cual da seguridad a los padres de
familia que van a veranear a esos balnearios. Este flagelo no afectaba a la zona, sino a un grupo
de pequeños agricultores que se dedicaban a cultivarla, según ellos, para su consumo. Felizmente
están recluidos en la cárcel de Villarica. El OS7 desde hace tiempo ha venido efectuando un
control en estos balnearios y ojalá lo siga haciendo a lo largo del país.
Además, la semana pasada se encontró, en la ciudad de Loncoche, a cuatro señores con 700
gramos de cocaína. Lo grave de esta situación es que uno de los implicados es funcionario de la
municipalidad y sobrino del alcalde de esa comuna.
Considero esto de extrema gravedad, porque hoy, que estamos en una lucha frontal contra este
flagelo que afecta al país, es de vital importancia que sigan practicándose estos arrestos y las
personas vayan realmente a la cárcel , donde deben estar, y no se encuentren libres, y menos
ejerciendo una función municipal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No quiero alargarme más sobre el tema, porque es en extremo doloroso para los familiares de
esta gente que tiene esta conducta desviada en la sociedad. Sin embargo, solicito enviar un oficio
al alcalde de la comuna de Loncoche, señor Leopoldo Ortiz y al concejo para que informen a esta
Corporación acerca de las medidas que tomarán respecto del funcionario nombrado el cual, en
estos momentos, está recluido en la cárcel de Villarica.
Para transparencia y buen funcionamiento de la Municipalidad de Loncoche, dicho funcionario no
debería  continuar  ejerciendo  el  cargo;  porque  va  a  quedar  marcado  y  puede  involucrar
indirectamente al resto de los funcionarios municipales quienes, por ningún motivo, quieren ese
tipo de amistades ni menos con una persona que probablemente tenía el asunto muy callado; pero
en los grupos se van sabiendo cosas que pueden perjudicar a la Municipalidad.
En consecuencia, pido que se oficie al alcalde señor Leopoldo Ortiz y al concejo de Loncoche, con
el objeto de que informen a esta Corporación sobre cuáles serán las medidas que adoptarán
respecto de este funcionario, independientemente de cualquier fallo que emita el tribunal
correspondiente que corresponda.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE IMPORTADORES DE TRIGO. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, deseo que se oficie al Presidente del Banco Central, a fin de que remita a la
Cámara la nómina de las personas o empresas que han importado trigo entre los meses de
noviembre de 1994 y marzo de 1995. Es fundamental saber quiénes son los que están dañando a
la agricultura nacional que estamos protegiendo, pues hemos visto que a muchas personas, con
tal de ganar un par de pesos, no les importa que la agricultura se vaya desmejorando.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSTRUCCIÓN DE BERMAS EN CAMINOS DE NOVENA Y DÉCIMA REGIONES.
Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quienes representamos zonas lacustres, este verano hemos sido testigos de
graves accidentes y pérdidas de vidas humanas por el estado de los caminos. Incluso, cuando se
habla hoy de accidentes con pérdidas de vidas humanas, no se menciona el problema de la
infraestructura. Pero es fundamental que, a la brevedad, se considere la construcción de bermas
en los caminos Villarrica-Pucón, Pucón-Lican Ray, de la Novena Región, y en el camino en
construcción entre Lican Ray y Coñaripe, de la Décima Región. Los caminos no tienen bermas y
ésa ha sido una de las principales causas por las cuales hemos tenido que lamentar la pérdida de
muchas vidas, sobre todo de personas jóvenes, en los balnearios de las localidades mencionadas.
Por lo expuesto, solicito oficiar al Seremi de la Novena Región y al Ministro de Obras Públicas, con
el objeto de que se consideren los recursos en el Presupuesto 19951996 para los efectos antes
señalados.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
FELICITACIÓN A SEGUNDO VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tumo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para felicitar a nuestro segundo vicepresidente,
Diputado señor Ribera y colega de la región. Hacía 30 años que la Novena Región no tenía
representación en la Mesa de la Corporación. El último que ocupó un cargo en ella fue don
Gustavo Loyola, padre del actual Secretario. Por lo tanto, nos llena de orgullo que sea un Diputado
de nuestras filas y de esa región, en especial. Conociendo su capacidad y sus deseos de trabajar,
demostrados en la zona, el Diputado señor Ribera será un aporte para todos, independientemente
de la bancada a que pertenezcamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS
AGRICULTORES DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, deseo que se oficie al Seremi de Agricultura de la Novena Región, señor Eduardo
Carmine, para que informe qué medidas implementará para paliar la sequía que afecta a los
pequeños agricultores y al sector mapuche de la zona sur del país. Hemos visto con preocupación
que ya las praderas han desaparecido y queremos saber si él ha tomado las precauciones de
otorgarles un crédito o comprarles fardos antes de que éstos suban.
Me gustaría saber cuáles son las medidas para no dejar desvalida a esta gente que el señor
Seremi de Agricultura tomará respecto de estos agricultores, teniendo en vista la situación de
sequía y las malas noticias de que este invierno será sumamente lluvioso por efecto de la
Corriente del Niño.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Maximiano Errázuriz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
INVERSIÓN DE FONDOS DE LA NOVENA REGION. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, deseo que se oficie al señor Intendente, don Oscar Eltit Spielmann, y al Consejo
Regional de la Novena Región, con el objeto de que me informen en qué forma y proporción se
han invertido los fondos regionales destinados a los distritos 48, 49, 50, 51 y 52. Deseo tener
claridad sobre la materia.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión
de los Diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Maximiano Errázuriz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VIII.- INCIDENTES.
LIBERACIÓN DE ARANCELES PARA ABONOS Y MAQUINARÍAS AGRÍCOLAS NO
PRODUCIDOS EN EL PAÍS. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda sobre la materia que señalaré.
Hemos hablado de las medidas adoptadas para la agricultura. También sabemos que la carne ha
bajado aproximadamente en un 35 por ciento y los abonos han subido en un 38 por ciento en igual
período. O sea, la rentabilidad de la carne, en relación con el abono y el poder adquisitivo, ha
bajado en un 75 por ciento. Con respecto al trigo, ha disminuido más o menos en un 48 por ciento.
Un aporte serio a la agricultura sería que los abonos importados quedaran libres de aranceles,
porque ello no perjudica a nadie, ya que en el país no se producen, excepto el salitre.
También pido hacer llegar esta inquietud a los Ministros de Agricultura y de Hacienda en relación
con las maquinarias agrícolas que no se produzcan en el país. Este aporte favorecería
enormemente a nuestra menguada agricultura. Estos no son planes de excepción, y no perjudica a
los productores nacionales ni afecta a nuestra industria. En cambio, ayudaría efectivamente a
miles de agricultores, porque, si bien es cierto que muchas de las medidas aplicadas por el
Gobierno apuntan en la dirección correcta, benefician a muy pocos, y la idea es que se legisle para
el mayor número posible de personas y no sólo para un conjunto dentro de un núcleo que está
sufriendo, como ocurre hoy en nuestra agricultura.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre y en el de la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
VIII.- INCIDENTES.
ANTECEDENTES SOBRE PROGRAMA APÍCOLA EN COMUNIDAD DE LA NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al Seremi de Agricultura de la Novena Región para
que informe sobre un programa apícola implementado en la comunidad Enos Antillanca, en
Lolorruca, comuna de Loncoche.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He sido informado y tengo la factura en mi mano de que a esa comunidad se les han entregado
cajones de abejas por 393 mil pesos, la cual en un año, ha pagado 275 mil pesos de interés, y su
deuda ha quedado en 393 mil pesos. Ello es muy grave, porque se trata de planes de fomento
para que los agricultores tengan otras entradas y vayan diversificando su actividad.
Quiero que se investigue esta situación para comprobar la efectividad de estas denuncias y, de ser
así, buscar alguna solución, porque no puede ser que los intereses afecten tan grandemente a
estos pequeños agricultores, sobre todo a las comunidades mapuches.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
INCIDENTES.
RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO EN QUITRATÚE (Novena Región). Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, existe un convenio entre la Municipalidad de Gorbea y la Digeder para construir
un estadio en Quitratúe. La municipalidad ya hizo su aporte, pero la Digeder no ha cumplido.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al Director de la Digeder de la Novena Región, a fin de
que indique la razón por la cual no se han entregado los recursos, a pesar de haber firmado un
convenio. Como sabemos, los convenios son para cumplirlos.
Los habitantes de esa localidad están esperando dicho aporte para tener momentos de
esparcimiento, ya que no cuentan con ningún otro tipo de recreación. El deporte, sobre todo en los
pueblos chicos, es el mejor medio para que la juventud se aleje de las malas costumbres.
Seguramente Su Señoría lo sabe, porque al parecer, ha tenido el mismo problema en su distrito.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se cursará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Acuña,
Galilea, Álvarez-Salamanca, Taladriz, Prokurica, Aguiló y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCIDENTES.
OFICINA DE REGISTRO ELECTORAL Y MESAS ELECTORALES PARA LOCALIDAD DE
QUEULE, COMUNA DE TOLTÉN (Novena Región). Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde a Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al señor Juan Ignacio García, Director de Registro
Electoral.
Hace algún tiempo, junto con el alcalde de la comuna de Toltén, le solicitamos que se instalaran
una oficina del Registro Electoral y mesas electorales en Queule, localidad de esa comuna, pero
nos contestó que ello no era posible porque no existía el servicio de correos, fundamental para tal
objetivo.
Me es grato informar que, gracias a trámites realizados con el propio alcalde de la comuna de
Toltén, señor Lastaste, logramos que Queule cuente hoy con una oficina de correo permanente, lo
cual le permite contar con los dos servicios que faltaban: Carabineros y correos.
En consecuencia, no hay razón para que no se instalen mesas electorales y una oficina del
Registro Electoral en esa localidad, ubicada a 37 kilómetros de la ciudad de Toltén, donde tiene
que ir a sufragar sus votantes. Quienes conocen la zona saben que es de cordillera, de vega y que
no hay locomoción colectiva. Por lo tanto, la gente tiene dificultades para concurrir a votar, sobre
todo durante las elecciones que se realizan en época del mal tiempo.
Los concejales y habitantes de la comuna de Toltén han apoyado esta idea, puesta que dará más
dinámica a las elecciones y permitirá a la gente concurrir masivamente a cumplir con sus
obligaciones que es lo que nos interesa.
Por lo tanto, solicito que se den a conocer todos estos antecedentes al Director del Registro
Electoral.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Prokurica.
Acuña, Tuma, Munizaga, Taladriz, Ferrada, Vega y Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PLAN DE PESCA INVERNAL EN LA ZONA LACUSTRE DE LA NOVENA REGION.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy preocupado principalmente del turismo de la zona, por lo que me gustaría
que la Subsecretaría de Pesca hiciera una evaluación en alguno de los lagos de la región, como el
Caburga, el Colico, el Villarrica o el Calafquén, para hacer un plan de repoblamiento de peces,
declarándolos libre de pesca por dos años, como máximo, para ofrecerlo como complemento a los
turistas que lleguen en invierno a la zona, los que en este momento están siendo absorbidos por
otras partes del hemisferio sur, dado que no tienen limitaciones en la pesca.
De manera que sería perfecto para la zona ofrecer la nieve, los lagos, las termas y
complementarlos con la pesca de que puedan disfrutar los turistas extranjeros en estos lagos
durante el período invernal, además de la belleza de la región, lo que permitiría ocupar más mano
de obra como consecuencia de la afluencia turística, que produce mayor trabajo en la zona y en
los hoteles al coparse su capacidad.
Por ello queremos que se estudie esa posibilidad, lo que debería considerarse como un proyecto
piloto en el ámbito nacional para incentivar el turismo, por lo que nos parece fundamental adoptar
esta decisión, que ojalá tenga la acogida del Servicio Nacional de Pesca.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
TERMINACION DE CAMINO DE PUCÓN A CURARREHUE (Novena Región).
Oficio.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se envíe otro oficio en mi nombre y en el de mi colega Mario
Acuña, relativo al camino de Pucón a Curarrehue.
Esta vía ha sido declarada no rentable por Mideplán, en circunstancias de que se han invertido ya
650 millones de pesos en la cuesta de Momolluco y de que este año han pasado 130 mil turistas.
Ha quedado interrumpido en su segunda etapa, después de construirse 10 kilómetros desde Pucón
a Curarrehue, porque, como dije, Mideplán lo ha declarado no rentable.
Debo hacer presente que esta obra fue anunciada por el señor Intendente en un plan sexenal;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pero se ha paralizado debido a la calificación que le ha dado Mideplán.
El oficio lo pedimos en conjunto con el colega Acuña. Se trata de recabar a Su Excelencia el
Presidente de la República que decrete la continuación de la construcción del camino para unir
estos sectores, ya que es la puerta de entrada del turismo a Villarrica, Pucón y a la zona lacustre
de la Novena Región.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
TELÉFONO PÚBLICO PARA EL BARRIO SUR DE LONCOCHE. (Novena Región).
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Gerente de la Compañía de Teléfonos de Chile,
para que estudie la posibilidad de instalar un teléfono público en el Barrio Sur de la ciudad de
Loncoche.
Dicho sector tiene una población aproximada de 450 personas, que están sin comunicación, por lo
cual el presidente de la junta de vecinos, don Rosamel Monje, me solicitó esta gestión.
Deseo una respuesta favorable del señor Gerente, porque se trata de un barrio aislado que no
tiene comunicación suficiente para casos de emergencia, como incendios y enfermedades.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
REPARACIÓN DEL PUENTE REYES EN LONCOCHE. (Novena Región). Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministro de Obras Públicas respecto del
puente Reyes, en Loncoche, que une la ciudad con una población de 180 viviendas que se están
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 202 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
construyendo. El puente está en pésimo estado y se está cayendo.
Hemos hecho gestiones y se nos ha dicho que ese puente está en el sector urbano, por lo cual su
reparación no corresponde al Ministerio de Obras Públicas, pero dado que su costo aproximado es
de 170 millones de pesos, la Municipalidad de Loncoche no está en condiciones de hacer ese
gasto.
Ese puente beneficia a un amplio sector de la ciudad de Loncoche y es fundamental para no
detener su desarrollo, ya que también une a la principal planta lechera, Loncoleche, que quedaría
aislada sin este puente, por lo que los productores no podrían entregarle su leche para ser
elaborada. Además, hay que agregar las 180 familias que van a vivir al otro lado, en la población
Blas Reyes en construcción.
Por lo tanto, considero de suma importancia habilitar ese puente.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 331
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51895/1/1470_331.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 331
Del 21 de mayo de 1995 al 18 de septiembre de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  40 .................................................................................................................... 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Adhesión  84 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  98 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  110 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  110 ........................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
OBLIGACIÓN DE MANTENER SALAS CUNA EN ESTABLECIMIENTOS
COMERCIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo
reglamentario, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, estableciendo la obligación
de mantener salas cuna en los establecimientos comerciales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Galilea.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social (boletín N° 13581-32), sesión 1°
en 21 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero reafirmar lo expresado por la Diputada señorita Saa, pues es muy
interesante, ya que se produciría una discriminación al contratar los establecimientos comerciales
sólo a mujeres sin hijos. Por ello, deberíamos apuntar a salvaguardar el derecho de los niños,
porque puede haber 20 trabajadoras y ningún niño, y van a ser discriminadas en ese sentido para
no incurrir en gastos. En consecuencia, aun cuando favoreciéramos a cinco o seis niños hijos de
trabajadores de un "malí", ya estaríamos entregando una protección adecuada. Además, es
fundamental proteger estos derechos; si no, la discriminación se producirá al contratar sólo
mujeres sin hijos.
Habría que apuntar no a 20 trabajadoras como mínimo, sino a cualquiera que sea la cantidad de
hijos, porque podría darse el caso de tener una linda sala cuna, pero vacía. Habría que desviar
este punto hacia los infantes en edad de estar en sala cuna. Lo demás no tendría ninguna validez
y se podría dejar de lado. Por ejemplo, diez trabajadoras podrían tener tres o cuatro chiquillos
cada una, y no tendrían dónde dejarlos.
En consecuencia, coincido plenamente en que habría que apuntar hacia el infante y no hacia los
padres, en vista de que la responsabilidad es compartida.
Gracias, Diputada señorita Saa.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
CUENTA
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si bien es cierto que la Comisión de Agricultura trató el proyecto, la Sala acordó
enviarlo a la de Vivienda, porque está relacionado con asuntos de su competencia y es lógico que
también lo analice. Incluso esa Comisión pidió conocerlo y la Mesa determinó que lo tratara la de
Agricultura y posteriormente la de Vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
MODIFICACION DEL DECRETO LEY N° 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAIZ. Segundo trámite
constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz.
Contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Elgueta.
Antecedentes
Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente,
boletín N° 1217-12, sesión 71a, en 18 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lo que ha dicho el Diputado señor Sabag tiene semejanza con un viejo refrán
popular: "Alimenta un lechón y tendrás un puerco", porque muchas veces gente de buena
voluntad ha prestado su vivienda cuando ha debido ir a trabajar a otros lugares, y al regreso se ha
encontrado con la desagradable sorpresa de que su vivienda ha sido saneada y la ha perdido por
hacerle un favor a un pariente o a una persona que él consideraba su amigo. Esto sucede, muchas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
veces, cuando alguien no ha podido regularizar la propiedad, va a buscar el sustento familiar, y
cuando vuelve se encuentra con esta situación muy común en las zonas precordilleranas, porque
allí mucha gente, sobre todo en la Octava, Novena y Décima Regiones, va a recolectar fruta en
Neuquén, Argentina. Es decir, han perdido las propiedades porque han debido salir fuera del país a
efectuar este trabajo temporal, se ha metido una persona y no hay forma de sacarla.
Y ha pasado otra cosa más perversa. A pesar de que algunos no tienen escritura, las han ocupado
por más tiempo que la persona que dejaron en la casa; pero ésta ha buscado un subterfugio, "se
ha ido por detrás", como se dice, a Bienes Nacionales, la ha saneado, no ha dicho nada, y cuando
el primitivo ocupante regresa a recuperar su terreno, quien quedó en el inmueble se para en la
puerta y echa a quien fue el dueño, levantó la vivienda e hizo toda la inversión en esos terrenos.
Por lo tanto, me parece una buena medida, pero me gustaría que Bienes Nacionales tomara en
cuenta que cuando existe un escritura no se debe proceder al saneamiento de título, porque hoy
lo permite, y después vienen los juicios; pero si trascurren los plazos indicados por la ley,
prescriben los derechos y la escritura pierde todo valor, lo cual es atentatorio contra el derecho de
propiedad.
Por consiguiente, es necesario aprobar el proyecto en discusión, por lo menos, para regularizar la
situación de estas propiedades y para que la gente pueda optar al subsidio o a una propiedad pata
tener su casa segura. Y eso es bueno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL, DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO
PENAL Y DE OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO
DE VIOLACIÓN. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos
legales en materias relativas al delito de violación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Walker .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto tiene mucho valor para la sociedad. Nadie puede poner en duda
su importancia cuando habla de las violaciones, del rapto, del estupro y del acoso sexual. Habría
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que tener una miopía increíble para no estar de acuerdo con él.
Creo que las penas con las cuales se castiga a los violadores son mínimas. No quiero ponerme en
el papel de los padres que han sufrido esta desgracia, la cual se transmite a los hijos, quienes no
pueden sacársela nunca más de su vida. Es una carga que tendrán que llevar siempre. En ese
sentido, nadie estará en desacuerdo en aprobar esa parte del proyecto.
Pero aquí se regulan los delitos sexuales y, al mismo tiempo, bajo pretexto de modernización del
Código Penal, se liberalizan ciertas conductas. Se habla de las sociedades antiguas y de las
modernas; de la época victoriana pero no de Sodoma y Gomorra y de la Iglesia Católica.
¿Y qué dice la Iglesia Católica respecto de la condición de los homosexuales? Que se debe tener
un respeto profundo hacia esa condición; que se les debe dar la compasión que se merecen, pero
en ningún caso consiente el acto homosexual.
Cuando queremos modernizar de esa manera, se vulneran los principios más tradicionales de la
patria; no tomamos en cuenta su cultura ni sus tradiciones. ¿Acaso Chile tiene tradición o cultura
de homosexuales? Claramente, no la tiene. Esto quiere decir que nadie puede meterse en la vida
privada, pero sí debe respetar a las mayorías del país.
En cuanto a lo que es normal y a lo que es anormal, normal es el 95 por ciento de las personas
que no tienen conducta desviada; lo anormal, es el 5 por ciento que representa a la
homosexualidad en el país. Entonces, se ha puesto en el tapete un tema que no tiene ninguna
importancia ni relevancia social, porque en Chile creo que ha habido un solo condenado por
sodomía. En consecuencia, nadie debe meterse en esto.
Luego, ¿para qué expresar aquí: despenalizamos las conductas sexuales de homosexuales cuando
sean en privado? Esto es un primer paso. Después a cualquiera de nosotros o a cualquier familia
normal que vaya a un lugar, se nos puede decir: "Aquí no hay delito. Tenemos consentimiento y
estamos en un lugar donde está permitido."
Me daría una lata tremenda que mi hijo me dijera: "Oye papá, ¿esta es otra alternativa que tengo?
¿Esta es la vida? ¿Por qué debo querer a una mujer y no puedo enamorarme de un hombre?"
Simplemente no lo aceptaría. No estoy preparado para ello ni soy tan moderno. No sé, a lo mejor
las cosas son así en esta sociedad.
El señor TALADRIZ.-
¡Alo mero macho, compadre!
El señor GARCIA (don René Manuel).-
A propósito de "a lo mero macho", recuerdo que, en una oportunidad, contaban una anécdota de
que los mexicanos decían que ellos eran puros machos, y a lo mero macho. Y había un rotito
chileno que les dijo: "En Chile somos la mitad machos y la mitad mujeres, y lo pasamos bastante
mejor."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Risas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Creo que eso refleja lo que es la cultura tradicional, lo que es el hombre de esta tierra, y que la
gente debe proteger a la sociedad de las malas costumbres. Si hay personas que tienen ese
problema las respeto y les doy la condición de ciudadanos, porque sería ilógico y antidemocrático
decir que no lo son, pero no quiero que den el ejemplo en los lugares públicos. Como Diputado, no
me sentiría bien conmigo mismo si el día de mañana me dijeran: "Usted es el culpable de este
flagelo que hay en la sociedad".
Y quiero preguntar a la Honorable Cámara: ¿qué pasa con los matrimonios que tienen relaciones
homosexuales? Son consentidas. ¿Se imaginan ustedes que piensa un hijo que entra a su casa y
ve al padre con otro hombre o a la madre con otra mujer? ¿Qué le dice el padre al hijo?: "Oye,
hijito, esto está consentido, no tengo ningún problema. Usted es el retrógrado".
Nadie está penando la conducta privada. Pero no abramos una puerta; no abramos una ventana,
porque así vamos a ver el efecto escalera.
Hoy, se despenaliza la sodomía, delito por el cual prácticamente no ha habido condenados; por lo
tanto, da igual como quede. Después, será el matrimonio. En la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, los del movimiento Móvil dijeron que no querían en este momento el
matrimonio porque no existía el divorcio, y podrían tener problemas con las gananciales. Después,
podrán adoptar hijos, y cuando ese hijo como lo hemos visto en programas españoles en que
aparecen matrimonios homosexuales y tienen un hijo normal invite a un amigo a la casa, y le diga:
"Esta es mi mamá y éste es mi papá", sin duda al amigo se le producirá una gran confusión y se
preguntará qué está pasando en ese hogar.
Hay algunas cosas que son irrisorias, pero que constituyen una realidad que debemos evitar en el
país. Nadie les desconoce sus derechos a los homosexuales. Nadie les va a faltar el respeto; pero
no abramos una ventana y no seamos los principales culpables de que Chile se vaya
transformando en la Sodoma de Sudamérica.
En los países en que están aprobadas estas conductas, hay barrios en los que los homosexuales se
aíslan, porque, por muy liberales que sean, la sociedad también produce un rechazo hacia la gente
que tiene esta condición.
En consecuencia, pido dividir la votación, ya que hay una indicación para reponer el artículo 365
del Código Penal.
Termino diciendo que seamos consecuentes, que seamos normales, que velemos por nuestros
hijos, que velemos por los matrimonios bien constituidos y no abramos una puerta para que se
produzca una deba ele en el país.
Estamos de acuerdo en modernizar el país en lo social, en lo económico, pero la moral tiene un
solo nombre: gente normal y entre sexos opuestos. Aun cuando sea un liberalismo, creo que a la
mayoría de los Diputados presentes no les gustaría tener un acto homosexual ni a las Diputadas
un acto lésbico.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, votemos en conciencia, y votemos por lo que creemos que es lo mejor para la
sociedad: proteger las buenas costumbres, la moral y a nuestros hijos de esta lacra de la sociedad
que es la homosexualidad, y así evitaremos las campañas del sida, las infecciones que ha
provocado, y todo este castigo que Dios ha impuesto, prácticamente, a toda la comunidad
homosexual del mundo.
Rechacemos el artículo 365 en los términos propuestos, y dejemos el Código Penal tal como está,
porque no influye en nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
PERMISOS DE OCUPACIÓN TRANSITORIA DE CONCESIONES DE
ACUICULTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto que autoriza a la Dirección General del
Territorio Marítimo y Marina Mercante para otorgar, en casos que señala, permisos de
ocupación transitoria de concesiones de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Homero Gutiérrez.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 1548-03, sesión 13a, en 4 de julio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, la consulta del Diputado señor Alvarado no es menor, y la respuesta del
Diputado señor Álvarez-Salamanca , es bastante satisfactoria, pero el artículo167 de Ley de Pesca
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dice que son lagos navegables aquellos en que entran barcos hasta de 100 toneladas.
Desconozco qué pasa -y me gustaría saberlo- con los lagos que no tienen la categoría de
navegables, que también pueden ser objeto de concesiones, las cuales no se van a dar porque no
están calificados en dicha categoría.
Si esto fuera así, me gustaría que Su Señoría pidiera el asentimiento de la Sala para enviar un
oficio al Subsecretario de Pesca, a fin de que aclare qué se entiende por lagos no navegables y
cuáles serían los pasos a seguir para obtener concesiones en ellos, al igual que en los lagos
navegables.
Si esta situación no está clara en el artículo 67 de la Ley de Pesca, le solicito que pida la
unanimidad para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE
VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Tercer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer lugar, según lo acordado en la sesión de ayer, de las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley sobre leasing o
arriendo de viviendas con promesa de compraventa.
Antecedentes.
Modificaciones del Senado, boletín N° 1167-14. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).
Señor Presidente, quiero felicitar al señor Ministro por este proyecto que ha creado muchas
expectativas, sobre todo en la gente joven, porque podrá elegir el barrio donde vivirá y el tipo de
vivienda que necesita.
Se ha anunciado que se otorgarán, de aquí a Navidad, aproximadamente. 10 mil subsidios para la
vivienda. Esperamos que se convierta en realidad, ya que sería un muy buen regalo, según las
propias palabras del señor Ministro.
Pero quiero entregar un antecedente que he recogido en la Comisión de Obras Públicas, de la cual
también formo parte.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cómo la construcción de caminos será licitada, el Ministerio quedó liberado de gastar, más o
menos, 400 millones de dólares, que podrá invertir en caminos secundarios. Quizás en este minuto
el señor Ministro no ve la relación que quiero hacer, pero se la voy a explicar. En el último tiempo,
tanto en Cautín como en otros lugares -el señor Ministro está en conocimiento de ello- hemos
tenido  problemas  con  la  calidad  de  las  viviendas,  pero  cuando  se  pretende  deslindar
responsabilidades, los personeros comprometidos empiezan a echarse la culpa unos a otros.
Espero que la plata que se ahorrará en estas 10 mil viviendas, que no van a ser de cargo del
Ministerio, se destine a mejorar sus estándares de calidad, porque es un problema que se debe
solucionar. Tal vez no sea el momento para plantear el tema/ pero está relacionado con ese
Ministerio, que quedará liberado de construir un número significativo de casas.
Por lo tanto, pido que se revisen los estándares de la construcción, porque en el último tiempo
hemos Visto edificios, por ejemplo en Temuco, que no tienen estuco, aunque la constructora
cumplió exactamente el mandato que se le dio. Entonces, en esa zona lluviosa, con el viento y el
agua, esos edificios se transforman en verdaderas esponjas que transmiten la humedad hacia
adentro.
También se ha pedido que se use pino insigne, y se ha cumplido con todo.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Le pido al Diputado señor Villouta que no se ponga nervioso porque es un tema relacionado con la
vivienda. Como Su Señoría no es miembro de la Comisión, por lo menos deberá escuchar a la
gente que ha trabajo en el asunto, máxime si en su zona es donde se presentan los principales
problemas. Además, al señor Ministro le interesa esto.
Decía que se exigen ciertos estándares y la empresa construye de acuerdo con ellos, pero
después, debido a las condiciones climáticas de la zona el señor Ministro conoce muy bien porque
es de La Unión, la vivienda se cae a los tres o cuatro años. Entonces, se produce un efecto
perverso: se construyen 100 mil casas, pero a lo mejor la plata de 30 mil de ellas va a tener que
destinarse a mejorar la vivienda social.
Si bien este tema nada tiene que ver con el leasing, ésta es la oportunidad que tenemos los
parlamentarios para decir las cosas que le interesan al señor Ministro y a la gente que está
interesada en la vivienda. Y digo que esto está relacionado porque, cual más cual menos, la mayor
seguridad de una persona es su vivienda.
En consecuencia, habría que dar un vuelco en esta materia lo hemos conversado con otros
Diputados, en cuanto a priorizar la calidad y no la cantidad, ya que al final esto se convierte en un
bumerán que rebota hacia el Serviu, los Ministerios y la gente que desea solucionar el problema.
En resumen, es un buen proyecto, mejorado sustancialmente por las modificaciones del Senado,
que solucionará el problema habitacional, en particular de los jóvenes, que tendrán la oportunidad
de elegir su lugar de residencia amparados por una ley que hoy sólo aplican algunos bancos, pero
sin el ordenamiento y las condiciones establecidas en esta iniciativa.
Por las razones expuestas, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, instando, al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señor Ministro a que tome en cuenta estas recomendaciones sobre los estándares de las
viviendas, los cuales dependen de él.
Ojalá se exijan las mismas condiciones en las diferentes zonas del país, que no tienen un clima tan
inclemente, en las cuales la gente también se acogerá al leasing.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 1 de agosto de 1995.
MODIFICACIONES DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA AL DELITO DE VIOLACIÓN.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en
materias relativas al delito de violación.
Informo a la Sala que se encuentra presente la señora Ministra de Justicia, hija ilustre de la
ciudad de Puente Alto, doña Soledad Alvear .
Corresponde discutir y votar el numeral 8, que agrega como nuevo artículo 362, el siguiente:
"Artículo 362.- Será circunstancia agravante de la responsabilidad criminal el que la víctima
sea ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente o hermano del autor, o bien, que se trate
de una persona que estuviere a su cuidado o se encontrare en situación de dependencia".
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ya que estamos en este asunto, que es bastante delicado, quiero hacer una
consulta a la señora Ministra, pues considero que se nos ha pasado un detalle muy importante.
El otro día escuchaba con mucha atención algunas de las estadísticas que entregaba la señora
Ministra en un programa televisivo y con estupor comprobé que la pena que se aplica al que viola
a una niña de hasta cuatro años, por ejemplo, es exactamente igual a la que recibe el que viola a
una niña mayor de esa edad y menor de doce años, en circunstancias de que claramente, debería
tener una sanción mayor. Creo que ese delito la sociedad debería considerarlo no como violación,
sino como un crimen.
Me gustaría que el Diputado señor Walker me aclarara el punto, porque no es irrelevante.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 1 de agosto de 1995.
PROGRAMA ESPECIAL DE VIVIENDAS PARA JUBILADOS, PENSIONADOS Y
MONTEPIADAS
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo:
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 296, de los Diputados señores Aguiló, Naranjo , Arancibia , Estévez ,
Ortiz , Sabag , señora Allende , señores Muñoz , Navarro  , Tohá , Encina, Montes, Taladriz  ,
Ceroni , Morales , García, don Rene Manuel  ; Zambrano , Tuma , Villouta , Balbontín , Galilea ,
Pérez, don Ramón ; Salas , Ojeda , Villegas , Dupré , Vargas , Gutiérrez , Hurtado, Huenchumilla
, Letelier, don Felipe  ; Elizalde , Urrutia, don Salvador  ; De la Maza  , Karelovic  , Hernández  ,
León, Alvarado , , señora Prochelle y señor Soria .
"Considerando:
"1.- Que en nuestro país existen alrededor de 1.100.00 pensionados y montepiadas, los cuales
reciben en su mayoría rentas muy bajas. Según diversas estadísticas, las personas de la
tercera edad alcanzarían a un 10% de la población total, proyectándose un incremento de ésta
hasta alcanzar un 16% al año 2000.
"2.- Que no obstante los diversos esfuerzos realizados en los últimos tiempos con el fin de
enfrentar las deterioradas condiciones de vida de los jubilados, pensionados y montepiadas, la
gran mayoría se encuentran afectados por diversos problemas, entre ellos carencia de una
vivienda.
"3.- Que, si bien es cierto se encuentra vigente un programa de vivienda básica para personas
de la tercera edad, implementado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el cual ocupa
aproximadamente  un  2%  de  los  fondos  sociales  destinados  a  los  diversos  subsidios
habitacionales, este es totalmente insuficiente en relación a la creciente demanda y a las
necesidades de este sector de la población.
"4.- Que, además este programa, por estar orientado hacia las personas de menores recursos,
no es viable para jubilados y montepiadas, pues la reglamentación pertinente exige, para
poder postular a este subsidio, la estratificación mediante la ficha Cas II; es decir, condiciones
de total marginalidad socioeconómica y no tener historia previsional. Debido a este requisito,
los pensionados y montepiadas que intentan postular a una vivienda a través de él, a pesar de
sus escasos ingresos, por tener Una evaluación Cas II superior no obtienen el puntaje
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
requerido.
"5.- Que anteriormente, con la dictación del Decreto Ley N° 2.062, artículo 30, de 1977, y la ley
N° 18.196, artículo 6°, de 1986, ambas del gobierno militar, derogaron y congelaron los
beneficios habitacionales establecidos en la Ley 10.383, que favorecía a los imponentes del ex
Servicio de Seguro Social, la cual establecía que se debía disponer del 1% de la suma de
salarios e imposiciones de los imponentes para la construcción de casas, fondos individuales
acumulados durante años por los imponentes, los cuales no han sido devueltos a los afiliados
al sistema antiguo. "6.- Que esta situación generó un grave perjuicio a un sector mayoritario de
los pensionados y montepiadas, dejándolos en la total orfandad habitacional, ya que se
encuentran  sin  posibilidad  para  postular  al  subsidio  Serviu,  debido  a  su  incapacidad
económica, su avanzada edad y los requisitos establecidos.
"7.- Que no es posible que quienes han entregado toda una vida de trabajo para el desarrollo
de nuestro país, a la hora de jubilar no cuenten con una casa donde puedan vivir con dignidad
sus últimos años.
"8.- Que, en consecuencia, el Estado debería restituir o reponer la pérdida de este derecho,
mediante la implementación de un programa global habitacional destinado a los jubilados,
pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización Previsional y
a todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional, que perciban un ingreso
igual o menor a $ 100.000 mensuales, programa mediante el cual se les entregarían casas y
departamentos, en arrendamiento en comodato.
"9.- Por tal razón, los Diputados firmantes, proponemos que esta Honorable Cámara apruebe el
siguiente proyecto de acuerdo: PROYECTO DE ACUERDO
"Se solicita al Ministro de Hacienda, Eduardo Aninat , y al Ministro de Vivienda y Urbanismo,
Edmundo Hermosilla , que estudien la factibilidad de implementar un programa especial de
viviendas, las cuales les serían entregadas en arriendo o en comodato, destinado a los
jubilados pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización
Previsional y a todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional que perciban
una renta menor o igual a $ 100.000 mensuales."
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hubo plena conciencia en la elaboración del proyecto de acuerdo. Lo ha
confirmado el Diputado señor Arancibia . Pero hay un error cuando se habla de "implementar",
porque el programa está funcionando.
En consecuencia, para que la redacción sea correcta, señor Presidente, solicito, por su intermedio,
el asentimiento de la Sala para reemplazar el término "implementar" por la expresión "ampliar y
agilizar". En el fondo, eso es lo que se pide. Es decir, se plantea la implementación de un
programa que está operando, pero no con la agilidad que los honorables Diputados hemos
precisado en el proyecto de acuerdo.
Con esta modificación se solucionaría el problema que nos preocupa y parece que hay
asentimiento unánime al respecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 2 de agosto de 1995.
MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN RELATIVA AL DELITO DE VIOLACIÓN.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto que modifica los Códigos
Penal, de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de
violación.
Está en discusión el número 13, que modifica el artículo 365 que se refiere a la sodomía.
Están inscritos los Diputados señores Elgueta , señora Pollarolo , señor Arancibia , señorita Saa
y señores Walker , René Manuel García, Viera-Gallo y Espina.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Rene Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a propósito del tema, se ha citado la opinión de santos, sicólogos, escritores, de
todo el mundo; pero el punto es que nadie se está metiendo en la vida privada de las personas.
Como dije con anterioridad, no conozco a ningún procesado por el delito de sodomía. Claramente,
la ley no se puede meter en actos entre privados ni mucho menos.
Sin embargo, se habla de daño, y todos sabemos que en esas relaciones siempre lo hay. ¿Y qué
daño más grande si esta gente está con el virus del sida y tiene varias parejas? ¡Infecta al resto de
las personas! Entonces, se produce daño a la vida; no al acto sexual, no a las condiciones de
privacidad. En consecuencia, ¿por qué no se exige a las personas que practican estás conductas,
que la sociedad conoce, que tengan su test en la mano para saber si están sanas?
En una oportunidad anterior formulé esa proposición, y se rechazó, Pero hoy vemos que hay
sensibilidad de todos los sectores para ayudar a los enfermos del sida. Si no tienen ninguna
prueba ni saben que portan la enfermedad, pueden involucrar a muchas más personas. Han
pasado cinco o seis meses de esa propuesta y ahora se ve solidaridad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tuve oportunidad de escuchar y leer al Senador Helmes, de los Estados Unidos, que es uno de los
grandes detractores de la relación entre homosexuales, no por el acto sexual, ni porque va contra
natura, sino por lo que gasta el país en esta enfermedad contraída por una relación que a ojos
vistas es contra natura. Quienes hacemos estás críticas tendríamos que ser muy irreverentes para
no solidarizar con los enfermos que han adquirido este mal por transfusión, por tratamiento
médico, etcétera; pero no podemos ser solidarios y amparar a la gente que lo ha contraído por
semejante relación sexual.
A nadie cuido ciertas partes de su cuerpo. Nadie debe meterse en la vida privada de las personas.
Pero, ¿qué estamos haciendo nosotros? Estamos abriendo una ventana a conductas que después
van a tener el efecto "escalera".
Esto no significa ser fatalista o premonitorio. En la Comisión hubo quienes proporcionaban cierto
tipo de matrimonio, claramente por amor, pero matrimonio infecundo al fin, porque sabemos que
las personas del mismo sexo no pueden procrear. Pueden tener amor, cariño, lo que se quiera;
pero no podemos favorecerlos por ley para que anden en lugares públicos haciendo estas cosas.
Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo .
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Puede hacer uso de la interrupción Su Señoría.
El señor VIERA-GALLO.-
Señor Presidente, sólo para saber qué actitud tendría el Diputado señor Rene García frente a un
homosexual con sida y que está muriendo. Si tendría misericordia, piedad o si sobre esa persona
también caerían las palabras que está profiriendo en la Sala.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Muy buen pregunta.
Le contesto que la misma solidaridad que esa persona demostró con quienes tuvo relaciones
sexuales a sabiendas de que estaba infectada. ¿Quién es más criminal? ¿Yo o él, que a sabiendas
que estaba infectado tuvo relaciones con personas sanas?
Diputado señor Viera-Gallo , esta cosa puede ser empatada para usted o un problema superado
para mí. Quien tiene esta enfermedad, debe ser solidario, y la solidaridad parte por reconocerla. A
las personas que, por desgracia, también son homosexuales, debe decirles: ¡No se meta conmigo,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
porque tengo esta enfermedad! Eso es más solidario, Diputado señor Viera-Gallo , que amparar
por ley una conducta homosexual.
Anuncio mi voto en contra del artículo, tal como está, y que me quedo con el antiguo, porque igual
no se mete en la vida privada de las personas.
No me extrañaría que en un tiempo más estuviéramos legislando sobre el masoquismo, que
también es un acto sexual permitido en privacidad. No importa, abramos las puertas, sigamos
adelante. Total es normal, a la gente le gusta; da lo mismo. Pero no puedo votar a favor de este
artículo.
Por último, respeto los derechos que ellos tienen como ciudadanos. Eso jamás lo he puesto en
duda, ni lo voy a poner jamás en duda. Es así. Pero no quiero que se les reconozca la libertad de
andar en cualquier lugar. Como dicen los españoles, ¡viva la pepa!, ya que esto se ha sacado de la
legislación española, que no es el mejor ejemplo, porque los que han estado en España saben
cómo se encuentra en decadencia ese país, justamente por permitir estas cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Segundo trámite
constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la pequeña propiedad raíz.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Elgueta.
Antecedentes:
Informe complementario de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente boletín N° 1217-12 (S), sesión 8ª, en 13 de junio de 1995. Documentos de la cuenta
N° 15.
El señor GARCIA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, adhiero plenamente a lo dicho por los honorables colegas.
Me parece muy importante el tema en discusión. Sin embargo, me preocupa otra cosa; si
realmente hay un vicio de inconstitucionalidad, respecto del cual la Mesa no se ha pronunciado -
según lo que dijo el Diputado señor Elgueta -, estaríamos haciendo un flaco favor a los
propietarios, porque en ese caso el proyecto sería rechazado por el Tribunal Constitucional.
Entonces, para tener la certeza de que vamos a votar un proyecto que beneficiará a las personas y
no que cree falsas expectativas, antes de continuar con la discusión me gustaría que se aclarara la
inquietud planteada por el Diputado señor Elgueta en cuanto a la constitucionalidad del; artículo
3°. Todos estamos muy contentos con esta iniciativa, pero queremos aprobar una ley que
efectivamente sirva.
Agradezco al Diputado señor Sabag la interrupción que me concedió.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que modifica el decreto ley
N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos.
El autor de esta moción, que está a punto de ser ley, es el Diputado señor Hosain Sabag, quién
además fue Diputado informante de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1320-01, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto contiene una idea muy buena.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Recuerdo a la Sala que los parlamentarios de la Novena Región presentamos un proyecto de
acuerdo para solucionar la situación de las comunidades mapuches que tenían esté mismo
problema. El ex Ministro Etchegaray patrocinó el proyecto en cuestión, que se convirtió en la ley
N° 19.134 y permite la división de predios rústicos en lotes de una superficie de 5.000 metros
cuadrados.
El proyecto me parece realmente interesante, pero no toma en cuenta a las comunidades
mapuches. ¿Por qué hago hincapié en que no deben quedar fuera del proyecto? Porque todos
sabemos que las tierras de las comunidades mapuches son indivisibles. Entonces, cuando un
padre tenía una hectárea y quería darle a su hijo un terreno, en resumidas cuentas debía
traspasarle la mitad de su campo. Por lo tanto, pido el asentimiento de la Sala para incorporar un
mecanismo similar a éste en la ley N° 19.134, con el objeto de beneficiar a esta gente.
El ex Diputado señor Pedro Guzmán y él Diputado señor Alvarez-Salamanca presentaron un
proyecto similar a éste, pero lo interesante es que hoy se ha visto plasmada una idea que
beneficia a nuestros representados de las comunidades rurales.
Además, tengo una duda respecto de la letra j), que señala que se podrá dar un sitio por hijo.
Mi intervención no es para decir que este proyecto es malo; por el contrario, me parece
espectacularmente bueno, porque quiénes conocemos la situación de las comunidades agrícolas
sabemos qué éste problema es preocupante, pues muchos hijos de campesinos perdían sus
subsidios por no tener un sitio propio.
Reitero, deseo que en el proyecto se incorpore a las comunidades mapuches, porque ellas están
afectas a la ley N° 19.134.
Mi propuesta a la Sala es de suma importancia, porque no podemos legislar para determinado
sector; las leyes deben establecerse para todas las comunidades agrícolas del país. Ésta es la
única aprensión que tengo respecto del proyecto.
Desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS.
Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el
funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición
de bienes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 1068-03 (S), sesión 46, en 14 de marzo de 1995. Documentos
de la Cuenta N° 6.
Informe de la Comisión de Economía, sesión 19a, en 18 de julio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me siento muy orgulloso de que hoy estemos tratando este proyecto, generado
en una denuncia que formulé en una oportunidad respecto a estas administradoras que creaban
gran expectación en la población.
Hay que ser muy honesto cuando se hacen estas denuncias. Hay 25 empresas a lo largo del país
que se dedican a esta actividad, pero no todas incurren en las anomalías que provocan la
desesperación de la gente que entra a sus planes.
Quiero hacer un pequeño recuento de la forma en que empezaron a funcionar estas financieras
que se dedican a administrar fondos, en especial para la adquisición de automóviles y de
viviendas.
En primer lugar, formaban grupos con un número determinado de personas que se inscribían para
participar en la posibilidad de adjudicarse un automóvil o una vivienda. Se trataba de un sistema
que ilusionaba a las personas, pues provocaba expectativas de adquirir un bien a corto plazo. Pero
a poco andar, se sentían engañadas por el modo de operar de estas verdaderas financieras.
Y aquí viene lo grave. Muchas veces las personas que hacían sus aportes salían sorteadas, pero no
se respetaba lo que estipulaban los contratos. Es más, al retirarse una persona, paraba todo el
grupo interesado en hacerlos cumplir. Sin ser mal pensado, se puede decir que eran verdaderos
"palos blancos", a quienes los hacían retirarse para frenar todo el sistema.
Y ahí empezaba la otra parte. Cuando una persona se sentía desilusionada y deseaba retirarse,
debía buscar un reemplazante que ingresara al grupo, para lograr que le devolvieran la plata, de
manera que éste hiciera los aportes respectivos y empezara a funcionar de nuevo el grupo. De esa
manera se producía una rueda perversa que nunca terminaba.
Así, se caía en lo siguiente. Cuando una persona quería retirarse del grupo, le decían: "Señor,
usted está en un grupo aquí viene, más o menos, lo que preguntaba el honorable Diputado señor
Orpis, y tiene 50 cuotas pagadas; pero si se retira, le devolveremos su capital en 50 cuotas." Es
decir, la persona que había cumplido el contrato durante 50 meses debía esperar el mismo lapso
para que le devolvieran el capital aportado para obtener un vehículo o una vivienda. Entonces,
como nadie regulaba eso, muchas empresas desaparecían, cerraban sus oficinas y la gente perdía
el capital aportado.
Por eso, era necesario un organismo que regulara a estas administradoras y resguardara el capital
de la gente que de buena fe había entrado a participar en estas empresas que se dedicaban a la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
adquisición de automóviles y de viviendas.
Todo esto me parece bueno para la gente, siempre que se cumplan las normas establecidas para
resguardar sus derechos. No olvidemos que hubo grandes estafas a personas que jubilaron y
querían obtener un automóvil. En el fondo, perdieron su jubilación; es decir, fue un verdadero robo
organizado por personas inescrupulosas. Reitero que esto no ocurre con todas las empresas. Sería
injusto decir que todas las que se dedican a esta actividad han cometido tales irregularidades.
Hay otra cosa que también me preocupa y que el proyecto no establece.
Cuando una persona sale favorecida con la adjudicación en cualquiera de las tres formas que
establece el proyecto, viene la parte más perversa. Le dicen: "Señor, usted efectivamente ha
salido sorteado, cuenta con todos sus papeles en regla y sus cuotas pagadas, pero tiene malos
antecedentes bancarios; por lo tanto, no podemos darle la parte del crédito que necesita para
adquirir la casa o el automóvil." Y la persona, que ha pagado todas sus cuotas, se ve burlada una
vez más.
En consecuencia, falta que el proyecto establezca que las personas que entran al plan,
previamente chequeadas, no tendrán mayor problema cuando sean adjudicadas. Todos sabemos
que hoy las empresas bancarias y financieras trabajan con los dos "penecas", como se dice
vulgarmente: uno que dice que la persona tiene el problema, y otro, que indica que por haber
transcurrido cierto número de años, de acuerdo con la ley debería quedar libre de culpa, porque
los problemas se produjeron, a veces, por crisis en el país. Pero cuando llega el momento de las
adjudicaciones, se le dice: "Usted ha tenido problemas; por lo tanto, hasta aquí llega su plan", y la
persona pierde nuevamente 30, 40 ó 50 cuotas.
Entonces, hay que establecer que la persona que ingrese al grupo no tendrá problemas, y que si
los tuvo durante los meses en que pagó las cuotas, baste que estén aclarados los protestos o
traspiés que sufrió con algunas instituciones financieras. Es de mal gusto ilusionar a las personas,
para decirles después, cuando están a punto de adquirir su vivienda, que no pueden hacerlo
porque tuvieron problemas anteriores. Son cosas que debemos regular, porque esto está pasando
en muchos casos en el país.
Por último, uno de los mayores avances que se hacen en el proyecto es la fiscalización de estas
empresas, porque ahí radicaba el verdadero problema.
Felicito a la Comisión de Economía, a los Diputados y a todos quienes han hecho posible que hoy
estemos  solucionando  el  problema  de  miles  y  miles  de  chilenos.  Estamos  hablando
aproximadamente de entre 150 mil y 200 mil compatriotas que están en financieras para adquirir
automóviles y viviendas.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, para que por lo menos estas personas sobre todo los
jubilados cuyos ahorros corresponden al trabajo de muchos años estén protegidas, sepan que no
perderán su capital y vean plasmadas sus esperanzas de adquirir un bien para pasar tranquilas los
últimos años de sus vidas. La misma situación afectó a mucha gente que quiso tener un trabajo
adicional y adquirió un taxi para incrementar sus recursos y dar un mejor pasar a su familia; sin
embargo, nunca lo obtuvieron y perdieron los ahorros de toda una vida.
Creo que es un buen proyecto, pues solucionará en parte los problemas existentes en estas
financieras, las cuales lo que más me agrada estarán sujetas a ciertas normas; antes, eran
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
administradas en forma arbitraria por personas por lo general inescrupulosas, sin que se les
exigiera nada para hacerlo, que se dedicaban a estafar a la gente de buena fe que confiaba en el
sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PREVISIONALES A MUJERES DE LA
TERCERA EDAD Y A MENORES INVÁLIDOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 308, de las Diputadas señoras Aylwin, Pollarolo, Prochelle, Rebolledo,
de la señorita Saa, de las señoras Wörner, Cristi, y de los Diputados señores Ortiz, Hurtado,
Correa ,  Ribera ,  Prokuriça ,  Álvarez-Salamanca ,  Elizalde ,  Balbontín ,  Ojeda,  Moreira ,  Bayo,
Gajardo, Caminondo, García, don René Manuel; Karelovic, Pérez, don Víctor; Jürgensen, Rocha,
Zambrano , Villegas , Naranjo, Huenchumilla , Ferrada, Montes, Pérez, don Aníbal ; Alvarado ,
Reyes y Salas.
"Considerando:
"1.- Que las personas de la tercera edad conforman un grupo de alta vulnerabilidad social.
"2.- La discriminación en contra de la mujer, que se refleja claramente en el hecho que
perciben salarios equivalentes a dos tercios del salario de los varones por desempeñar trabajos
equivalentes.
"3.- La mayor precariedad de las mujeres adultas mayores en términos de ingreso y previsión
social.
Las estadísticas del INE indican que de las personas con 63 y más años de edad, sólo el 43,8%
de las mujeres tiene pensión de viudez o jubilación, en tanto, cuentan con este beneficio un
69,5% de los hombres. Esta situación es aún más grave considerando que las mujeres viven
más años.
"4.- El hecho que la mayoría de las mujeres de la tercera edad han desempeñado a lo largo de
su vida labores domésticas, tarea muy subvalorada social y económicamente.
"5.- La discriminación existente entre las mujeres de la tercera edad ex imponentes del
Servicio de Seguro Social, puesto que son las únicas que deben optar entre su propia jubilación
y la pensión de viudez, para estos casos, incompatibles.
"6.- La necesidad de fortalecer la familia.
"7.- La extrema precariedad en que se encuentran los menores inválidos de familias en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
situación de extrema pobreza.
"8.- La difícil situación que enfrentan las viudas ante la solicitud de devolución de la jubilación
del causante, en un monto equivalente a los días del mes posteriores a su fallecimiento.
Por lo anterior, es que las Diputadas y Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto
de Acuerdo
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República para que
considere el envío de un proyecto de ley que otorgue a las mujeres de la tercera edad y
menores inválidos, pertenecientes a familias de escasos recursos, los siguientes beneficios.
"1.- Pago de pensión hasta el último día del fallecimiento del causante. El costo estimativo de
tal medida es de 697 millones anuales, favoreciendo a alrededor de 23.200 mujeres viudas.
"2.- Eliminación de la incompatibilidad para percibir dos o más pensiones en el ex Servicio de
Seguro Social.
Considerando el stock de pensiones rechazadas durante los últimos 5 años, el costo asciende a
960 millones anuales, beneficiando a 2.115 mujeres.
"3.- Posibilidad de contraer matrimonio, sin perder el derecho a la pensión de viudez.
"4.- Extensión del derecho a percibir subsidio familiar al menor inválido, hasta los 18 años de
edad, elevando este beneficio al doble. Este beneficio implicaría aumentar los potenciales
beneficiarios a 510 aproximadamente. A la vez, aumentar el valor del beneficio del subsidio
familiar al doble de su valor, cuando se trate de beneficiarios inválidos, implicaría un mayor
costo de $ 111,1 millones anuales, cifra que desglosa en $ 24,4 millones anuales por concepto
de nuevos beneficios y $ 86,7 millones por la duplicación del subsidio".
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo es muy interesante, sobre todo sus puntos 3 y 4.
En muchas oportunidades he hablado con el señor Ministro sobre el problema que plantea el punto
3, con el objeto de que se tome en cuenta y se solucione.
En esta misma Sala señalé que una ley de esta naturaleza favorecería el matrimonio. Lo dije con
estas mismas palabras y lo sostengo así, pues muchas personas que reciben una pensión no se
casan, sino que conviven por miedo a perderla.
Siempre he considerado que la pensión de viudez es una herencia que el padre deja al hijo. Por lo
tanto, no puede perderse cuando la madre contrae matrimonio, porque ello atenta contra un
derecho de la familia, en especial de los hijos y de la viuda, ya que en muchos casos es el único
recurso que tienen o la única herencia que el padre les puede dejar.
El punto es de extrema justicia. Ojalá que, de una vez por todas, se solucione este problema,
porque  últimamente  hemos  visto  innumerables  proyectos,  con  mucho  liberalismo  o
modernización, pero que van dejando fuera cosas esenciales como los mencionados en el punto 3.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A veces, el padre podía decir que había dejado algo como herencia, la que se perdía cuando la
viuda contraía matrimonio. Por ello, considero muy importante este punto, al igual que el 4, que se
refiere a las personas impedidas físicamente. En este caso, por ley debieran tener derecho a
percibir el subsidio familiar, porque generalmente se trata de personas de escasos recursos que
no puede ganarse la vida.
Considero que Su Excelencia podría ayudar a solucionar dos aspectos, que son los fundamentales.
También espero que el proyecto de acuerdo sea aprobado por unanimidad, por su alto contenido
social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 17 de agosto de 1995.
REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS.
Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la finalidad del proyecto es regularizar un sistema que hasta la fecha no lo está.
En este momento cada cual puede hacer lo que le da la gana y formar una empresa financiera que
muchas veces termina estafando a las personas, sobre todo a gente de escasos recursos que en
muchos casos han comprometido su jubilación. Es decir, el esfuerzo y el trabajo de toda una vida
se pierde por esta falta de regulación.
Aquí hay tres situaciones que deben regularse.
La primera se refiere a devolver sus cuotas a los aportantes que deseen retirarse del sistema,
cualquiera que sea el motivo. No podemos disponer -como señala el proyecto- que a una persona
que ha pagado 50 cuotas se le devuelva su dinero también en 50 cuotas, porque estaremos dando
vueltas una rueda sin parar. Debe establecerse que a quien se retire se le devolverá su dinero en
un plazo prudente, de 30 ó 60 días, por ejemplo, porque el dinero de las cuotas ya ingresó en las
arcas de la administradora.
La segunda caso dice relación con las personas que son objetadas en el momento de la asignación
o cuando les falta poco para acceder al auto o a la vivienda, por haber tenido problemas en el
sistema financiero, lo cual también resulta perverso. Entonces, debe establecerse que los
participantes deberán chequearse previamente o que baste que una persona presente las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aclaraciones de los documentos para que pueda optar al sistema, porque hablamos de gente que
pudo haber tenido un problema serio, porque la mayoría es de escasos recursos que opta por un
sistema que aparentemente es más cómodo para pagar las cuotas.
La tercera situación se plantea en el artículo 9° y se refiere a la posibilidad de reclamo ante el
Sernac de los consumidores que estimen lesionados sus derechos. Soy partidario de que el Sernac
realice una gestión regulatoria basada en principios de equidad, lo cual significará un ahorro
sustancial para las partes, porque no incurrirán en gastos innecesarios, como contratar un
abogado para iniciar un juicio. Sin duda, la persona que no esté de acuerdo con la resolución de la
administradora o que crea que el principio de equidad no fue respetado tendrá la posibilidad cierta
de contratar un abogado y de apelar ante los tribunales. En consecuencia, aquí el Sernac cumple
la función de un juez que no cobrará ningún honorario por avenir a las partes para que no haya
mayores gastos.
Si analizamos el problema desde ese punto de vista, no es malo que intervenga el Sernac, porque
les ahorrará muchos miles de pesos a los aportantes de esas empresas y, si hay acuerdo -repito-
tendrán además posibilidad de contratar un abogado y recurrir a los tribunales.
Esos son los puntos que deben resolverse.
Agradezco que se haya mencionado mi nombre en el sentido de que fui uno de los que denuncié el
tema; pero creo que somos muchos quienes tenemos ese problemas en los distritos. Me alegra de
que el proyecto esté próximo a convertirse en ley. Estos son los proyectos que la gente quiere ver.
Si la Cámara gasta tiempo en ellos, bien gastado, pues apuntan a resolver problemas que afectan
directamente a las personas, sobre todo porque a veces discutimos horas y horas asuntos por
intereses partidistas. Estas iniciativas -por sencillas que sean- son las que espera la gente.
Todos los honorables colegas están de acuerdo en solucionar estos problemas pequeños que, si no
se enfrentan, al final, se convierten en un dolor de cabeza permanente para muchas personas que
pierden los ahorros de toda su vida.
Este será uno de los buenos proyectos que va a despachar el Parlamento. Por lo tanto, lo votaré
favorablemente, para contribuir a resguardar los intereses de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
RECONOCIMIENTO A LADECO POR OBRA EN FAVOR DE NIÑOS CON
SÍNDROME DE DOWN. Oficio.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el minuto que resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando en Chile hay quienes, en forma anónima, ayudan a los padres de los
niños que padecen el terrible síndrome de Down, creo que merecen un reconocimiento en la
Cámara de Diputados.
Para no alargarme más, solicito que se oficie, en mi nombre, agradeciendo al gerente general de
la Línea Aérea Ladeco por la obra realizada en cuatro ciudades del país, en el sentido de sacar a
pasear a estos niños en avión para darles un momento de esparcimiento.
Y esto que parece muy simple, se refleja en las muchas llamadas que me han hecho los padres de
estos niños, para que la Cámara de Diputados dé un reconocimiento a esta gente que,
anónimamente, hace esta labor, lo cual es digno de felicitar. Ojalá hubiera muchas empresas que
ayudaran a estos niños que padecen esta enfermedad.
Por lo tanto, felicito, en mi nombre, a Ladeco por lo que ha hecho por estos niños.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en nombre de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
AMNISTÍA A INFRACTORES DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede amnistía a infractores del artículo 139 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Este es el segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio
Elgueta .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia, sesión 8a, en 13 de
junio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que la democracia se ejerce en forma voluntaria. Por ello, no deberíamos
elaborar leyes de amnistía, sino que modificar la Ley Electoral para que concurran a las urnas las
personas interesadas en votar para elegir a las autoridades. Tampoco deberíamos presionar a la
gente con una multa reiterada elección tras elección.
Es indudable que hay personas que por motivos justificados no pueden concurrir a las urnas, pero
sí lo harán las que estén interesadas en elegir a sus autoridades.
Por lo tanto, el problema no consiste en despachar una ley de amnistía para quienes no votaron,
ya que ese acto debería ser completamente voluntario como ocurre en todas las naciones
desarrolladas del mundo, donde no existe la obligación de ir a votar; ni siquiera debería exigirse la
inscripción electoral ni el uso de una tarjeta, sino que al cumplir los 18 años de edad, todas las
personas estarían capacitadas para cumplir con el deber cívico de votar, como también sucede en
otros países, para no hacer tan burocráticos y engorrosos estos trámites.
Como estoy convencido de que por última vez vamos a elaborar iniciativas de este tipo, votaremos
favorablemente el proyecto.
No podía dejar de hacer presente estas aprensiones, y repito, el acto de concurrir a las urnas
debería ser voluntario y no exigible por ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 1995.
HOMICIDIO DE LAS RELIGIOSAS EN LA CONGREGACIÓN DE MISIONERAS DE
BOROA, DE TEMUCO. Nota de condolencias.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, esta mañana ocurrió una desgracia en Temuco que seguramente dará a conocer
la prensa de la tarde.
En esa ciudad, dos maleantes ingresaron a un asilo donde viven unas religiosas, y violaron y
mataron a dos de ellas. Muchas veces, las leyes no castigan como debieran a los responsables de
estos hechos repudiables. No quiero entrar en detalles, pero este crimen, que conmueve a la
opinión pública, ha ocurrido a las 7.30 de la mañana de hoy en Temuco, en un lugar ubicado a dos
cuadras del Colegio Alemán y a tres de la Universidad, es decir, en pleno centro de la ciudad.
Por eso, en nombre de la Cámara de Diputados, y si eso no es posible, en el mío, pido oficiar a la
congregación Misioneras de Boroa para hacerles llegar nuestras condolencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 1995.
RESTITUCIÓN O INDEMNIZACIÓN POR BIENES CONFISCADOS Y ADQUIRIDOS
POR EL ESTADO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que
dispone la restitución o indemnización por bienes confiscados y adquiridos por el Estado a
través de los decretos leyes números 77, de 1973; 1.697, de 1977; 12 y 133, de 1973, y 2.346,
de 1978.
Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente y de Hacienda son los señores Iván de la Maza y Hosain Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 378-12, sesión 7, en 13 de junio de 1991. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Segundos informes de las Comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda, sesión 19s, en 18
de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 9 y 10, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en estos momentos difíciles es cuando uno tiene que ser consecuente con sus
principios. No se debe defender el derecho de propiedad para beneficiar a un sector y luego
olvidarse de ese principio cuando se beneficia a otro. Es decir, la ley fijará los requisitos, y si la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gente que está reclamando la propiedad no puede establecer su dominio, claramente no es dueña
de ella.
Repito, ahora es cuando se ve si uno es consecuente con un principio fundamental: el derecho de
propiedad. Por lo tanto, sea cual fuere la división que se haga en este artículo, lo votaré
favorablemente, porque la ley establece cómo se determina el dominio de los bienes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 12 de septiembre de 1995.
NUEVA LEY DE PRENSA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
Acuerdo para celebrar sesión especial.
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre las libertades de opinión e información y el ejercicio del periodismo.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Zarko
Luksic .
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rene Manuel García .
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, aquí se ha hablado mucho de la libertad de expresión. Todos los parlamentarios
o cualquier ciudadano la tienen. Si hoy la analizamos, apreciamos que salen declaraciones de uno
u otro lado. Por eso es injusto decirle a los medios de comunicación que garanticen o digan qué
deben poner en sus editoriales; pero más injusto es que ciertos diarios o personas pauteen al país,
a pesar de las opiniones que puedan tener los demás. Por lo tanto, creo que la libertad de
expresión está garantizada y que cuando se habla de pluralismo, basta con la existencia de dos
opiniones divergentes para entrar en él.
Aquí parece que preocupa, mucho más que la libertad de expresión y el pluralismo, la publicación
de las opiniones en los diferentes medios de comunicación y lo que eso involucra.
Señor Presidente, parece que para la prensa hubiera seis Diputados con derecho a expresión, y si
analizamos la Sala hoy, ninguno de ellos se encuentra presente. Es decir, este proyecto de ley y lo
que hagamos en el futuro siempre estará dirigido hacia las mismas personas que pautan o tienen
derecho a decir lo que piensan, mientras que los demás, que somos de provincia, no podemos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tener cobertura nacional.
Si analizamos los diarios regionales -cuando se habla del 34 por ciento de ellos- vemos que
muchas veces la mayoría está copado por opiniones de parlamentarios de Santiago y no de los
regionales, a pesar de tener el mismo juicio. Es decir, los medios de comunicación de las regiones
les dan mayor cobertura que los medios de Santiago a los parlamentarios de regiones. Entonces,
¿debiéramos quejarnos de que no tenemos cobertura en los grandes medios nacionales, en la
prensa santiaguina? Creo que cada uno debe abrirse un espacio, hacer declaraciones veraces,
objetivas, y de esa forma buscar esa cobertura, y no que por ley se garantice un pluralismo,
porque toda persona que emite su opinión -en una conferencia de prensa, por ejemplo- cree que
es la más importante. Los medios verán si ella concuerda con las necesidades del país apunta
hacia los de la gente o es contingente o no respecto de los temas que se discuten.
Los medios existentes quieren aprovechar la cobertura, pero la Constitución Política -y se cita en
muchas otras partes- no prohíbe que otra persona pueda abrir un medio de comunicación. Por lo
tanto, cualquier persona, sociedad o institución que tenga los medios puede tener prensa escrita.
El problema es ganarse la cobertura.
Hoy podemos hablar de muchas cosas. Se habló de la Constitución de 1925, del artículo 19 de la
Constitución de 1980, pero ésas son utopías, porque la mejor ley de expresión es la que nunca se
dictó, por cuanto en ella garantizaríamos realmente lo que cada uno quiere decir.
Yo pondría más énfasis en que la obligación de la prensa sea decir la verdad y publicar cosas que
no ofendan a las personas.
Los grandes temas políticos son discutibles, pero nadie tiene derecho a inmiscuirse en la vida
personal de la gente. ¿Qué pasaría si la prensa dijera: Señor, si va a dar una conferencia de
prensa, se la exigimos por escrito? Muchos parlamentarios, a veces, cuando meten la pata, como
se dice vulgarmente, manifiestan: "El medio de comunicación tergiversó lo que quise decir".
Entonces, también debemos tener la conciencia tranquila, ver cómo abrirnos un espacio propio y
aprovechar lo que tenemos. Indudablemente, -y eso es así desde que el mundo es mundo-
siempre habrá gente que tendrá más cobertura que otra; pero el Estado, por ley, no puede pautar
y decir cuáles son los programas, qué se publicarán y, en definitiva, obligar a comunicar en ese
medio de comunicación todas las opiniones divergentes a las por éste difundidas.
Eso no enaltece la noble profesión del periodista, por cuanto no tendrá libertad ni podrá publicar lo
que quieran, ya que existirá un periodismo pautado.
Prefiero que haya libertad y pluralismo, que cada uno se abra un espacio y no sea la ley la que dé
la cobertura, cuando muchas veces las declaraciones no concuerdan con las realidades que
vivimos en el país.
Anuncio mi voto favorable a este artículo.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 7 de junio de 1995.
Moción de los Diputados señores Elizalde, García (don René Manuel),
Palma (don Andrés), Ulloa, Sota, Balbontín, Ojeda, Elgueta y Montes, que
establece beneficios en favor de los cuerpos de bomberos de Chile (boletín
N° 1623-06)
Moción de los Diputados señores Elizalde , René García , Andrés Palma , Ulloa, Sota, Balbontín ,
Ojeda, Elgueta y Montes ESTABLECE BENEFICIOS EN FAVOR DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE
CHILE
(boletín N° 1623-06).
1- Bomberos institución de la cual todos los chilenos nos enorgullecemos, a reiterado su. voluntad,
como históricamente lo ha sido de permanecer como un cuerpo voluntario no remunerado y es por
tanto nuestra responsabilidad buscarles un financiamiento adecuado y permanente.
2.- Los bomberos de Chile desempeñan una función social, que beneficia a todos los habitantes de
la nación, sacrificando su seguridad, tiempo y recursos para proteger nuestras vidas y bienes,
3.- Existe una extensa polémica sobre la necesidad o no de transformar a los bomberos en
profesionales, hecho que significaría un incremento sustancial en el gasto público.
4.- Los cuerpos de bomberos tienen que soportar un alto costo de mantención de sus equipos,
debido a la creciente especialización de sus funciones.
5 - Los recursos otorgados mediante la Ley de Presupuesto, resultan a todas luces insuficientes
para financiar adecuadamente a los diversos cuerpos de Bomberos constituidos en Chile.
6.- Las compañías de seguros obtienen beneficios directos por la función de Bomberos, debido a
que estos constantemente salvan vidas y bienes asegurados por ellas, evitando de esta manera el
costo de indemnizar a los beneficiarios.
7.- El artículo 556 del Código de Comercio obliga al asegurador a hacerse responsable de todos los
gastos que haga el asegurado para emplear todo el cuidado y celo de un diligente padre de familia
para prevenir el siniestro y para tomar todas las providencias necesarias para salvar o recobrar la
cosa asegurada, o para conservar sus restos.
8.- El presente proyecto no constituye impuesto, tributo, contribución u otro gravamen fiscal, ya
que se considera como parte del gasto que el asegurador esta actualmente obligado a efectuar en
conformidad con el artículo 556 N° 4 e inciso final del mismo.
Venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE BENEFICIOS EN FAVOR DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE
CHILE.
ARTÍCULO PRIMERO: MODIFIQUESE EL CODIGO DE COMERCIO DE LA SIGUIENTE MANERA:
1.- Modifiqúese el N° 7 del artículo 516, quedando como sigue:
"7° La prima del seguro y el tiempo, lugar y forma en que haya de ser pagada, como asimismo el
porcentaje a que se refiere el artículo 556 Bis.
2.- Incorpórase el siguiente artículo 556 Bis y elimina el inciso final del artículo 556:
"El asegurador será responsable de todos los gastos que haga el asegurado para cumplir las
obligaciones expresadas en los números 3 y 4 del artículo anterior.
El asegurador deberá, dentro de los 12 primeros días del mes siguiente al del pago de la prima,
entregar el 5% de su valor a la Institución u organismo que el Presidente de la República
determine, la que deberá distribuir dichos fondos entre las distintas Compañías de Bomberos
existentes en el país.
La Institución u Organismo que designe el Presidente de la República repartirá, los fondos a que
refiere este artículo, entre los distintos Cuerpos de Bomberos constituidos en el país, en
conformidad a los criterios establecidos para la distribución del Fondo Común Municipal".
(Fdo): RAMON ELIZALDE HEVIA, Diputado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, Leay, Turna, García (don José),
García (donRené Manuel), Taladriz, Aguiló, Escalona y Longueira Señala
ministro de fe para constituir organizaciones comunitarias. (boletín N°
1658-06).
8. Moción de los Diputados señores Errázuriz, Leay, Turna, García (don José), García (donRené
Manuel), Taladriz, Aguiló, Escalona y Longueira
Señala ministro de fe para constituir organizaciones comunitarias. (boletín N° 1658-06).
l.- Que de acuerdo a la ley N° 18.893, sobre Organizaciones Comunitarias, el ministro de fe que
concurre a la constitución de las organizaciones comunitarias territoriales y funcionales puede ser
el Oficial del Registro Civil o un notario público:
2.- Que es un hecho público y notorio que atendida la enorme carga de trabajo de la mayoría de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los oficiales del Registro Civil, éstos dan hora para dos o tres meses después de solicitada;
3.- Que por razones de trabajo, las organizaciones comunitarias no pueden reunirse en horas
laborales, por lo que muchas deben recurrir a un notario público, con el consiguiente costo, en vez
de hacerlo con el Oficial del Registro Civil. Especialmente grave es la situación de los comités de
allegados, que requieren personalidad jurídica para postular al subsidio habitacional. A veces
pierden varios llamados porque no tienen personalidad jurídica. En otras ocasiones pagan un
notario, con gran esfuerzo económico, en vez de destinar esos dineros a su Libreta de Ahorro para
la Vivienda. Por las consideraciones' expuestas, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Podrá actuar como ministro de fe en la constitución de las organizaciones
comunitarias regidas por la ley N° 18.893 el Oficial del Registro Civil correspondiente, un notario
público o un funcionario municipal designado por el alcalde.
Esta norma regirá hasta dentro de un año, contado desde la publicación de esta ley.
(Fdo.) Tuma, Errazuriz , Leay, García (Don José) , García, don René , Taladriz , Aguiló, Escalona  y
Longueira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
Moción de los Diputados señores Karelovic, Kuschel, Rodríguez, Longueira,
Masferrer, René García, Coloma, Ramón Pérez, Leay y la Diputada señora
Prochelle. Deroga la Ley N° 15.740, y cambia la denominación "Yugoslavia"
por "Croacia", a calle de la ciudad de Punta Arenas, (boletín N° 1678-06).
Moción de los Diputados señores Karelovic, Kuschel, Rodríguez, Longueira, Masferrer, René García,
Coloma, Ramón Pérez, Leay y la Diputada señora Prochelle.
Deroga la Ley N° 15.740, y cambia la denominación "Yugoslavia" por "Croacia", a calle de la
ciudad de Punta Arenas, (boletín N° 1678-06).
"Considerando:
La ley 15.740, publicada en el Diario Oficial con fecha 27 de octubre de 1964 denominó a una
importante calle de la ciudad de Punta Arenas con el apelativo de "Yugoslavia", en reconocimiento
al aporte que la importante colonia de esa nacionalidad ha hecho al desarrollo de nuestra Región
Austral.
La referida ley se encuentra vigente actualmente, en virtud a lo dispuesto por la disposición sexta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
transitoria  de  la  Constitución  Política  del  Estado.  Sin  embargo,  esta  norma  ha  perdido
completamente su sentido, por cuanto Yugoslavia dejó de existir como Estado y dio paso a nuevas
Repúblicas de acuerdo a las divisiones étnicas de la región.
Por estas razones la comunidad de Punta Arenas ha manifestado su voluntad de actualizar la
denominación de la referida vía llamándola "Croacia", de manera de respetar el espíritu de
homenaje a los inmigrantes que fueron, en su inmensa mayoría de esa nacionalidad.
Atendido a las actuales disposiciones Constitucionales y legales corresponde al Concejo Municipal
determinar el nombre de las calles, pero en este caso se requiere que previamente se derogue la
ley 15.740, para cumplir con los fines expuestos.
En mérito de todas las consideraciones expuestas los Diputados que suscribimos venimos en
proponer el siguiente Proyecto de Ley:
"Artículo único: Derógase la ley 15.740, publicada en el Diario Oficial del 27 de octubre de 1964".
(Fdo.): Vicente Karelovic Vrandecic, Diputado. (Varias firmas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 12 de septiembre de 1995.
Moción del Diputado señor Jürgensen, suscrita por los Diputados señores
Vega, Hurtado, Taladriz, Hernández, Sabag, Letelier (don Felipe), Galilea,
Álvarez-Salamanca y García (don Rene). Modifica la Ley N°19.162, que
establece un sistema obligatorio de clasificación de ganado y tipificación
de la carné.
 - Moción del Diputado señor Jürgensen , suscrita por los Diputados señores Vega, Hurtado ,
Taladriz, Hernández, Sabag, Letelier (don Felipe), Galilea, Álvarez-Salamanca y García (don Rene).
Modifica la Ley N 19.162, que establece un sistema obligatorio de clasificación de ganado y
tipificación de la carné.
Con fecha 7 de septiembre fue promulgado en el Diario Oficial la Ley N919.162, que establece un
"Sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula
.funcionamiento de mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne.
La aplicación de esta ley ha puesto en evidencia un conjunto de deficiencias en el sistema y los
dañinos efectos de su forma.de aplicación. En efecto, esta ley dispuso en su artículo 10 que el
sistema que contemplaba era de aplicación obligatoria, con la sujeción a sus normas pasó a ser
obligatoria tanto para los productores de carne como para quienes la procesan y enajenan. De
esta manera, la exigencia de clasificar y tipicar la carne pasó a gravar obligatoria¬mente la
realización de esa actividad, con independencia de si los consumidores desean o no que ella se
realice, o si desean o no contar con la información que les provea el sistema contenido en la ley.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Luego de haberse cumplido un tiempo razonable de funcionamiento del sistema obligatorio, para
permitir formarse ün juicio de él, las opiniones técnicas coinciden en la existencia de un conjunto
de deficiencias en el funcionamiento del sistema que han perjudicado grave¬mente a los que
participan en esta actividad. Especialmente en el caso de los productores pequeños y medianos, la
aplicación de la ley ha generado una caída en los precios que le son pagados, generándose una
progresiva pérdida de capacidad de negociación al respecto.
Ejemplo de lo anterior son los problemas surgidos a raíz de la exigencia absoluta de clasificación,
la que no es aplicada de manera equivalente a los productos importados, los que son revestidos
de categorías que no siempre coinciden con las exigencias a los productos chilenos.
La respuesta que se ha oído de parte de las autoridades a los problemas mencionados se ha
orientado mas bien a reforzar el carácter obligatorio de la ley, a aumentar el grado de ingerencia
del Estado en este mercado y limitar cada vez más los factores que permiten gozar de los
beneficios de la competencia.
El proyecto de ley que se propone en esta moción está orientado a corregir el error funda-mental
de que adolece el sistema impuesto por la ley NQ 19.162, cual es obligatoriedad absolu¬ta del
sistema de clasificación y tipificación de las carnes que contiene. No resulta consistente con el
funcionamiento de una economía de libre mercado la existencia de una. norma legal que obligué a
todos y a cada uno de los productores de carne a sujetarse a las categorías de clasificación y
tipificación que señala la ley y a sujetarse a los procesos y entidades de clasifica¬ción que en ella
se disponen.
Resulta indispensable eliminar la obligatoriedad de este sistema, de manera tal que sean los
propios productores quienes opten libremente por sujetarse a él y los consumidores quienes
evalúen si se trata de una ventaja o no para su consumo. La conveniencia de esto queda de
manifiesto si apreciamos, por ejemplo, lo absurdo que resulta el que en las comunas más' pobres
del país, se imponga a los consumidores el costo de clasificación, en circunstancias que ellos están
dispuestos a pagar menos por carne a granel. Del mismo modo para los producto¬res puede
resultar beneficioso distinguir sus productos por una clasificación diferente a la oficial realizada
por entidades especializadas, nacionales o internacionales que a la larga le signifiquen un
beneficio por la apreciación que de ese servicio puedan hacer los consumido¬res de algunos
sectores.
En concreto, el proyecto propone que la utilización del sistema de clasificación establecido por.la
ley sea voluntario, de manera tal que los productores puedan acogerse a él o utilizar el que
estimen conveniente. Con ello, queda abierta la posibilidad para que el sector privado pueda
constituir y operar sistemas de certificación paralelos a los establecidos por la ley, lo que permitirá
incorporar un elemento de competencia que hará que el sistema de la ley pueda ser contrastado
con otros alternativas. Quien decidirá el sistema más eficaz y confiable será el consumidor.
Para hacer efectiva la libertad de opción, el proyecto establece que ja utilización de las clases,
nomenclaturas y categorías de clasificación contenidas en le ley, quedan reservadas a quienes se
sujeten estrictamente al sistema de clasificación contenidas en ella. Al mismo tiempo, queda
velado al que opte por no sujetarse al sistema señalado en la ley, o por utilizar otro, el hacer
referencia en cualquier etapa del proceso productivo y de comercialización a la circunstancia de
tratarse de productos acogidos al sistema "oficial" o "legal", el que queda reservado para los que
se acojan efectivamente al régimen legal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En consideración a los fundamentos expuestos, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único".- Introdúceme las siguientes modificaciones al artículo le de la Ley N-19.162, que
establece un Sistema Obligatorio de Clasificación de Ganado, Tipificación y Nomenclatura de sus
Carnes:
1. - Modificase el artículo l9 en la siguiente: -
a) Insértase el siguiente inciso primero:
"Los productores de ganado y procesadores de sus carnes podrán acogerse libremente al Sistema
de Clasificación de Ganado, Tipificación y Nomenclatura de su Carne contenido en esta ley.
b) En el actual inciso único, que pasa a ser inciso segundo, sustitúyese el encabezamiento por el
siguiente:
"El sistema regulado en este ley,se denominará "Sistema Oficialde Clasificación y Tipificación de
Carnes", en adelante "el Sistema". Las normas de esta ley se aplicarán, cuando así lo deter¬mine
el productor o procesador, en cada una de las siguientes materias".
c) En el actual inciso único, que pasa a ser segundo, elimínase la letra c), pasando las actuales
letras d) y e) a ser letras c) y d), respectivamente.
d) Agréganse los siguientes incisos:
"El Sistema establecido por esta ley será obligatorio para las personas que utilizan algunas de las
clasificaciones, clases de tipificación y denominaciones de los cortes que en ella se con¬templan,
en cualquiera de las materias señaladas en el inciso anterior.
Sólo podrán utilizar las clasificaciones y clases de tipificación contenidas en el Sistema, aquellas
personas que hayan dado cumplimiento a las disposiciones de este ley. La nomenclatura de cortes
básicos de carnes, determinadas de acuerdo al artículo 39 podrá ser utilizada libremente sin
necesidad de dar cumplimiento al sistema establecido en esta ley.
2. - El inciso primero del artículo 29, sustitúyese la, frase "que atenúen el sufrimiento de los
animales", por el siguiente:
"adecuados para el tratamiento de los animales".
3. - Sustitúyese el artículo 3Q por el siguiente:
"Artículo 39.- Las normas técnicas para la clasificación y tipificación de carnes que formarán parte
del sistema de esta ley, sólo será aplicables respecto de quienes se encuentran sujetos a su
aplicación, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19, respecto de la nomenclatura de cortes
básicos de carnes".
4. - Agrégase en el artículo 59 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso primero:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la certificación de la tipificación de las carnes y
la nomenclatura de los cortes que se importen al país, deberán efectuarse por entidades privadas
qué operen en el ámbito internacional, que tengan un reconocido prestigio y solvencia en la
certificación de productos agropecuarios.
(Fdo.):HARRY JÜRGENSEN C„Diputado."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 14 de septiembre de 1995.
MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR SABAG, SUSCRITA POR LOS DIPUTADOS
SEÑORES HAMUY, ELIZALDE, SILVA, HERNÁNDEZ, HURTADO, MORALES,
TALADRIZ, GARCÍA (DON RENE) Y ROCHA. MODIFICA LOS DIVERSOS
ARTÍCULOS DEL CÓDIGO DE AGUAS (BOLETÍN N°1701-09).
MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR SABAG, SUSCRITA POR LOS DIPUTADOS SEÑORES HAMUY ,
ELIZALDE, SILVA, HERNÁNDEZ, HURTADO, MORALES, TALADRIZ, GARCÍA (DON RENE)  Y ROCHA.
MODIFICA LOS DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO DE AGUAS (BOLETÍN N°1701-09).
1. - La actual legislación sobre constitución de derechos de aprovechamiento de aguas permite
acumular indiscriminadamente en el patrimonio particular este vital elemento. ,
2. - Actualmente no le es necesario al peticionario de este derecho fundar su solicitud, pudiendo
producirse  que  se  constituyan  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  absolutamente
innecesarios,  que  podrían  perjudicar  a  otros  bienes  raíces  que  si  lo  necesitan.
3. - Tampoco existe una sanción al propietario de un derecho de aprovechamiento de aguas que
no haga uso efectivo de él, resulta a todas luces necesario modernizar nuestra legislación sobre
este punto fundamentándonos en principios derivados del bien común.
4. - La legislación tradicional chilena establecía como causal de caducidad de este derecho la falta
de su ejercicio, siendo eliminado el año 1981, por la publicación del Código de Aguas.
5. - El actual sistema puede producir grandes injusticias debido a que particulares que obtuvieron
este derecho en forma gratuita de parte del fisco pueden venderlos a sumas elevadas a otros, que
contrariamente a ellos, si necesitan este beneficio,
6. - Los derechos de aprovechamiento recaen sobre un recurso escaso y vital para el desarrollo del
país.
Por lo expuesto venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
Artículo primero: Modifícase el código de aguas, decreto con fuerza de ley 1.122
1. - Reemplázase el N° 7 del artículo 114 por el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Las resoluciones judiciales ejecutoriadas que reconozcan la existencia o declaren la extinción
total o parcial de un derecho de aprovechamiento
2. - Reemplázase el artículo 129 por el siguiente:
"El dominio sobre derechos de aprovechamiento se extingue por las causales y en las formas
establecidas en este código y en subsidio por el derecho común."
3. - Incorpórese el siguiente artículo 129 Bis:
"Los derechos de aprovechamiento cuyas aguas no hayan sido utilizadas total o parcialmente en
los últimos tres años o en el plazo que se hayan establecido en el acto de constitución, se
extinguirá total o parcialmente, según corresponda.
4. - Modifiqúese el inciso primero del artículo 130, quedando como sigue:
"Toda cuestión o controversia relacionada con la adquisición, ejercicio o extinción de los' derechos
de aprovechamiento y que de acuerdo con este Código sea de competencia de la Dirección
General de Aguas, deberá presentarse ante la oficina de este servicio del lugar, o ante el
Gobernador respectivo."
5. - Agrégase al artículo de 140 los siguientes números 5 y 6, pasando el actual N9 5 a ser 7.
5) Una exposición clara y precisa dé los motivos que fundamenta la solicitud,
6) El plazo dentro del cual se iniciará el uso de las aguas sobre las que recaerá el derecho, que no
podrá ser superior a tres años contados desde la fecha de la constitución del derecho de
aprovechamiento.
Excepcionalmente, podrá solicitarse un plazo mayor cuando la utilización de las aguas requiera
proyectos o ejecución de obras que así lo exijan y siempre que se acompañen los antecedentes
que lo justifiquen.
Artículo transitorio: Los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos con anterioridad a
esta ley no podrán ser extinguidos por falta de utilización efectiva.
Hosain Sabag Castillo, Hamuy, Elizalde, Exequiel, Hernández, Hurtado, Morales, García (don Rene),
Rocha,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 110
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL, DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO
PENAL Y DE OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO
DE VIOLACIÓN. Primer trámite constitucional (Continuación).
16.De los señores Bombal , Chadwick , René García y Moreira
para suprimir el número 12.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 17 de agosto de 1995.
MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
- El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones: Al artículo 6°, inciso segundo. 1. Del señor
Tuma 2. Del señor Tuma para reemplazar en la letra d), la frase "o siete días después del primer
sorteo.". 3. De los señores René García y Orpis "n) La devolución de los aportes deberá coincidir
con la fecha del retiro.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN,
INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
Numeral nuevo
49. De la señora Matthei y de los señores Leay, Paya, Galilea, René García  y Víctor Pérez  para
consultar, a continuación del numeral 11, el siguiente nuevo:
"Sustitúyese el inciso tercero del artículo 315, por el siguiente:
"Podrán presentar proyectos de contrato colectivo en una empresa o en un establecimiento de ella
los grupos de trabajadores que se constituyan en grupo negociador para este efecto.".".
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 110
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DE CALENDARIO DE RETIRO DE VEHÍCULOS DE
LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al único proyecto de acuerdo que se tratará hoy.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Taladriz , García, don René Manuel ; señora
Prochelle, señores Vargas, Galilea, Ojeda, Elgueta, Kuschel, Karelovic, Muñoz, Cantero, Alvarez-
Salamanca, señora Pollarolo, señores Vilches, Silva, Hurtado, Morales, Letelier, don Felipe; Soria y
Solís.
"Considerando:
"1° Por resolución reglamentaria, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fijó la vida útil
del parque de locomoción colectiva tanto de la Región Metropolitana como del resto de las
regiones, mediante un calendario que señala los años en que se retirarán del servicio las
máquinas de transporte público. Esto se realizó con la dictación de la resolución N° 157, del 31 de
diciembre de 1990, la cual fue modificada por la resolución N° 95, del 7 de noviembre de 1991.
"2° El caso de la Región Metropolitana perdió vigencia por el proceso de licitación de vías, donde
se establece una antigüedad menor que el calendario en cuestión.
"3° En el caso de regiones, este calendario sufrió una serie de modificaciones, exceptuando a las
ciudades de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana por resolución N° 168, de
septiembre de 1993. Para esta zona se fijó en 18 años la antigüedad permitida en máquinas de
locomoción colectiva.
"4° Por resolución N° 01, de septiembre de 1994, se volvió a modificar el calendario, dejando para
el conglomerado formado por las ciudades de Concepción, Talcahuano, Penco y Hualqui una
antigüedad de 18 años, y para el resto de las regiones, 20 años.
"5° Además hay que considerar que cuando el Estado compró los vehículos que se retiraban de la
región  Metropolitana  a  través  de  la  Dirección  de  Aprovisionamiento  del  Estado  (DAE),
posteriormente esta Dirección los vendió a empresarios de regiones, en los años 92 y 93.
"6° Lo anterior se materializó previo a la dictación de la resolución N° 1, de enero de 1994, donde
se reduce de 22 a 20 años de vida útil. En la práctica, diversos empresarios de regiones
compraron vehículos pensando una vida útil mayor de dos años. En razón a lo anterior el
Ministerio de Transporte concedió un año más a los vehículos vendidos por la DAE. Aquí se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
discriminó  entre  éstos  y  quienes  adquirieron  otros  vehículos  a  particulares  de  la  región
Metropolitana.
"7o Al aplicar el calendario de retiro como está en la actualidad, significaría reducir el parque
actual de las regiones de forma considerable, así por ejemplo:
" Punta Arenas reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 70 por ciento. Puerto Montt
reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 56,8 por ciento. Osorno reduciría sus
vehículos de locomoción colectiva en un 60 por ciento.
Valdivia reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 50 por ciento.
Calama reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 40 por ciento, y así en distintos
lugares.
"En razón de lo anterior venimos en proponer a la Honorable Cámara de Diputados la aprobación
del siguiente:
"Proyecto de acuerdo.
"La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  solicitar  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones modificar el decreto supremo N° 314, de 1995, en el sentido de volver a lo
dispuesto en la letra y el espíritu de la resolución N° 95, de 1991. En subsidio de lo anterior
disponer que las máquinas de los años 1973 a 1978 sean retiradas de circulación el Io de enero de
1998 en todas las regiones del país".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 6 de junio de 1995.
CONDONACIÓN DE REAJUSTES E INTERESES A DEUDORES HABITACIONALES
ACOGIDOS A REPACTACIÓN.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo N° 265 de los Diputados señores García, don José ; Montes , Jurgensen , Orpis
, Alvarado  , Diputada señora Rebolledo , doña Romy  ; Diputados señores Sabag , Palma, don
Andrés ; García, don René ; Huenchumilla , Arancibia , Letelier, don Felipe ; Zambrano , Karelovic ,
Jara , Pérez, don Ramón  ; Morales , Taladriz , Diputada señora Allende ; Diputados señores Solís ,
Munizaga , Villouta , Moreira , Venegas , Tuma , Valcarce , Prokurica , Villegas , Ceroni , Hurtado ,
Ulloa , Pérez, don Víctor ; Ferrada y Leay .
Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1.Que un número significativo de deudores habitacionales SERVIU, se han visto afectados por
alguna de las siguientes situaciones:
a)Que el sistema computacional considera como morosos a deudores que repactaron al día el D.S.
N° 35 de 1988.
b)Que pagaron el primer dividendo después de la repactación, antes de los 15 días que estableció
el D.S. N° 35, procediendo SERIU a aplicar el descuento al dividendo, de un 10 ó 25% según
correspondiere, en circunstancias que dicho descuento sólo procedía luego de transcurrido 15
días.
c)Por error de ingreso de los antecedentes del deudor al sistema computacional, se determinaron
dividendos inferiores a los que efectivamente correspondía, proceso en el que no tienen
responsabilidad los deudores.
d)Descuentos por planillas no ingresados oportunamente, o no reajustados cuando correspondía,
en razón de la variabilidad de la fecha de reajuste de la cuota de ahorro.
2.Que lo anterior ha venido a significar que un número importante de deudores habitacionales
Serviu, se consideran "morosos", en circunstancias que han cumplido con el pago de sus
dividendos, y que la supuesta morosidad es consecuencia de errores administrativos de los
propios Serviu o del ingreso de los antecedentes al sistema computacional.
3.Que la situación de morosidad les impide recibir los beneficios de descuentos establecidos en el
Decreto Supremo N° 35 (25% del dividendo) o del Decreto Supremo N° 132 (descuento del saldo
adeudado de un dividendo por cada dos cancelados).
4.Que dicho deudores han sido informados de su morosidad a DICOM, perjudicando seriamente
sus antecedentes comerciales e impidiéndoles el acceso a crédito.
5.Que el Decreto Supremo N° 17 de 1992, en su artículo 8o facultó a los Serviu para condonar
montos correspondientes a moras e intereses, derivados de situaciones ajenas al deudor, pero que
sólo muy pocos pudieron acogerse, por cuanto desconocían su situación de mora.
Que los Decretos Supremos números 27 y 88, también contemplaron medidas en este sentido,
pero no siempre tuvieron el efecto buscado.
Que en virtud de todo lo expuesto, venimos en proponer a la Honorable Cámara de Diputados, la
aprobación del siguiente: Proyecto de acuerdo:
Io) Que el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo instruya a los Servicios de Vivienda y Urbanismo
para que revisen la situación de cada uno de los deudores que se consideran en mora, para
determinar los motivos de la morosidad.
2o) Que se aplique nuevamente la facultad de condonar montos de mora, por concepto de
reajustes e intereses, motivados por razones ajenas a los deudores tal como lo estableció el D.S.
N° 17, de 1992.
CARLOS MONTES CISTERNAS, Diputado. JOSÉ GARCÍA RUMINOT. Diputado. (Varias firmas)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 7 de junio de 1995.
AMPLIACIÓN DEL PLAZO A VEHICULOS MOTORIZADOS DE LA ZONA FRANCA
DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS.
El señor ESTÉVEZ. (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Karelovic , Kuschel, Leay, Paya , Ulloa , Hamuy ,
Correa; Tuma , Errázuriz , García, don René Manuel  ; Orpis , Jürgensen , Villouta , Ávila , Galilea ,
Balbontín , Bartolucci , Walker , De la Maza , Sota , Aylwin, don Andrés ; Villegas , García, don José
; Caminondo , Palma, don Andrés  ; Álvarez-Salamanca  , Longueira , Moreira , Munizaga , señora
Prochelle , señores Morales , Hernández , Longton , Bombal , Letelier, don Felipe ; señora Pollarolo
, señores Coloma , Navarro  , señora Cristi , señores Prokurica  , Fantuzzi  , Pérez, don Ramón  ;
Muñoz , Hurtado , Taladriz , Pérez, don Víctor ; Vilches , Solís , Valcarce , Rodríguez , Luksic , Rocha
, Acuña, Alvarado , Zambrano , Sabag , Ceroni y Allamand .
"Considerando:
"1.- Que el Decreto Supremo 1.355, del Ministerio de Hacienda, establece que los vehículos de la
XII Región sólo pueden salir de la Zona Franca de Extensión hasta por un plazo de 90 días, ya sean
continuos o discontinuos, en cada año calendario.
“2.- Que este plazo resulta excesivamente breve, especialmente en el caso de los vehículos de
carga, ya que los fletes que se realizan desde y hacia la Región de Magallanes deben recorrer
larguísimas extensiones, la inmensa mayoría corresponde a recorridos fuera de la Región. Por lo
mismo, cualquier desperfecto mecánico significa perder fácilmente una semana del plazo total de
que se dispone.
"3.- Esto hace que en la práctica los transportistas de Magallanes no pueden salir de la Región
después del noveno o décimo mes del año, puesto que han completado la cuota de tiempo que
pueden hacerlo, sufriendo gran perjuicio por esta razón.
"4.- Que esta situación viene a sumarse a los múltiples problemas que tienen especialmente
deprimida la actividad económica de nuestra Región Austral y podría resolverse con facilidad sin
acarrear costo alguno para el Fisco.
"Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República, solicitándole que amplíe el plazo de que disponen los
vehículos motorizados, especialmente los de carga, para salir de la Zona Franca de Extensión de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Punta Arenas, a 120 días en el año calendario, favoreciéndose así la actividad desarrollada por los
transportistas de la zona."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
INSTALACIÓN DE REFUGIOS EN CAMPO DE HIELOS PATAGÓNICO SUR.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Karelovic , Alvarez-Salamanca  , Pérez, don Víctor  ; Paya , Longueira ,
Melero , Leay , Moreira , Bombal , García, don René Manuel  ; Correa , Sabag , Hurtado , Letelier,
don Felipe ; Elizalde , García, don José  ; Solís , Kuschel , Jürgensen , Zambrano , Villouta , Rocha ,
Urrutia , Ortiz , Alvarado , Salas , Muñoz y Soria . "Considerando:
"1. Que el Campo de Hielos Patagónico Sur, con un área de 13.000 kilómetros cuadrados,
constituye una de las mayores superficies englaciadas del mundo, con excepción del Continente
Antártico y Groenlandia. Debido a su difícil acceso y adverso clima, es aún en gran medida una
zona inexplorada, sobre todo desde La Vertiente chilena.
"2.  Que  constituye  la  última  zona  limítrofe  en  litigio  con  Argentina,  correspondiendo
aproximadamente  el  85%  de  su  superficie  a  territorio  chileno.
"3. Que Argentina ha establecido cuatro refugios en la zona, como parte de su activa política de
soberanía, consolidando de esta manera su presencia y sus pretensiones sobre el área y los
recursos económicos que en el futuro puedan descubrirse allí.
"4. Que, por su parte, Chile no ha establecí do asentamiento alguno en la zona, situación que es
necesario y urgente reparar.
"Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo.
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República solicitándole que el Gobierno estudie la instalación de
refugios en el Campo de Hielos Patagónico Sur, desde los cuales nuestro país pueda desarrollar
labores científicas, turísticas y de soberanía, asegurando así la efectiva integración de estos
territorios a nuestro patrimonio".
Estos refugios serían los siguientes:
1.- Se propone instalar un refugio en la ribera del Lago O'Higgins (podría ser de interés para
Carabineros por su acceso al lago desde Villa O'Higgins); uno en el altiplano de Hielo al Oeste del
Monte Fitz Roy (de interés para la F.A.CH. debido a las óptimas condiciones para aterrizaje de
aviones en nieve), otro en la parte superior del Glaciar Pío XI (de interés científico para la
Universidad de Magallanes, debido a la realización de un proyecto Fondecyt en esa zona) y un
último refugio en el Fiordo Exmouth (de interés para la Armada).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.- Debido a la cercanía de la divisoria continental, sería de interés, especialmente para la Armada,
poder contar con un refugio en las orillas del Fiordo Peel, también conocido como Fiordo Andrew ;
y otro en la cabecera del Glaciar Grey (de interés para la Universidad de Magallanes, debido a un
proyecto Fondecyt en desarrollo, Conaf y empresas turísticas).
3.- Se propone instalar un refugio a los pies de! Monte Daudet, hito limítrofe indiscutido, en el
borde suroriental del Glaciar Dickson, el cual sería de interés para la Dirección General de Aguas,
Conaf , Carabineros y Ejército.
"4.- Se propone, además, otro refugio a las orillas del Fiordo Andrew, debido a la cercanía de la
divisoria al Pacífico. En ese lugar se produce la máxima estrechez del hielo patagónico sur, de solo
7 km".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
MEJORAMIENTO DE LOS CAMINOS SECUNDARIOS POR PARTE DE LA
DIRECCIÓN DE VIALIDAD.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Letelier, don Felipe ; Turna, Ortiz, Villegas, García, don René Manuel ; Salas, Sabag,
Galilea, Moreira, Elizalde, León, señora Prochelle; señores Zambrano, Villouta, Hurtado, Rocha,
Munizaga, Venevegas, Taladriz, Morales, Acuña, Solís, Soria, Kuschel, Ojeda, Valcarce, Jürgensen,
De la Maza , Ávila, Balbontín, Ribera, Urrutia, don Salvador ; Ascencio, Alvarado, Naranjo, Ceroni,
Navarro, Huenchumilla, Masferrer, Latorre, Hernández, Gutiérrez y Ferrada.
Considerando:
1.Que, la agricultura no es sólo un sector de la vida productiva, sino una cultura, ocupación del
espacio y una forma de vida.
2.Que, el apoyo por parte del estado al desarrollo de la ruralidad significa el resolver problemas
endémicos de la sociedad chilena, tales como la migración campo ciudad, el hacinamiento de
alrededor del 40% de la población del país en sólo el 2% del territorio, el aumento de los costos en
infraestructura urbana, cada vez más compleja, como son redes viales, manejo de basuras,
aumento de la delincuencia, la cesantía, etc.
3.Que, los procesos de integración a bloques comerciales, como son el NAFTA y el MERCOSUR,
requiere de un proceso de reconversión agrícola en el cual se impulsen políticas de fomento rural
en las que se incorporen la innovación tecnológica y el mejoramiento de las condiciones del
entorno en la cual se desarrolla esta actividad, dentro de las cuales debe ocupar un papel
preponderante el mejoramiento de los caminos de la red vial rural.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Portanto,
Los(as) Diputados(as) abajo firmantes vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE ACUERDO
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Sr. Presidente de la República solicitándole que
instruya al Sr. Ministro de Obras Públicas para que la Dirección de Vialidad proceda a enrolar todos
los caminos vecinales, a fin de no tener impedimento alguno para proceder a su mejoramiento. A
su vez, solicitar el aumento de los fondos destinados a las ISAR para destinarlos al mejoramiento
de estos caminos".
El señor SOTA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que apoye el
proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto de suma importancia,
sobre todo para las regiones del sur del país, que son las más afectadas en este aspecto. Luego de
analizar la solicitud de los patrocinadores del proyecto, estimo necesario aclarar que existen dos
tipos de caminos: los primarios, que forman parte de la red madre, y que no presentan problemas,
porque Vialidad siempre los atiende, y los secundarios.
Me parece que el proyecto se aprobará por unanimidad dada la gran asistencia de Diputados que
lo patrocinó; pero considero conveniente reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos
secundarios", ya que los caminos vecinales favorecen a muy poca gente, pues sirven a dos o tres
parcelas, por lo que carecen de la relevancia de los caminos secundarios. ¿Por qué lo digo? Porque
hoy existe una discusión entre las municipalidades, el Ministerio de Obras Públicas y las
direcciones de vialidad regionales respecto de a quién corresponde la mantención de estos
caminos, por lo que aquí no se dicta decreto alguno, sino que se produce un traspaso entre
caballeros, considerado como un gesto de buena voluntad de las municipalidades.
Por lo tanto, solicito reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos secundarios", ya que de
esa manera se incluyen todos los caminos que conforman las redes viales de las distintas comunas
del país, especialmente de las zonas más apartadas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA ESTUDIAR RECUPERACION DE
INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Proyecto de acuerdo N° 274, de los Diputados señores Martínez, don Gutenberg  ; Fuentealba ,
Letelier, don Felipe ; Latorre, Salas, Tohá , De la Maza , Sabag , Solís , Aguió , Ulloa, Jara , Taladriz ,
García, don René Manuel  ; Venegas, Hurtado , Aylwin, don Andrés  ; Encina , Kuschel , Jürgensen ,
Ávila ; Diputada señora Prochelle ; Diputado señor Navarro ; Diputada señora Allende ; Diputados
señores , Zambrano , Urrutia, don Salvador ; Ascencio , Naranjo , Valcarce , Villouta , Ortiz , Muñoz
, Pérez, don Víctor  ; León , Hernández  , Ojeda , Elizalde  , Silva, Gutiérrez  , Ceroni  , Villegas  ,
Letelier, don Juan Pablo  ; Ferrada , Huenchumilla , Elgueta ; Diputada señora Wórner ; Diputados
señores Vargas , Munizaga , Acuña , Pérez Opazo, Balbontín ; Karelovic , Morales , Soria , Alvarez-
Sálamanca y Caminondo.
"Considerando que:
PRIMERO: El crecimiento económico exige asumir en plenitud la inversión tanto pública como
privada en la infraestructura del país.SEGUNDO: Junto con los desafíos portuarios y viales, es
indispensable adoptar las decisiones correspondientes en el área de los Ferrocarriles del Estado,
de tal modo de establecer una política definitiva sobre la materia.TERCERO: La reactivación del
servicio de pasajeros, en un nivel adecuado de funcionamiento, es una necesidad de la política de
transporte y representa una sentida aspiración de las distintas provincias y regiones del
país.CUARTO: El Parlamento aprobó, en su oportunidad, las iniciativas legales que posibilitaron la
privatización de la carga de Ferrocarriles, en el contexto de otras decisiones que implicaban la
rehabilitación parcial de las líneas y mejoras relativas del servicio de pasajeros.
Se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Constituir una Comisión Especial de la Cámara de Diputados, con facultades investigadoras, con
el fin de establecer, en el caso de la Empresa Ferrocarriles del Estado, cuál ha sido el desarrollo de
los planes de esta entidad, evaluar la implementación de éstos y conocer los programas futuros
que al respecto tenga la empresa y el Gobierno en su conjunto.
"La Comisión tendrá un plazo de 90 días para cumplir con su labor y estará constituida por 13
miembros."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO PARA CONEXIÓN A RED DE
ALCANTARILLADO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo N° 276, de los Diputados señores Pérez, don Aníbal ; Dupré , Tuma , Letelier,
don Juan Pablo ; Ávila , Morales , Acuña , Elizalde , Diputada señora Prochelle ; Diputados señores
Karelovic , Encina , Villouta , Valenzuela , Vargas , Gutiérrez , Valcarce , León, García, don René
Manuel  ; Ferrada  , Zambrano  , Munizaga  , Pérez, don Ramón  ; Balbontín  , Soria  , Alvarez-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Salamanca , Ribera, Diputada señora Cristi ; Diputados señores Jürgensen , Alvarado , Caminondo ;
Diputada señora Allende; Diputados señores Hurtado, Muñoz , Rocha , Urrutia, don Salvador ; Ortiz
, Salas, Solís , Navarro , Arancibia , Silva, Correa, Sabag y Taladriz.
"Considerando:
"1. Que, de acuerdo al artículo 1°, inciso cuarto, de la Constitución Política de la República, "El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover, el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible".
"2. Que, de acuerdo al artículo. 3°, inciso primero de la Ley orgánica constitucional de las bases
generales de la Administración del Estado, la Administración del Estado estará al servicio de la
comunidad, atendiendo a las necesidades públicas en forma continua y permanente.
"3. Que, la Constitución Política de la República, en su artículo 19, N° 8 y 9, garantiza el derecho
de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y la protección de la salud,
respectivamente.
"4. Que, de acuerdo al artículo 25 de la Ley orgánica constitucional de bases generales de la
Administración del Estado, los servicios públicos son órganos administrativos encargados de
satisfacer necesidades colectivas de manera regular y continua.
"5. Que las empresas sanitarias tienen la obligación de dar servicio en aquellas áreas de
expansión urbanas y que dicha prestación debe coincidir con el crecimiento de los centros
poblados.
"6. Que, de acuerdo con el artículo 39 del DFL 382, de 1987, Ley General de Servicios Sanitarios,
todo propietario de inmueble urbano edificado, con frente a una red pública de agua potable o de
alcantarillado, tendrá un plazo de seis y doce meses respectivamente, para hacer las instalaciones
respectivas. En caso contrario, sus inmuebles serán clausurados.
"7. Que de acuerdo a las estadísticas realizadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en
enero de este año, son casi 200.000 las viviendas de escasos recursos que, estando frente a una
red de alcantarillado, no están conectadas a ella.
"8. Que, la inversión aproximada que significa la conexión a la red de alcantarillado asciende hoy,
a la cantidad de cuatrocientos mil pesos, lo cual dificulta, y a veces imposibilita, su financiamiento
por parte de los potenciales usuarios, por cuanto se trata de familias que viven en situación de
pobreza. "9. Que, en consecuencia, no se está cumpliendo con la obligatoriedad que establece la
ley, lo cual acarrea una situación que está afectando la salud y el medio ambiente de un millón de
chilenos.
"La Honorable Cámara de Diputados viene en aprobar el siguiente:
"PROYECTO DE ACUERDO
"Que se oficie a los Ministros de Hacienda, Economía, Fomento y Reconstrucción y Vicepresidente
de Corfo, para que se diseñe un programa conjunto de acciones tendientes a dar una pronta
solución al déficit de viviendas que no se encuentran conectadas a las redes de alcantarillado, y
que contemple la creación de un fondo especial para el otorgamiento de subsidios a las familias
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que requieran la instalación de las uniones domiciliarias correspondientes".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 12 de julio de 1995.
RESTITUCIÓN DE ASIGNACIÓN DE COLACIÓN PARA EL SECTOR PÚBLICO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Correa, Tuma , Hurtado , Acuña , Dupré , Pérez, don Víctor ; Munizaga , Masferrer ,
Moreira , Taladriz , Vega , García, don Rene ; Ulloa , Sabag , Ortiz , Alvarez-Salamanca , Valcarce ,
Elizalde , Pérez, don Ramón ; Zambrano , Bayo , Jürgensen , Villota y Ojeda . "Considerando:
"1.) Que actualmente trabajan en la Administración Pública 125.750 funcionarios.
"2.) Que las remuneraciones que perciben dichos funcionarios fluctúan entre los S 550.000 y
58.000.
"3.) Que la ley N° 18.717 derogó la asignación por concepto de colación y estableció un bono de S
2.253, que se incorporó a las remuneraciones establecidas en la Escala Única de Sueldos de la
Administración Pública.
"4.) Que un bono de la cuantía señalada no significa, en la práctica, ninguna ayuda real a los
funcionarios públicos para satisfacer sus necesidades de alimentación y que, además, se produce
un efecto regresivo al entregarse igual suma a todos los trabajadores, sin considerar los ingresos
que cada uno percibe. "5.) Que en el sector privado, en cambio, se destina un monto importante
de recursos para colación de sus trabajadores, con lo que se satisface una necesidad básica de
éstos y se les otorgan condiciones de trabajo, desde este punto de vista, más dignas y humanas.
"De acuerdo con las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República con el fin de solicitarle el estudio de
una modificación al artículo 4H de la ley N° 18.717, que derogó la asignación de colación, de
manera que se busquen fórmulas para paliar esta situación a través de la implementación de
vales de colación, restitución y aumento de la asignación u otra fórmula de solución para este
problema que afecta a los trabajadores de la Administración Pública."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 12 de julio de 1995.
MEJORAMIENTO DE LAS COMUNICACIONES AÉREAS CON LOS PAÍSES DE LA
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CUENCA DEL PACÍFICO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 285, de los Diputados señores Munizaga , Caminondo , Valcarce , Tuma ,
Vilches , Longton , García, don René Manuel ; Balbontín , señora Pollarolo , señores Vega , Taladriz
, Moreira  , Dupré , Kuschel  , Pizarro  , Correa , Acuña , Viera-Gallo  , Prokurica  , Sabag , Ortiz ,
Alvarez-Salamanca  , Elizalde  , Zambrano  , Villouta  , Bayo  , Jürgensen  , Hurtado  y Ojeda  .
"Considerando:
"1.- Teniendo presente la importancia que cobra en los tiempos actuales el Océano Pacífico para la
comunidad internacional y especialmente para los países insulares o ribereños de esta cuenca,
como es el caso de nuestro país, Chile.
"2.- Que nuestra nación ha sido incorporada, hace un año a los países que integran la Cooperación
Asia-Pacífico  (APEC),  razón  por  la  cual  se  intensificarán  nuestras  relaciones  comerciales,
diplomáticas y de todo tipo con los países que integran dicha asociación y, en general, con los
países del Asia Pacífico. "3.- Que para los países del Asia Pacífico y especialmente para los países
del Pacífico Sur, se abre una extraordinaria posibilidad de acercamiento con América del Sur a
través de nuestro país, pudiendo ser Chile en el futuro la puerta de entrada para los países
asiáticos, para toda América del Sur.
"4.- Que para que realmente Chile se convierta en la puerta de entrada de los países del Asia
Pacífico al continente americano, es indispensable que mejoren en forma considerable las
comunicaciones aéreas tanto con Australia y Nueva Zelandia, como asimismo con la Polinesia
francesa y con otras naciones de ese lado del océano.
"5.- Que si Chile no hace avances notorios en cuanto a facilitar las comunicaciones en el Pacífico
Sur, lo harán otros países como ya ha ocurrido y, en consecuencia, las comunicaciones aéreas
podrán hacerse a través de la ruta polar y, en este caso, las líneas aéreas estarán llegando
directamente desde los puntos del Asia Pacífico, que tienen interés en comunicarse con América, a
la Argentina y no a Chile, transformándose de este modo nuestro país, en vez de la puerta de
entrada para los países del Asia Pacífico, en la puerta trasera. "6.- Que es indispensable que Chile
estimule el desarrollo turístico de Isla de Pascua, de modo tal que se tienda a establecer, a través
de la existencia de la industria del turismo, un desarrollo armónico de esa localidad insular,
tendiente a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas insulares.
"En consecuencia, creemos indispensable que Chile debe hacer todos los esfuerzos posibles para
mejorar las comunicaciones aéreas con los países de la cuenca del Pacífico, ocupando para ello
todas las posibilidades que ofrece nuestro país, velando para que éstas permitan definitivamente a
Chile transformarse en la puerta de entrada a América Latina, como asimismo que se dote al
aeropuerto de Isla de Pascua de todos los elementos que sean necesarios para que éste pueda
servir a las distintas líneas aéreas internacionales.
"En virtud de estas consideraciones es que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República se sirva dar las instrucciones que correspondan para
ejecutar los estudios que permitan mejorar las comunicaciones aéreas con los países de la cuenca
del Pacífico, ocupando todas las posibilidades que ofrece nuestro territorio nacional, como
asimismo adecuar las medidas necesarias de modo que el aeropuerto de la Isla de Pascua pueda
servir a las distintas líneas aéreas internacionales, de tal manera que el tráfico aéreo a través del
Pacífico en el futuro pueda ser servido no sólo por una línea aérea, como ocurre en el presente,
sino que por diferentes líneas aéreas, con lo cual vamos a estar ayudando al desarrollo turístico de
la Isla de Pascua y vamos a lograr que verdaderamente nuestro país se convierta en la puerta de
entrada de los países del Pacífico a América Latina y no se transforme, como está a punto de
ocurrir, en la puerta trasera."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 12 de julio de 1995.
FONDO DE CAPACITACIÓN PARA EL SECTOR PÚBLICO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 287, de los diputados señores Correa, Hurtado , Moreira , Ulloa , Ortiz ,
Karelovic  , Pérez, don Víctor  ; Vega , Tuma , Taladriz  , Dupré , Masferrer  , Prokurica  , Acuña ,
García, don René Manuel ; Munizaga , Sabag , Alvarez-Salamanca , Valcarce , Elizalde , Pérez, don
Ramón ; Zambrano , Bayo , Jürgensen , Villouta y Ojeda . "Considerando que:
"1°) Mucho se ha publicado y discutido acerca de la necesaria modernización del Estado, pero en
general son pocas las iniciativas concretas que se han implementado para traducir ese deseo en
resultados efectivos.
"2°) Ninguno de los poderes del Estado puede estar ajeno a tan importante discusión, que
implique implementar iniciativas coherentes, creativas y realistas para transformar al Estado en
un elemento de apoyo al progreso del país y no en un instrumento que lo obstaculice.
"3°) Las personas que trabajan en la Administración Pública, al igual que cualquier miembro de
una organización se desarrollan y motivan en la medida que le entreguen las herramientas para
poder alcanzar nuevas y más exigentes metas. Es necesario, por tanto, premiar su rendimiento y
otorgarles responsabilidades que colaboren en su desarrollen personal. No sería justo ignorar que
en muchos funcionarios de la Administración Pública existe el sincero deseo de emprender y
mejorar sus conocimientos y, sin embargo, en la mayoría de los casos no existe el debido apoyo
para lograrlo.
"Si seguimos por este camino, ¿lograremos alguna vez aumentar la eficiencia de nuestros servicios
públicos? Claramente no; sólo aumentará el cúmulo de críticas sobre la burocracia y falta de
profesionalismo de estos servicios y el país perderá, por lo mismo, importantes oportunidades de
desarrollo.
"4o) Por lo anteriormente expuesto, creemos conveniente que el Ejecutivo legisle sobre la creación
de un fondo especial y un sistema de capacitación adecuado de los funcionarios públicos que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
permita profesionalizar cada vez más sus servicios.
Por ello, por el siguiente proyecto de acuerdo venimos en solicitar al Presidente de la República el
envío del siguiente proyecto de ley:
"Artículo único.- Créese un fondo especial para el perfeccionamiento y la capacitación de los
funcionarios públicos de las distintas reparticiones del Estado, con fondos establecidos en la Ley
de Presupuestos del Estado, el cual podrá ser acrecentado con reasignaciones de partidas
establecidas para capacitación y que no hayan sido utilizadas en un determinado ejercicio
presupuestario.
"A dicho fondo podrán postular todos aquellos funcionarios públicos cuyo rendimiento haya sido
calificado como sobresaliente por su superior inmediato, medido sobre la base de parámetros de
eficiencia en la gestión, buena predisposición a desarrollar tareas planteadas, cumplimiento de
metas y objetivos trazados y excelencia en el nivel de atención a usuarios, si correspondiese a las
funciones establecidas en la definición del cargo.
"Los beneficiarios de dicho fondo deberán trabajar en la Administración Pública al menos el doble
del tiempo que duran los cursos de capacitación a los cuales hayan accedido."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
PRÓRROGA DE REAVALÚOS DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Munizaga  , , Prokurica  , García, don Rene Manuel  ; Vilches  , Dupré ,
Longueira  , Masferrer  , Pérez, don Víctor  ; Moreira  , Karelovic  , Errázuriz  , Pérez, don Ramón  ;
Caminondo  , Álvarez-Salamanca  , Taladriz  , Bayo , Zambrano  , Acuña  , Ribera  , Rodríguez  ,
Jürgensen , Alvarado y Hurtado.
"Considerando:
"1) Que en diferentes ciudades del país los municipios se han visto en la obligación de aprobar la
retasación de los bienes raíces no agrícolas al verse enfrentados a la obligación de entregar una
mayor cantidad de aportes al Fondo Común Municipal;
"2) Que dichas tasaciones exceden varias veces los valores de mercado, detectándose en algunos
casos que el valor del reavalúo es tres o cuatro veces superior a ese valor o al que los propietarios
han deseado vender sus propiedades;
"3) Que no hay uniformidad de criterios en cuanto al reavalúo de las propiedades no agrícolas,
dado que en un análisis de cien casos en la comuna de La Serena se pudo advertir diferentes
porcentajes de aumento del revalúo, a pesar de que las propiedades eran idénticas y se
encontraban en el mismo sector.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4) Que ello es abiertamente inconstitucional, ya que se contraviene 16 dispuesto en el artículo
19, N° 20, de la Constitución Política del Estado, por cuanto no hay una igual repartición de las
cargas públicas y se han establecido tributos manifiestamente desproporcionados e injustos.
"5) Que los valores excesivamente altos que han resultado por la retasación, de los bienes raíces
no agrícolas constituyen una acción expropiatoria debido a que en muchos casos han aumentado
en porcentajes de cinco mil, seis mil, siete mil y hasta diez mil por ciento, siendo entonces
absolutamente imposible que un contribuyente pueda cancelar las contribuciones trimestrales qué
de dicha retasación resulten.
"6) Que aparece de extraordinaria gravedad el aumento de los reavalúos de las propiedades
habitacionales, aun cuando los propietarios no se han percatado de las dificultades que le
acarrearán a futuro estas reavaluaciones, debido a que por aplicación de la ley las contribuciones
trimestrales que ellos deben cancelar no han aumentado, en más de un cinco por ciento, pero
cuando la retasación ha llevado a aumentar desproporcionadamente el avalúo de su propiedad,
las dificultades se producirán en el momento en que estos propietarios deseen traspasar sus
bienes al encontrarse tasadas por el Servicio de Impuestos Internos en montos muy superiores a
los valores de mercado, lo que tendrá como consecuencia que deberán cancelar montos de
impuestos exageradamente altos o incurrir en una irregularidad como sería enajenar esa
propiedad en valores inferiores al cincuenta por ciento del monto de la tasación por lo que se
verían seriamente perjudicados por serles aplicadas, en ese caso, el vicio de lesión enorme.
"7) En el criterio general se ha podido advertir que Impuestos Internos ha considerado que todas
las propiedades de cinco mil metros cuadrados que se encuentren en las proximidades de las
ciudades, aún estando fuera del radio urbano, son bienes raíces no agrícolas, lo que es un error,
ya que la ley permite que los bienes raíces agrícolas puedan subdividirse en lotes de hasta cinco
mil metros cuadrados y en el caso de la zona Norte hay muchos pequeños agricultores que tienen
propiedades de dicho tamaño para constituir en ellos un huerto familiar. Este errado criterio del
Servició de Impuestos Internos ha tenido como resultado que propiedades de este tipo han visto
aumentadas drásticamente sus tasaciones y, por ende, sus contribuciones en porcentajes irreales
que imposibilitan a sus propietarios, pequeños campesinos, cancelar esas contribuciones por lo
que perderán sus propiedades.
"En virtud de estas consideraciones es que venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo
"PROYECTO DE ACUERDO
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República se sirva dar las instrucciones que correspondan a fin
de prorrogar por un período de seis meses la puesta en vigencia de los reavalúos no agrícolas de
modo que se permita al Servicio de Impuestos Internos realizar un reestudio de la situación a nivel
nacional, de tal forma de tener la seguridad de que no se están retasando las propiedades a un
valor superior a los valores de mercado ni que exista algún tipo de tasaciones discrecionales o un
criterio desigual ante las mismas circunstancias.
"Además, se solicita a S.E. el Presidente de la República dejar sin efecto, por igual período, por los
conductos que correspondan, las exigencias de aportes al Fondo Común Municipal que se hace en
el Artículo Primero Transitorio de la Ley 19.380 a las corporaciones municipales, a fin de no
acelerar de esa forma el proceso de retasación ya indicado y se permita el reestudio ya solicitado."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL A ORGANIZACIONES SOCIALES DE
CARÁCTER RURAL. 
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 288.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Fuentealba, Palma don Joaquín  ; Munizaga , Ojeda , García, don Rene  ; Elizalde ,
Errázuriz  , Sabag  , Pérez, don Víctor  ; Huenchumilla  , Hernández  , Prokurica  , Martínez, don
Rosauro  , Vilches  , Silva  , Seguel  , Vargas  , Arancibia  , Aguiló  , Urrutia, don Raúl  ; Cantero  ,
Karelovic  , Errázuriz  , Pérez Opazo , Zambrano  , Caminondo  , Álvarez-Salamanca  , Taladriz  ,
Villegas , Bayo , Acuña , Ribera , Moreira , Balbontín  , Tuma , Jürgensen  , Masferrer  , Alvarado ,
Rocha y Hurtado. "Considerando que:
"l. La Ley 17.235 establece un estatuto de aplicación del impuesto territorial, estableciendo
exenciones totales o parciales en esta materia.
"2. Dentro de las exenciones totales encontramos una serie de instituciones que cumplen
objetivos de directo beneficio para la comunidad, sin perseguir fines de lucro.
"3. Si estas instituciones son declaradas exentas del pago del impuesto territorial, aumentarán su
aporte a la comunidad.
Venimos en presentar el siguiente
"Proyecto de Acuerdo que establece exención de pago de impuesto territorial a instituciones que
indica.-
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República que imparta las instrucciones al Ministro,
correspondiente para que estudie una modificación a la ley 17.235, permitiendo que las
organizaciones sociales cuyos recursos sean destinados principalmente a financiar becas para
estudiantes o actividades rurales en beneficio de personas de escasos recursos, gocen de la
exención total o parcial en el pago del impuesto territorial".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 19 de julio de 1995.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SITUACIÓN DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 293, de los Diputados señores Ulloa , José García , Diputada señora
Rebolledo, Diputados señores Errázuriz, Jürgensen, Felipe Letelier, Galilea, Orpis, Sabag, Naranjo,
Hurtado ,  Andrés  Palma ,  Montes ,  Kuschel ,  Taladriz ,  Bombal ,  Correa ,  René  Manuel  García ,
Caminondo, Ojeda, Vargas, Melero, Arancibia, Huenchumilla , Sota, Fuentealba, Ortiz, Villegas y
Salas:
-
"Proyecto de Acuerdo
"En relación con la situación financiera que afecta a los Cuerpos de Bomberos, la Honorable
Cámara acuerda:
"Respaldar ante el señor Ministro de Hacienda el oficio N° 59, del 14 de junio pasado, de la
Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, mediante el cual, por acuerdo unánime de sus
integrantes, solicitó al Ejecutivo el estudio y envío al Parlamento de una iniciativa de ley que
permita a los Cuerpos de Bomberos la recuperación del Impuesto al Valor Agregado y los derechos
arancelarios que soportan por la adquisición e importación de sus máquinas, materiales e
insumos, como una forma concreta de paliar la difícil situación económica que les afecta."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 19 de julio de 1995.
SITUACIÓN DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 292, de los Diputados señores Munizaga , Vilches , Hurtado , Errázuriz ,
Taladriz , Prokurica , Orpis , Jürgensen , Moreira , Pérez, don Ramón ; Espina , García, don Jose ;
Caminondo , Alvarez-Salamanca , García, don Rene ; Bombal, Ribera, Pérez, don Víctor ; Correa,
Karelovic, Leay, Diputada señora Matthei, señores Longueira, Masferrer, Diputada señora Cristi y
señores Kuschel y Bayo.
"Considerando:
"1.- Que en el país hay más de mil Compañías de Bomberos con un promedio de 37 voluntarios
activos en cada una de ellas, disponibles las 24 horas del día.
"2.- Que ello es un ejemplo de servicio público y abnegado sacrificio, ya que dichos voluntarios
desarrollan tareas cada vez más variadas, complejas y peligrosas en bien de la comunidad.
"3.- Que dichas labores exceden con mucho sus capacidades económicas y materiales, ya que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
actualmente el Cuerpo de Bomberos recibe, a título de fondos públicos, la suma de tres mil
millones de pesos, los que financian en parte los gastos operativos y las inversiones en material.
"4.- Que si el Estado deseará financiar solamente 700 Compañías, de Bomberos, con tres turnos
de ocho horas cada uno y ocho personas en cada turno, remunerados con él sueldo mínimo legal,
debería desembolsar la suma de catorce mil millones de pesos más los gastos operativos (por
ejemplo: adquisición de combustible y equipos, etc.) y las inversiones en material mayor
(carrosbomba, escalas mecánicas, carros químicos, etc.). "5.- Que es necesario que la autoridad
adopte las medidas pertinentes tendientes a fomentar y desarrollar la actividad del Cuerpo de
Bomberos de Chile, destinando mayores recursos para el financiamiento de las operaciones e
inversiones que le sean necesarias con el carácter de permanentes.
"6.- Que si el Estado asume dicha obligación será la sociedad, y en particular los ciudadanos que
carecen de los recursos necesarios para atender adecuadamente ese tipo de emergencias, los
directamente beneficiados con esos recursos.
"En virtud de estas consideraciones es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
"Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que, si lo tiene a bien y lo estima
conveniente, se sirva considerar en la Ley de Presupuestos del próximo año la suma de 10 mil
millones de pesos para el Cuerpo de Bomberos de Chile".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
POSICIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL ABORTO EN LA IV CONFERENCIA
MUNDIAL SOBRE LA MUJER.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
De los señores Errázuriz  , señora Cristi , señores Dupré , Ojeda , Elizalde  , Gutiérrez  , Melero ,
Letelier, don Felipe ; Longueira , Masferrer , Correa, Valcarce , Balbontín , Prokurica , Alvarado ,
Salas, Villouta  , García, don René Manuel  ; Alvarez-Salamanca  , García , Huidobro  , Pérez, don
Víctor ; Bombal , Palma, don Joaquín  ; Luksic , Orpis , Caminondo , Leay , Bartolucci , Munizaga ,
Kuschel , Tuma , Sabag , Taladriz , Zambrano , Pérez, don Ramón ; Opazo , Solís , Villegas , Vargas
y Hurtado.
"Considerando:
1)Que hay países donde se permite el aborto por causales supuestamente justificadas, como
"embarazo originado en una violación" o "peligro físico o psíquico para la salud de la madre";
2)Que en algunas naciones se pretende ampliar las causales de aborto extendiéndolo a "si la
continuación de la gestación (después de doce semanas de producida) causa un grave conflicto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
personal, familiar o social a la mujer";
3)Que en víspera de la reunión de Beijing, es necesario fortalecer el respeto al derecho humano
más importante, que es la vida.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Reafirmar el derecho a la vida, a los derechos del que está por nacer y el rechazo a todo acto
que signifique impedir que nazca un ser en gestación;
2o Valorar el llamado de Su Santidad, el Papa Juan Pablo II , en orden a respetar a la mujer y
considerarla portadora de la vida y del amor;
3o Rechazar el aborto por estimarlo una forma de asesinato de quienes no tienen posibilidad de
defenderse;
4o Solicitar al Gobierno de Chile, a través del Servicio Nacional de la Mujer, que adopte una clara
posición en Beijing, en defensa de la vida y contraria al asesinato del que está por nacer;
5o Enviar este proyecto de acuerdo y su votación al señor Presidente de la República y a la señora
Ministra Directora de Sernam".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
MODERNIZACIÓN DEL TRANSPORTE FERROVIARIO DE PASAJEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"De los señores Rocha, Jara , Encina , García, don Rene Manuel  ; Venegas , Letelier, don Felipe  ;
Pérez, don Víctor  ; Longueira  , Sabag , Salas, Tohá , Taladriz  , Hurtado, Soria , Luksic , Acuña ,
Ceroni , Morales , Jürgensen , Zambrano , Bayo , Tuma , Villouta , Balbontín , Galilea , Masferrer ,
Pérez, don Ramón  ; Ojeda  , Solís  , Villegas  , Gutiérrez  , Caminondo  , Elizalde  y Urrutia, don
Salvador 
"Considerando:
"1.E1 proyecto de acuerdo N° 233 aprobado por esta Cámara de Diputados el pasado 4 de abril,
relativo al transporte ferroviario de pasajeros.
"2.La alta rentabilidad social del proyecto de modernización del transporte ferroviario de pasajeros
en el corredor Santiago-Puerto Montt , incluidos los ramales a Concepción y Valdivia.
"3.Los impactos positivos en el turismo y en el proceso de regionalización que significaría un
transporte ferroviario de pasajeros alternativo y competitivo al transporte de pasajeros por
carretera y aéreo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"4.El gran potencial de desarrollo y crecimiento del ferrocarril como medio de transporte, dadas
sus ventajas en tiempo, seguridad y comodidad con respecto a otros medios de transporte.
"5.La Urgente necesidad de mejorar la infraestructura ferroviaria y reemplazar sus equipos e
instalaciones, dado que se encuentran en deficientes condiciones.
"6.Los antecedentes entregados y recopilados en el viaje que hizo la Comisión de Transportes de
esta Cámara en el tren nocturno Santiago-Temuco el jueves 13 de julio recién pasado.
Los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República disponga se consideren en la próxima Ley de
Presupuesto de la Nación recursos públicos suficientes para mejorar la infraestructura ferroviaria y
adquirir los equipos rodantes necesarios para llevar a cabo la plena Modernización del. Transporte
Ferroviario de Pasajeros en nuestro país, remitiendo copia de este proyecto de acuerdo a los
señores. Ministros de Transportes y de Hacienda".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
ANTECEDENTES RESPECTO DE APLICACIÓN DE LEY SOBRE EXONERADOS
POLÍTICOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de los señores Montes, Rocha , señora Allende, señores Navarro , Palma don Andrés  ;
Tohá , Taladriz , Encina , Ávila , Latorre, señora Rebolledo , señores Jara , Fuentealba , García, don
José ; Pérez, don Víctor  ; García, don René  ; Letelier, don Juan Pablo  ; Salas , Luksic  , Acuña ,
Longueira , Ortiz , Ceroni , Zambrano , Villouta , Morales , Tuma , Balbontín , Galilea , Masferrer ,
Pérez, don Ramón  ; Ojeda , Villegas , Solís , Gutiérrez , Vargas , Hurtado, Huenchumilla , Letelier,
don Felipe ; Arancibia , Elizalde , Urrutia, don Salvador , y Gajardo  
Considerando:
1.Que han transcurrido casi dos años desde la dictación de la Ley N° 19.234 destinada a reparar la
situación de quienes fueron exonerados por el Gobierno Militar.
2.Que a pesar de los grandes esfuerzos realizados por los actuales directivos del Programa de
Exonerados Políticos, la aplicación de los beneficios establecidos en dichas normas ha resultado
extremadamente lenta e insuficiente, contabilizándose al 30 de marzo del presente año, un
número de favorecidos absolutamente inferior a las expectativas planteadas, los que se desglosan
en 6.041 abonos de tiempo de imposiciones, 698 pensiones, 75 casos de abonos y pensiones
conjuntas, 22 pensiones de sobrevivencia y casi 1.000 casos resueltos negativamente. Por otra
parte, los pagos han resultado inferiores a los previstos, a la vez que el problema de los
desahucios no ha sido resuelto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3.Lo anterior, no obstante que las leyes de presupuesto han contemplado el financiamiento
necesario para resolver la totalidad de los casos potenciales, lo que provoca un natural
descontento y desencanto entre los exonerados, por cuanto la dilación en el otorgamiento de los
beneficios pese a existir los recursos, se aprecia como un entrabamiento administrativo que se
suma a largos años de postergación sufridos en el pasado.
4.Que tal situación merece una consideración especial de parte de esta Corporación, toda vez que
el efectivo cumplimiento de las normas dictadas por el Congreso Nacional resulta indispensable y
ha sido objeto de constante preocupación por parte de todas las bancadas parlamentarias.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
"Solicitar al señor Ministro del Interior un análisis de lo ocurrido en los dos años transcurridos
desde que fue publicada la ley de exonerados políticos y las medidas de agilización de los trámites
administrativos  pendientes  o  de  perfeccionamiento  de  la  ley  N°  19.234  que  se  están
implementando para cumplir efectivamente con los objetivos de esta ley.
"Asimismo, oficiar al señor Ministro de Hacienda solicitándole antecedentes sobre los recursos que
se esperaba emplear en 1994 y 1995 y los que efectivamente se han utilizado. Consultarle
también sobre las propuestas de este Ministerio para resolver el problema que afecta a los
exonerados políticos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 1 de agosto de 1995.
PROGRAMA ESPECIAL DE VIVIENDAS PARA JUBILADOS, PENSIONADOS Y
MONTEPIADAS
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo:
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 296, de los Diputados señores Aguiló, Naranjo , Arancibia , Estévez , Ortiz ,
Sabag , señora Allende , señores Muñoz , Navarro  , Tohá , Encina , Montes , Taladriz  , Ceroni  ,
Morales , García, don Rene Manuel  ; Zambrano , Tuma , Villouta , Balbontín , Galilea , Pérez, don
Ramón ; Salas , Ojeda , Villegas , Dupré , Vargas , Gutiérrez , Hurtado, Huenchumilla , Letelier, don
Felipe ; Elizalde , Urrutia, don Salvador  ; De la Maza  , Karelovic , Hernández , León, Alvarado , ,
señora Prochelle y señor Soria .
"Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"1.- Que en nuestro país existen alrededor de 1.100.00 pensionados y montepiadas, los cuales
reciben en su mayoría rentas muy bajas. Según diversas estadísticas, las personas de la tercera
edad alcanzarían a un 10% de la población total, proyectándose un incremento de ésta hasta
alcanzar un 16% al año 2000.
"2.- Que no obstante los diversos esfuerzos realizados en los últimos tiempos con el fin de
enfrentar las deterioradas condiciones de vida de los jubilados, pensionados y montepiadas, la
gran mayoría se encuentran afectados por diversos problemas, entre ellos carencia de una
vivienda.
"3.- Que, si bien es cierto se encuentra vigente un programa de vivienda básica para personas de
la tercera edad, implementado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el cual ocupa
aproximadamente un 2% de los fondos sociales destinados a los diversos subsidios habitacionales,
este es totalmente insuficiente en relación a la creciente demanda y a las necesidades de este
sector de la población.
"4.- Que, además este programa, por estar orientado hacia las personas de menores recursos, no
es viable para jubilados y montepiadas, pues la reglamentación pertinente exige, para poder
postular a este subsidio, la estratificación mediante la ficha Cas II; es decir, condiciones de total
marginalidad  socioeconómica  y  no  tener  historia  previsional.  Debido  a  este  requisito,  los
pensionados y montepiadas que intentan postular a una vivienda a través de él, a pesar de sus
escasos ingresos, por tener Una evaluación Cas II superior no obtienen el puntaje requerido.
"5.- Que anteriormente, con la dictación del Decreto Ley N° 2.062, artículo 30, de 1977, y la ley N°
18.196, artículo 6°, de 1986, ambas del gobierno militar, derogaron y congelaron los beneficios
habitacionales establecidos en la Ley 10.383, que favorecía a los imponentes del ex Servicio de
Seguro Social, la cual establecía que se debía disponer del 1% de la suma de salarios e
imposiciones de los imponentes para la construcción de casas, fondos individuales acumulados
durante años por los imponentes, los cuales no han sido devueltos a los afiliados al sistema
antiguo. "6.- Que esta situación generó un grave perjuicio a un sector mayoritario de los
pensionados y montepiadas, dejándolos en la total orfandad habitacional, ya que se encuentran
sin posibilidad para postular al subsidio Serviu, debido a su incapacidad económica, su avanzada
edad y los requisitos establecidos.
"7.- Que no es posible que quienes han entregado toda una vida de trabajo para el desarrollo de
nuestro país, a la hora de jubilar no cuenten con una casa donde puedan vivir con dignidad sus
últimos años.
"8.- Que, en consecuencia, el Estado debería restituir o reponer la pérdida de este derecho,
mediante la implementación de un programa global habitacional destinado a los jubilados,
pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización Previsional y a
todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional, que perciban un ingreso igual o
menor  a  $  100.000  mensuales,  programa  mediante  el  cual  se  les  entregarían  casas  y
departamentos, en arrendamiento en comodato.
"9.- Por tal razón, los Diputados firmantes, proponemos que esta Honorable Cámara apruebe el
siguiente proyecto de acuerdo: PROYECTO DE ACUERDO
"Se solicita al Ministro de Hacienda, Eduardo Aninat , y al Ministro de Vivienda y Urbanismo,
Edmundo Hermosilla , que estudien la factibilidad de implementar un programa especial de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
viviendas, las cuales les serían entregadas en arriendo o en comodato, destinado a los jubilados
pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización Previsional y a
todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional que perciban una renta menor o
igual a $ 100.000 mensuales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 1 de agosto de 1995.
PROGRAMA INSTITUCIONAL PERMANENTE DE JUNAEB PARA ESTUDIANTES
DEL ARCHIPIÉLAGO DE JUAN FERNÁNDEZ Y DE LA ISLA DE PASCUA
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo:
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 298, de los Diputados señores Bartolucci , Masferrer , Ulloa , Melero , Paya
, Orpis , Moreira , Karelovic  , Taladriz , Villouta , Hernández  , Ortiz , Salas , Alvarado , Hurtado,
Huenchumilla , Soria , García, don René Manuel ; Elizalde , Bombal y Correa.
"Considerando:
"1.- Que dentro de las variadas situaciones que los habitantes de Isla de Pascua y del Archipiélago
de Juan Fernández deben enfrentar debido a su especial condición territorial, existe un tema muy
sensible y que dice relación con los estudiantes que deben cursar su Enseñanza Media y Superior
en el continente, lo anterior por no contarse en estos territorios insulares con unidades educativas
que permitan que los jóvenes no emigren hacia el Continente.
"2.- En efecto, el gobierno, para enfrentar esta realidad ha establecido que los estudiantes isleños
puedan cursar sus estudios medios a través de becas de alumnos previamente seleccionados y
que su permanencia se realice en un hogar, cuya administración para estos dos casos le
corresponde a la Dirección Regional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
"3.- Para los alumnos que deben cursar enseñanza superior y enseñanza media en forma
vespertina se otorga una beca denominada residencial, la que consiste en entregar ayuda
económica a una familia tutora que alberga y alimenta al estudiante respectivo.
"4.- La Dirección Nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas ha manifestado que para
el año 1996 se eliminarán los programas que esta institución mantiene, denominados becas
residenciales para los isleños de Pascua y Juan Fernández , respectivamente, esta medida afectará
a más de 35 estudiantes pascuenses y a 5 alumnos de Juan Fernández.
"5.- El costo que significa mantener a estos jóvenes es del orden de los 750 mil pesos anuales por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
alumno, influyendo su traslado hacia y desde el continente.
"6.- A lo anterior, hay que agregar el problema que suscita año tras año en el funcionamiento de
los dos hogares que Junaeb administra en la Quinta Región para los isleños (Pascua y Juan
Fernández) , con una matrícula total entre ambos, de 50 alumnos. La dificultad que subyace se
refiere a que la mantención de estos hogares son proyectos y no programas, lo que obliga a que
cada año se efectúen las presentaciones correspondientes para la obtención de los recursos vía
fondo social de ministros. Esto provoca una serie de problemas, dado que los recursos llegan cada
año en el mes de abril. Por tanto, provoca diversas dificultades administrativas, como lo son el
atraso en el pago de los profesionales, los consumos y arriendos respectivos.
"7.- El costo anual de la mantención de los dos hogares es del orden de los 130 millones de pesos,
que se desglosan en pasajes, personal, recreación, pagos de matrículas, atención médica,
alimentación, vestuario escolar, adquisiciones, etcétera.
"8.- El problema podría superarse si la Junaeb incorporara la administración de estos dos hogares
como programas institucionales, lo que evitaría esta grave dificultad de estar año tras año
postulando  al  financiamiento  del  Fondo  Social  de  Ministros,  con  los  debidos  atrasos  e
incertidumbre.
"9.- Como la política del Estado no es hacer crecer el aparato público, podría perfectamente la
Junaeb ser un ente fiscalizador y entregar a terceros la administración de los hogares, vía
propuesta pública, a corporaciones o a las propias municipalidades.
"Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
"PROYECTO DE ACUERDO
"Ofíciese a los Ministros de Educación y de Hacienda, respectivamente, para:
"1.- Que en las partidas presupuestarias para el año 1996 se incorporen como programas
institucionales los recursos necesarios para que la Dirección Regional de la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas pueda sostener la administración, con recursos propios, de los hogares
estudiantiles de Juan Fernández y Pascua .
"2.- Para que se incorporen los recursos necesarios en la Ley de Presupuestos para el año 1996,
que hagan posible la mantención de las becas residenciales para los estudiantes del Archipiélago
de Juan Fernández y de la Isla de Pascua, respectivamente.
"3.- Que se realicen los estudios respectivos para que el actual Liceo de Pascua se transforme en
un liceo politécnico que satisfaga las necesidad y cubra las expectativas de los isleños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INTERPRETACIÓN DE LA LEY N° 19.353, SOBRE CONDONACIÓN DE DEUDAS
DE PREDIOS, DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 297, de dos señores Galilea, Vargas, Latorre, Hernández, Bayo, Jürgensen,
Gutiérrez, Taladriz, García, don Rene ; Alvarez-Salamanca , señora Prochelle, señores Munizaga,
García, don José ; Silva , Prokurica , Melero , Reyes , Ojeda , Walker , Letelier, don Juan Pablo ;
Caminondo, Kuschel, Moreira, Hurtado, Errázuriz, Naranjo, señora Rebolledo, señores Karelovic,
Letelier, don Felipe; Ferrada, Morales, Urrutia, don Salvador; Balbontín y Villouta.
"Considerando:
1. Que la Honorable Cámara de Diputados aprobó el año pasado la ley N° 19.353, publicada en el
diario Oficial el 21 de noviembre de 1994, que condona las deudas respecto de predios derivados
de la reforma agraria.
2. Que el fundamento y el espíritu de esta ley apunta a favorecer a miles de pequeños agricultores
que recibieron parcelas, a sus descendientes y familiares, quienes por diversas razones se han
visto impedidos de cumplir sus compromisos, todo lo cual se ha visto agravado por los problemas
que afectan al sector agrícola.
3. Que desgraciadamente esta ley ha enfrentado problemas de aplicación práctica, y por tanto,
muchos pequeños agricultores no se han podido acoger a los beneficios que establece.
4. Que uno de los problemas que enfrentan las personas naturales que tenían una o dos parcelas y
que cumplían los requisitos para acogerse a ella y que constituyeron una sociedad en conjunto con
sus hijos o su cónyuge es que están fuera de los beneficios de la ley, pues a esas personas
jurídicas, es decir, las sociedades creadas por un beneficiario y su familia, no se les aplica el
artículo 2° de la ley.
En consecuencia, aquella persona natural que tiene una sociedad con su familia, no puede
acogerse a la condonación, porque el mencionado artículo sólo contempla el caso de los herederos
y el cónyuge de esa persona natural, creándose la paradoja de que si esa persona natural no
hubiere constituido la sociedad, podría optar al beneficio que establece el artículo 1°.
5. Que la Tesorería General de la República interpreta que, para poder determinar si las
sucesiones tienen o no derecho al beneficio de condonación, se deberá considerar la fecha de
fallecimiento del deudor, la que se acreditará mediante la posesión efectiva, de acuerdo con lo
siguiente:
Si la fecha de fallecimiento del deudor corresponde a una fecha anterior o igual al 31/12/92, la
sucesión podrá acoger la deuda al beneficio de condonación, aunque se haya solicitado la
posesión efectiva en una fecha posterior a ésta.
Si el deudor falleció después del 31/12/92, la sucesión no tiene derecho al beneficio.
6. Que lo anterior desvirtúa el espíritu de la ley, ya que los plazos allí establecidos únicamente
pretendieron impedir que durante el trámite del proyecto se transfirieran predios con el fin de
acomodar situaciones que pudieran quedar fuera de los beneficios contemplados en ella.
Sin embargo, actualmente es posible corroborar en la Tesorería General de la República que gran
cantidad de personas no han podido acogerse a los beneficios, todo lo cual ha perjudicado a estos
pequeños parceleros y a los herederos de tales predios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
7. Que la puesta en marcha de la ley 19.353 ha sufrido retrasos que en la práctica acortan
significativamente el período de su vigencia, con lo cual muchos potenciales beneficiarios,
eventualmente no podrán acogerse a la condonación que en ella se contempla.
En consideración a lo anterior la Cámara de Diputados acuerda dar su aprobación al siguiente:
Proyecto de acuerdo.
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de que se sirva ordenar se
estudie y envíe a trámite legislativo una modificación a la ley 19.353 que resuelva problemas de
interpretación como los planteados y asegure el acceso a los beneficios que contempla de todos
aquellos a quienes el espíritu de esa ley quiso beneficiar. De igual modo, se incluya un
aplazamiento de la vigencia de este texto legal de a lo menos 12 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES Y DE BENEFICIOS
TRIBUTARIOS A AFECTADOS POR TERREMOTO EN EL NORTE GRANDE.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 300, de los Diputados señores Cantero , Prokurica , Alvarez-Salamanica ,
Zambrano , Espina, señora Pollarolo , señores Urrutia, don Raúl  ; Vilches , Kuschel , García, don
René ; Longton , Gajardo , Balbontín , Naranjo , Moreira , Errázuriz , Karelovic , Taladriz , Letelier,
don Felipe , Ferrada , Jürgensen , Rocha , Alvarado , Morales , Soria , Vargas , Solís , Urrutia, don
Salvador ; Villouta , Gutiérrez , Leay , Elizalde y Ortiz.
"Considerando;
1° El fuerte terremoto que afectó principalmente a las ciudades ubicadas en el Norte Grande,
específicamente en la Primera, Segunda y Tercera Regiones.
2°  Que  los  daños  provocados  por  el  movimiento  telúrico  no  resultan  hoy  debidamente
cuantificables, y estos se suman a los perjuicios que los ciudadanos de Antofagasta debieron
asumir luego del aluvión de hace; un par de años.
3° Que conforme a los estudios realizados con respecto a los efectos que provocan estos
fenómenos naturales se puede señalar que muchos daños serán detectados en los próximos días y
meses, ya que aun cuando las ciudades resistieron adecuadamente los impactos del movimiento)
esto se debió principalmente al tipo de construcción solida, estructura de enfierradura y bloques
de cemento.
4° Que el denominado "efecto hipócrita" de los terremotos consiste en que, a pesar de que las
viviendas aparentan no haber sufrido: daño, sus estructuras e instalaciones se encuentran
seriamente dañadas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
5° Que es indispensable que el Gobierno aplique planes complementarios a los existentes para
colaborar a la recuperación y la reconstrucción de los bienes perdidos o dañados por estos
fenómenos.
6° Que; resultaría una contradicción señalar, por una parte, que se brindará ayuda: y por otra,
recargar a los habitantes de estas ciudades con impuestos, al aplicar el reavalúo de bienes raíces
no agrícolas, más aún cuando este reavalúo ha sido distorsionado por los daños o destrucción del
terremoto, los que deberán ser reparados a la brevedad.
7° Que resulta conveniente establecer cuanto antes los mecanismos: y fondos destinados a
socorrer a las comunas que sufrieron el terremoto del último fin de semana.
Por lo anterior proponemos el siguiente: Proyectó de acuerdo "Oficiar al señor Presidente de la
República para que instruya a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo la
implementación, lo más rápido posible, de las siguientes medidas:
a) El establecimiento de subsidios para reparación o reconstrucción habitacional que favorezcan a
quienes han sufrido daños de consideración en sus viviendas, y
b) Que el Gobierno deje sin efecto el reavalúo de bienes raíces no agrícolas correspondientes a la
3ª y 4ª cuotas del año 1995, a implementarse desde él presente mes, tomando las providencias
necesarias para compensar a los municipios afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
ADQUISICION DE INMUEBLE PARA CONSTRUCCIÓN DE MUSEO DESTINADO A
DIFUNDIR LA OBRA DE VIOLETA PARRA.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo. 
El señor ZUNIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 299, de los Diputados señores Letelier, don Felipe  ; Navarro  , Rocha,
Letelier ; don Juan Pablo  ; Espina, Encina , García, don René Manuel  ; Sabag , Pérez, don Víctor  ,
Zambrano , Taladriz , Pérez, don Aníbal  ; Tuma , Masferrer , Chadwick , Ávila , Prokurica , Tohá ,
Paya , Alvarez-Salamanca , Naranjo , Moreira , Hurtado, Errázuriz , Karelovic , Ferrada , Longton ,
Jürgensen , Morales , Soria , Solís ,: Urrutia, don Salvador ; Vargas , Balbontín , Villouta y Gutiérrez.
"Considerando:
1. El legado que representa para la cultura de nuestro país, particularmente para el folclor chileno,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la obra de Violeta Parra, cuya difusión ha traspasado las fronteras de nuestra nación y ha recibido
reconocimiento de diversas naciones del mundo.
2. Con el objeto de promover la difusión de sus múltiples expresiones artísticas y de su aporte a
nuestra tradición folclórica, se impulsa la creación de un museo histórico en su comuna natal de
San Carlos, donde los habitantes de la zona, y todos quienes admiramos su obra podamos, a
través de ella, recorrer su espíritu inquieto e imaginación sin límite.
3. Que la materialización de este proyecto, demanda la adquisición del inmueble donde nació
nuestra poeta popular.
Por lo anterior es que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, en
uso de sus facultades, contemple la adquisición por parte del Estado del inmueble ubicado en la
comuna de San Carlos, que perteneciera a la familia de la folclorista Violeta Parra, con el objeto de
construir un museo destinado a difundir su obra y aporte a la cultura nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
INCLUSIÓN DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FUNCIONARIOS PENITENCIARIOS
EN INICIATIVA SOBRE RESTITUCIÓN DE BIENES CONFISCADOS.
De las Diputadas señoras Rebolledo , Pollarolo  y Wörner  y de los Diputados señores Ribera ,
Venegas, Ortiz, Tuma, Gutiérrez, García, don René; Munizaga, León, Zambrano, Villegas, Longton,
Palma, don Andrés ; Arancibia, Sota, Montes, Letelier, don Juan Pablo ; Paya, Aylwin, don Andrés ;
Sabag, Letelier, don Felipe ; Huenchumilla, Acuña, Makluf, Walker, Villouta, Karelovic, Pérez, don
Víctor; Caminondo, Jürgensen, Ojeda, Seguel, Fuentealba, Elizalde, Vargas y Vega.
"Considerando:
Que mediante el decreto ley N° 1975, de 1977, y el decreto supremo N° 1309, de 1979, del
Ministerio de Justicia, se declaró disuelta y se canceló la personalidad jurídica de la Asociación
Nacional de Funcionarios Penitenciarios, ANFUP, y se incautaron sus bienes.
Que por decreto N° 253 del Ministerio de Justicia, de fecha 27 de marzo de 1991, se restituyó la
personalidad jurídica a dicha Asociación.
Que la incautación de los bienes de la ANFUP fue realizada por un acto facultativo de la autoridad,
en un contexto en que el gobierno de la época realizó una serie de confiscaciones e incautaciones
de bienes a personas naturales y jurídicas, invocando motivos políticos para ello.
Que el proyecto de ley iniciado en el Mensaje del Ejecutivo que dispone la restitución o
indemnización de bienes confiscados y adquiridos por el Estado (Boletín N° 378-12), no contempla
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la situación que afectó a la ANFUP.
Que habiéndose devuelto la personalidad jurídica a la ANFUP y existiendo un proyecto de ley que
soluciona este tipo de problemas a otras personas naturales y jurídicas, parece de toda lógica y de
mínima justicia que se incorpore a esta organización gremial en el mencionado proyecto de ley, a
fin de que se restituyan los bienes confiscados.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva formular una indicación al
proyecto de ley que dispone la restitución o indemnización por bienes confiscados y adquiridos por
el Estado a través de los decretos leyes N°s 77, de 1973; 1967, de 1977; 12 y 133; de 1973, y
2.346, de 1978 (Boletín N° 3781-2), en el sentido de incluir en sus disposiciones la situación que
afectó a la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios, por causa de la aplicación del
decreto ley N° 1.975, de 1977 y del decreto supremo N° 1309, de 1979, del Ministerio de Justicia."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PREVISIONALES A MUJERES DE LA
TERCERA EDAD Y A MENORES INVÁLIDOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 308, de las Diputadas señoras Aylwin, Pollarolo, Prochelle, Rebolledo, de la
señorita Saa, de las señoras Wörner, Cristi, y de los Diputados señores Ortiz, Hurtado, Correa,
Ribera ,  Prokuriça ,  Álvarez-Salamanca ,  Elizalde ,  Balbontín ,  Ojeda ,  Moreira ,  Bayo,  Gajardo ,
Caminondo, García, don René Manuel ; Karelovic, Pérez, don Víctor ; Jürgensen, Rocha, Zambrano,
Villegas, Naranjo, Huenchumilla, Ferrada, Montes, Pérez, don Aníbal; Alvarado, Reyes y Salas.
"Considerando:
"1.- Que las personas de la tercera edad conforman un grupo de alta vulnerabilidad social.
"2.- La discriminación en contra de la mujer, que se refleja claramente en el hecho que perciben
salarios  equivalentes  a  dos  tercios  del  salario  de  los  varones  por  desempeñar  trabajos
equivalentes.
"3.- La mayor precariedad de las mujeres adultas mayores en términos de ingreso y previsión
social.
Las estadísticas del INE indican que de las personas con 63 y más años de edad, sólo el 43,8% de
las mujeres tiene pensión de viudez o jubilación, en tanto, cuentan con este beneficio un 69,5% de
los hombres. Esta situación es aún más grave considerando que las mujeres viven más años.
"4.- El hecho que la mayoría de las mujeres de la tercera edad han desempeñado a lo largo de su
vida labores domésticas, tarea muy subvalorada social y económicamente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"5.- La discriminación existente entre las mujeres de la tercera edad ex imponentes del Servicio de
Seguro Social, puesto que son las únicas que deben optar entre su propia jubilación y la pensión
de viudez, para estos casos, incompatibles.
"6.- La necesidad de fortalecer la familia.
"7.- La extrema precariedad en que se encuentran los menores inválidos de familias en situación
de extrema pobreza.
"8.- La difícil situación que enfrentan las viudas ante la solicitud de devolución de la jubilación del
causante, en un monto equivalente a los días del mes posteriores a su fallecimiento.
Por lo anterior, es que las Diputadas y Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de
Acuerdo
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República para que considere el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las mujeres de la tercera edad y menores inválidos,
pertenecientes a familias de escasos recursos, los siguientes beneficios.
"1.- Pago de pensión hasta el último día del fallecimiento del causante. El costo estimativo de tal
medida es de 697 millones anuales, favoreciendo a alrededor de 23.200 mujeres viudas.
"2.- Eliminación de la incompatibilidad para percibir dos o más pensiones en el ex Servicio de
Seguro Social.
Considerando el stock de pensiones rechazadas durante los últimos 5 años, el costo asciende a
960 millones anuales, beneficiando a 2.115 mujeres.
"3.- Posibilidad de contraer matrimonio, sin perder el derecho a la pensión de viudez.
"4.- Extensión del derecho a percibir subsidio familiar al menor inválido, hasta los 18 años de
edad, elevando este beneficio al doble. Este beneficio implicaría aumentar los potenciales
beneficiarios a 510 aproximadamente. A la vez, aumentar el valor del beneficio del subsidio
familiar al doble de su valor, cuando se trate de beneficiarios inválidos, implicaría un mayor costo
de $ 111,1 millones anuales, cifra que desglosa en $ 24,4 millones anuales por concepto de
nuevos beneficios y $ 86,7 millones por la duplicación del subsidio".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
CREACIÓN DE FONDO PARA EMERGENCIAS AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 309, de los Diputados señores Munizaga, Prokuriça, Galilea, Jürgensen,
Jara, García, don Rene Manuel ; Silva, Caminondo , García, don José ; Villouta , Vargas , Sabag,
Hurtado, Elizalde, Ojeda, Moreira, Ribera, Bayo, Karelovic, Pérez, don Víctor ; Zambrano, Rocha,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Villegas , Huenchumilla , Ferrada, Álvarez-Salamanca , Alvarado , Salas, Urrutia, don Salvador , y
Naranjo.
"Considerando:
"Que en la agricultura de nuestro país periódicamente se producen situaciones imprevistas, tales
como sequías, heladas, inundaciones y la fiebre aftosa; erupciones, incendios forestales y otros
problemas que requieren la reacción oportuna y eficaz de los agentes productivos del sector.
"2.- Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas graves en el norte, a causa de
la sequía que afecta la zona, y en el sur, por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
"3.- Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno ha destinado 5.507 millones de pesos para paliar
situaciones de emergencia que afectan a nuestra producción agrícola, como también a aquéllas
derivadas de catástrofes naturales.
"4.- Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere, en cada
ocasión, elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por consiguiente,
obtener los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan en llegar o,
sencillamente, son insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por estos hechos
son, en su mayoría, pequeños productores agrícolas, que ven seriamente comprometida su
actividad y, por lo tanto, sus ingresos.
"5.- Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
"Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio
de  Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
"En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo
"Oficiar a V.E. para que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley de
Presupuestos de la Nación la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de 3.500 millones de pesos.
El uso de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90 días
siguientes a la fecha de la aprobación de su creación".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 17 de agosto de 1995.
SEPARACIÓN DE LOS ÍTEMS ESTADÍSTICOS CORRESPONDIENTES A LA
AGRICULTURA Y A LA SILVICULTURA.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Ferrada, Vega, Letelier, don Felipe ; Karelovic , Jürgensen , Prokurica ,
Silva, García, don José; Pérez, don Ramón; Galilea, Palma, don Andrés; Sabag, Espina, García, don
René Manuel;  Urrutia, don Raúl ; Viera-Gallo , Villouta , Vargas, Hurtado, Correa, Moreira, Bayo,
Caminondo , Munizaga , Valcarce , Pérez, don Víctor ; Zambrano , Rocha, Villegas , Ortiz, Naranjo,
Huenchumilla, Alvarez-Salamanca, Alvarado, Salas, Tuma, Urrutia, don Salvador ; Balbontín, León,
señora Allende, doña Isabel ; señores Acuña, Ceroni, Kuschel , Hernández , Masferrer , Melero y
Morales.
"CONSIDERANDO:
1. Que en la agricultura de nuestro país, periódicamente se producen situaciones imprevistas,
tales como procesos de sequía, heladas, inundaciones, aparición de plagas tales como mosca de la
fruta, fiebre aftosa, erupciones, incendios forestales, y otros problemas que requieren la reacción
oportuna y eficaz de los agentes productivos del sector.
2. Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas, graves en el Norte a causa de la
sequía que afecta la Zona y en el Sur por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
3. Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno a destinado la suma de $5.507 millones para paliar
situaciones de emergencia, que afectan a nuestra producción agrícola, como también a aquellas
derivadas de catástrofes naturales.
4. Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere en cada ocasión
elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por consiguiente, obtener
los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan el llegar, o sencillamente son
insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por estos hechos son, en su mayoría,
pequeños productores agrícolas que ven seriamente comprometida su actividad y, por lo tanto,
sus ingresos.
5. Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio
de  Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Oficiar a V.E. para que si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley de
Presupuestos de la Nación, la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de $3.500 millones. El uso
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90 días siguientes a
la fecha de la aprobación de su creación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
EXCEPCIONES ARANCELARIAS PARA INSUMOS Y PRODUCTOS AGRÍCOLAS.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 313, de los señores Galilea , Jürgensen , Bayo, Alvarez-Salamanca ,
Caminondo, García, don René Manuel; Vega, Pérez, don Víctor; Kuschel, Alvarado, Ceroni, Ferrada,
Hernández, Letelier, don Felipe; Zambrano, Urrutia, don Salvador; Jara, Masferrer, Melero, Hurtado,
Rocha, Morales, Valcarce, García-Huidobro , González, Moreira, Solís, Ojeda, Munizaga, Navarro,
León, Elizalde, Huenchumilla y Silva.
"Considerando:
1°. Que Chile adoptó la estrategia de su integración económica al mundo utilizando como
instrumentos los acuerdos unilaterales, bilaterales y multilaterales, entre los que se encuentra el
Mercosur, tratado al que nuestro país desea acceder como "asociado no integrante", bajo la
modalidad especial denominada "Cuatro más Uno".
2°. Que, el objetivo principal del Mercosur es ampliar los mercados, coordinar las políticas
macroeconómicas, complementar los distintos sectores de la economía de los países integrantes y
consolidar progresivamente la integración de América Latina.
3°. Que el Mercosur, más que una zona de libre comercio como el Nafta, pretende ser un "espacio
económico integrado", como una unidad aduanera, por lo que estableció un arancel externo
común (AEC), permitiendo la posibilidad de exención permanente de ese arancel de hasta 300
productos por país.
4°. Que para el tratamiento de la desgravación, en el intercambio comercial entre los países del
Mercosur, hasta llegar a cero por ciento de arancel, se han distinguido cuatro categorías de
productos y plazos diferentes:
Generales: dentro de 4 años.
Históricos: en 4 años.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Excepcionales: entre 5 a 10 años.
Sensibles: en 10 años con los primeros 5 años de gracia (sin desgravación).
5°. Que el Mercosur no contempla para los países integrantes la posibilidad de que existan listas
de productos de excepción permanente, lo que sí podría ocurrir con los países "asociados", como
debería ser la calidad de Chile en este Tratado.
6°. Que, el grado de conveniencia económica y social para el país de asociarse al Mercosur,
dependerá exclusivamente del tipo de convenio que se suscriba y de las condiciones que hagan
posible alcanzar la complementación de los distintos sectores de la economía de los países,
evitando crear crisis en algunos de éstos.
7°. Que las ventajas naturales que tienen algunos países integrantes del Mercosur se reflejan
directamente en sus bajos costos de producción, cuya competitividad es imposible de neutralizar
por la agricultura chilena, aún con el alto grado de eficiencia y de productividad alcanzados, lo que
es una de las causas que ha originado la grave crisis de rentabilidad por la que atraviesa la
agricultura chilena.
En mérito a lo expuesto, la Cámara de Diputados ha acordado el siguiente: Proyecto de acuerdo
Solicitar a los señores Ministros de Relaciones Exteriores, de Hacienda y de Agricultura que
incluyan en las listas de los 300 productos exceptuados del arancel externo común del Mercosur,
con el fin de no aumentar los actuales costos de producción interna, a los insumos agrícolas como
tractores, carros, maquinarias agrícolas, equipos, sus accesorios y repuestos; motores agrícolas,
motobombas, motosierras, accesorios para riego y drenajes y sus repuestos; neumáticos agrícolas
y de camionetas; fertilizantes, semillas, animales reproductores, semen, embriones, agroquímicos,
productos veterinarios, alimentos para el ganado y sus aditivos y equipos de trabajo.
Solicitar igualmente a los señores Ministros que estudien la necesidad de establecer una lista de
productos exceptuados permanentemente de la desgravación interna, incluyendo en ella los
productos altamente sensibles para ciertos sectores económicos, incorporando los productos
agrícolas que no podrían alcanzar la complementación económica con los países integrantes como
los siguientes: ganado en pie, cuero de animales en bruto y carne de bovinos en cualquier estado,
trigo, arroz, harina, maíz, papas y sus productos derivados, cuando su contenido incluya al menos
un 25 por ciento del producto exceptuado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO PÚBLICO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Sabag, Ojeda, Fuentealba, Morales, Letelier, don Felipe; Rocha, Venegas, Gutiérrez,
Hamuy, García, don René Manuel ; Elizalde , De la Maza , Longton , Villegas , Vega, Zambrano ,
Caminondo ,  Huenchumilla,  Ferrada ,  Cardemil ,  Pérez,  don  Ramón;  Alvarez-Salamanca ,  León,
Villouta, Jürgensen, Moreira, Solís, Balbontín, Naranjo, Ortiz, Vilches, Reyes, Silva y Acuña.
"Considerando:
1.- Que los accidentes de tránsito han aumentando considerablemente estos últimos años,
alcanzando cifras alarmantes.
2.- Que anualmente ocurren más de 40.000 accidentes, que causan igual número de lesionados y
más de 1.500 muertos.
3.- Que en Chile los accidentes de tránsito constituyen una de las causales más comunes de
muerte.
4.- Que el parque automotor chileno, debido a nuestro progreso económico, ha aumentado
geométricamente, lo que ha provocado la ineficacia de nuestra infraestructura vial.
5.- Que existe un gran número de conductores que no tienen los conocimientos mínimos para
asumir la responsabilidad de conducir un vehículo con las responsabilidades que ello implica.
6.- Que la mayoría de los accidentes ocurren por falta de pericia o irresponsabilidad de los
conductores.
7.- Que los accidentes de tránsito implican una pérdida económica al país superior a los 400
millones de dólares anuales.
En virtud de lo expuesto sometemos a la consideración de la H. Cámara de Diputados al siguiente
proyecto de acuerdo:
Que se solicite a S.E. el Presidente de la República para que imparta, si lo tiene a bien, las
instrucciones que correspondan a los ministerios competentes para que se aboquen al estudio de
la creación de una Superintendencia de Transporte y Tránsito Público, la que deberá estar
encargada de supervigilar todo el proceso de otorgamiento de licencias de conducir, como
asimismo, de instruir a las entidades de educación secundaria del país sobre planes educativos
tendientes a mejorar la calidad de los conductores chilenos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 24 de agosto de 1995.
FINANCIAMIENTO DE PROGRAMA DE SEGURIDAD EN EL TRÁNSITO.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 317, de los señores Rocha, García, don René ; Hurtado, Jara, Letelier, don
Felipe; Longueira, Masferrer, Sabag, Salas , Venegas, señora Matthei; señores Elizalde, Villouta,
Jürgensen, Huenchumilla, Vilches, Reyes, Silva, Acuña, Makluf, Alvarado, Errázuriz, señora Allende;
señores Zambrano, Hernández, Valcarce, Viera-Gallo, Tuma y Urrutia, don Salvador.
"Considerando:
1°.- El permanente crecimiento de las tasas de accidentes de tránsito a que se ve enfrentado el
país, tasas de crecimiento que en la última década han llegado al 10 por ciento anual.
2°.- El elevado número de víctimas que siginifican dichos accidentes, del orden de 40.000
lesionados y sobre 2.000 víctimas fatales al año.
3°.- Las elevadas pérdidas sociales que ello implica para el país, pérdidas que exceden de 550
millones de dólares al año, sin considerar las secuelas de sufrimiento y dolor de las víctimas y de
la comunidad toda.
4°.- La, en consecuencia, elevada rentabilidad social de las medidas de prevención de accidentes,
existiendo antecedentes de que las implementadas por la Comisión Nacional de Seguridad de
Tránsito han significado ahorros por menores tasas de accidentes que en un año triplican el monto
invertido.
5°.- La necesaria prioridad que debe tener para el Estado el control de este flagelo, sin que a la
fecha ello se haya reflejado en un nivel de inversión compatible con la magnitud del problema.
Por todas esta consideraciones, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
se permite proponer a la H. Cámara de Diputados, el siguiente: Proyecto de Acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S. E. el Presidente de la República, que, si lo tiene a
bien y lo estima procedente, se sirva considerar en la próxima ley de Presupuesto de la Nación, los
recursos públicos necesarios para financiar un programa eficiente de seguridad de tránsito a, nivel
nacional, reflejando de esta forma el grado de prioridad que el Ejecutivo le asigna a esta materia
remitiendo copia de este acuerdo al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, en su
calidad de Presidente de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito y al señor Ministro de
Hacienda."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 5 de septiembre de 1995.
RECHAZO A EXPLOSIONES NUCLEARES EFECTUADAS POR FRANCIA Y LA
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REPÚBLICA POPULAR CHINA.
El primero es de los Diputados señores Munizaga  , Elizalde  , Vilches  , Urrutia, don Salvador  ;
Hurtado , Pizarro , Prokurica , Longton , Balbontín , Salas , Letelier, don Felipe  ; García, don René
Manuel ; Villouta , Solís , Karelovic , Alvarado , Taladriz , Jürgensen , León, Allende y Zambrano
Su texto es el siguiente:
Acuerdo
"La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto rechazo a la realización de ensayos
nucleares en la República Popular China y solicita a su Gobierno respetar la "Restricción" con
respecto a éstos, la cual fuera acordada hasta la entrada en vigencia del Tratado de prohibición
total de ensayos nucleares.
"Hacer un llamado a todos los Parlamentos del Pacífico a condenar los ensayos nucleares
realizados en China y a requerir de este país la suspensión de éstos".
EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ . Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
ELIMINACIÓN DE RECARGOS A LA IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS DOTADOS DE ACCESORIOS DE SEGURIDAD.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 320, de las Diputadas señoras Allende  y Wörner  ; de los Diputados
señores Paya, Letelier, don Juan Pablo , Jocelyn-Holt , Viera-Gallo , Melero , Galilea , Ortiz , Elizalde
, Tuma , Ojeda , Salas , Letelier, don Felipe  ; Huenchumilla  , Sabag , García, don Rene Manuel  ;
Villouta , Solís , Karelovic , Alvarado , Taladriz , Errázuriz , Jürgensen , León, Álvarez-Salamanca  ,
Valcarce  ; Pérez, don Víctor  ; Zambrano  , Pérez, don Aníbal  ; Ceroni , Coloma , Vargas , Reyes,
Urrutia, don Salvador  ; Pérez, don Ramón , Moreira ; Soria , Masferrer  , Hernández  , Gutiérrez  ,
Ribera , Navarro , Hamuy , Caminondo , Hurtado, Munizaga , Morales , Villegas y Acuña.
"Considerando:
1. Que en nuestro país cada año mueren o resultan gravemente heridos miles de personas, debido
a la gran cantidad de accidentes de tránsito que suceden en nuestras rutas.
2. Que los avances de la tecnología automotriz permiten que los automóviles cuentes con una
variada gama de accesorios de seguridad, tanto en materia de absorción de impactos por la
carrocería, como de frenos, suspensión y dirección, los que disminuyen en forma importante los
riesgos para las personas en caso de cualquier colisión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Que estos accesorios no constituyen en su esencia elementos de lujo, puesto que no buscan
proporcionar comodidad ni estética, sino mayores márgenes de seguridad.
4. Que, sin embargo, las actuales normas de internación de vehículos motorizados hacen que
estos accesorios sean considerados elementos de lujo y, por lo tanto, aumentan los tributos que
han de pagarse por los vehículos que los incluyen.
5. Que una adecuada forma de colaborar en la campaña por disminuir las muertes y lesiones
causadas en accidentes de tránsito, consistiría en facilitar el acceso de la población a vehículos
que dispongan de los mayores medios de seguridad posibles para sus pasajeros.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda;
Enviar un oficio a S.E. el Presidente de la República para solicitarle que tenga a bien impulsar las
modificaciones legales y reglamentarias pertinentes con el fin de que los vehículos motorizados
que ingresen al país por la vía de la importación, puedan hacerlo sin pagar mayores derechos
aduaneros, o cualquier otra clase de tributos, en razón de sus accesorios de seguridad."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA GANADERÍA NACIONAL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 322, de los Diputados señores Galilea , García, don René Manuel ; Melero ,
Hurtado , Silva , Bayo , Vilches , Hernández , Jürgensen , Elizalde , Tuma , Ojeda , Balbontín , Salas
, Letelier, don Felipe ; Huenchumilla , Sabag , Villouta , Solís , Karelovic , Taladriz , Errázuriz , León,
Munizaga  , Vargas  , Urrutia, don Salvador  ; Pérez, don Ramón  ; Moreira  , Soria  , Masferrer  ,
Gutiérrez , Zambrano , Ribera, Hamuy , Diputada señora Wörner ; Diputados señores Caminondo ,
Ortiz , Morales , Kuschel, Jara , Valcarce , Villegas , Acuña y Alvarado.
“Considerando:
1. Que la intensidad de los gravísimos efectos que el denominado “Terremoto Blanco" ha
provocado en la masa ganadera de las áreas perjudicadas entre la VII y XII regiones, solamente
podrá dimensionarse una vez que todas sus consecuencias hayan cesado, es decir, durante el
próximo verano;
2. Que, no obstante ello, estas consecuencias pueden anticiparse en:
a) Mortandad de la población ganadera ocasionada por los nevazones.
b) Mortandad posterior de vientres y de crías durante el período de pariciones y crianza, por efecto
de desnutrición de las madres y falta de adecuada alimentación de la crías.
c) Mortandad por enfermedades provocadas por alimentación desbalanceada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
d) Mayores costos por alimentación suplementaria para superar los efectos climáticos anormales.
e) Mayores costos por utilización de medicamentos veterinarios y atención profesional.
3. Que las praderas, tanto naturales como artificiales, por efectos de nevazones y heladas, han
sufrido en general, grave deterioro o su pérdida total.
4. Que la falta de animales jóvenes y adultos para la venta, que conforma anualmente el
presupuesto regular de esa actividad, provoca una carencia de ingresos en los productores.
5. Que la agudización de la baja sostenida por largo tiempo en los precios del ganado en pie, que
por tercer año consecutivo se mantiene, bajo el precio histórico de referencia de 1993, agrava
esta situación.
6. Que el sector, en general, encuentra dificultades de acceso al sistema financiero.
7. Que en la regiones afectadas vivía más del 85% de los bovinos y del 90% de los ovinos del país.
8. Qué las primeras informaciones revelan que el daño es tan grave que en algunas regiones como
la XII, la mortandad superaría el 20% de la masa ovina. Los efectos, en este caso extremo, no se
podrán superar en menos de cinco años.
9. Que es indispensable adoptar urgentemente medidas para sostener la actividad y la producción
ganadera nacional, habida consideración de que dicho patrimonio forma parte de los activos de la
Nación.
Por tanto, se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
Proponer a S.E. el Presidente de la República que el Supremo Gobierno considere dentro de los
planes de emergencia para superar la crítica situación que afecta a la ganadería nacional, las
siguientes medidas:
1. Establecer una línea de "crédito ganadero" a través del Banco del Estado y de la Corporación de
Fomento de la Producción, destinada a financiar los gastos de operación e inversión propuestos
para reactivar actividades tales como:
a) Adquisición de forrajes y medicamentos.
b) Atención profesional.
c) Establecimiento de nuevas praderas y fertilización y tratamiento de las praderas naturales y
artificiales existentes.
d) Retención de vientres jóvenes y adultos en poder los propios ganaderos afectados.
e) Adquisiciones de vientres para todos los ganaderos para recuperar masa y también facilitar el
traslado de ganado hadas zonas menos afectadas.
Este "crédito ganadero" habrá de operar de inmediato, previa evaluación del daño y de la
necesidad de cada productor que lo solicite, conforme a un proyecto técnico aprobado por el
Banco del Estado, en el nivel local, sirviendo como garantía nada más que la prenda sobre los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
animales.
Asimismo, este "crédito ganadero" deberá tener flexibilidad en el plazo, mediano o largo, según se
trate de gasto e insumos o inversiones en ganado.
Los intereses deberán ser los más bajos del mercado.
2. Con el fin de atender las necesidades de los pequeños productores, además de la ayuda
subsidiaria que deberá extenderse para atender la urgencia, proponemos:
a) Facultar al instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para reponer animales de producción y
de trabajo, muertos por los nevazones, y condonación o renegociación de créditos.
b) Incrementar disponibilidades del Banco Ganadero, con el fin de facilitar el restablecimiento de
la producción.
c) Postergar la fecha de recepción de antecedentes en los concursos por oposición para
bonificación de praderas en un plazo prudencial, y aumentar su difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA FACILITAR EL DESPLAZAMIENTO DE LOS
DISCAPACITADOS.
Proyecto de acuerdo N° 321, de las Diputadas señoras Cristi , Wörner y Allende; de los Diputados
señores Bayo , Latorre , Viera-Gallo  , Álvarez-Salamanca  , Valcarce  , Tuma , Tohá , Pérez, don
Víctor ; Ortiz , Elizalde , Ojeda , Balbontín , Salas , Letelier, don Felipe ; Huenchumilla , García, don
Rene Manuel ; Sabag , Solís , Karelovic , Taladriz , Errázuriz , Jürgensen , Prokurica , León, Acuña,
Hernández  , Zambrano  , Masferrer  , Pérez, don Aníbal  ; Ceroni  , Vargas  , Arancibia  , Reyes ,
Venegas  , Urrutia, don Salvador , ; Pérez, don Ramón  ; Moreira  , Soria  , Gutiérrez  , Navarro  ,
Hurtado, Munizaga , Morales, Jara y Villegas.
"Considerando:
1. Que la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de las personas con
discapacidad, promulgada en enero de 1994, tiene, además del objeto atado, el velar por el
ejercicio de los derechos que la Constitución Política de la República y las leyes reconocen a todas
las personas.
2. Que el mencionado cuerpo legal descansa, entre otros principios, en la obligación del Estado y
de la sociedad de crear políticas, estrategias y medios que promuevan el incremento y la calidad
de las oportunidades de las personas discapacitadas, en materia de educación, salud, trabajo y
otras.
3. Que, para alcanzar los objetivos propuestos en la ley en comento, ésta contiene diversas
normas para posibilitar el acceso de las personas discapacitadas a las oportunidades mencionadas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en el número anterior. Entre ellas, se encuentran las destinadas a facilitar el desplazamiento de
las personas aquejadas por algún tipo de discapacidad.
4. Que, a pesar de las intenciones descritas, son precisamente las disposiciones destinadas a
hacer efectivas las facilidades de desplazamiento las que no logran plenamente la finalidad
buscada.
5. Que, en efecto, el artículo 39 de la ley N° 19.284 dispone que las normas sobre importación de
vehículos establecidas en el artículo 6° de la ley N° 17.238 sólo serán aplicables, respecto de las
personas mayores de 18 años a quienes se les hubiere reconocido la discapacidad que las afecta y
que estén legalmente habilitadas para conducir, y señala la suma de US$ 8.000 como valor
máximo de los vehículos afectos a exención tributaria, que se importen para el uso individual, y de
US$ 12;000 para los vehículos de transporte de mercancías.
6. Que es un hecho que existen numerosas personas que necesitan desplazarse para acceder al
trabajo, la salud y la educación, y que no están legalmente habilitadas para conducir ya sea por no
cumplir el requisito de edad, o bien porque su incapacidad las imposibilita para ello.
7. Que los valores de los vehículos que presentan los requisitos necesarios para cumplir con las
condiciones que se requieren para adaptarlos a los objetivos de la legislación pertinente fluctúan
en los mercados internacionales entre los $ 5.000.000 y los $ 6.000.000 aproximadamente, para
marcas tales como Nissan, Toyota, Suzuki y Kia. De esto resulta como manifiestamente
insuficiente el valor máximo autorizado, que es de unos $3.100.000.
8. Que el artículo 40 de la ley N° 19.284 determina un sistema de reintegro de la totalidad de los
gravámenes aduaneros que se paguen por la importación de las ayudas técnicas que la
disposición enumera.
9. Que el sistema señalado, que obliga al pago previo de los derechos aduaneros por la
importación de las ayudas técnicas que requieran personas discapacitadas, significa un costo y un
trámite burocrático qué resulta innecesario y engorroso, conforme a los principios que informan la
legislación.
Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la elaboración de un proyecto de ley modificatorio de
la Ley N° 19.284, con los objetivos siguientes:
1. Permitir la aplicación de las normas sobre exenciones tributarias para la importación de
vehículos de uso individual a los padres, a los cónyuges, a los guardadores y a quienes tengan a
su cuidado a una o más personas a las que se les hubiere reconocido la incapacidad que las
afecta, cuando ella les inhabilite para obtener licencia de conducir, o bien cuando no cumplan los
requisitos de edad para su otorgamiento.
2. Autorizar a las personas designadas en el número anterior, para conducir los vehículos de uso
individual beneficiados por exenciones tributarias, para el sólo efecto de trasladar a la persona
discapacitada, cuando ella no cumpla con las calidades para obtener las respectiva licencia, ya sea
por no cumplir con el requisito de edad o porque su incapacidad la inhabilite para ello.
3. Aumentar la suma del valor máximo de los vehículos de uso individual y transporte de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mercancía, que se importen con el beneficio de exenciones tributarias, en un 25%.
4. Autorizar a las personas discapacitadas que cumplan con los requisitos legales, para importar la
ayudas técnicas que precisen, exentas de derechos aduaneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 1995.
RECURSOS PARA MUNICIPALIDADES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
Proyecto  de  acuerdo  N°  323,  de  los  señores  Munizaga ,  Longton  ,
Prokurica, Gajardo, Elizalde, Taladriz, Rocha, Caminondo,  señora Wörner, Tuma, Balbontín, Salas,
Letelier, don Felipe  ; Huenchumilla  , García, don René Manuel  ; Solís , Karelovic  , Errázuriz  ,
Urrutia, don Salvador  ; Pérez Opazo  , Zambrano , Hamuy , Kuschel , Valcarce , Moreira , Soria ,
Hernández  , Gutiérrez  , Sabag  , Ortiz  , Hurtado  , Morales  , Villegas  , Acuña  , Bayo , Álvarez-
Salamanca , Jürgensen y Ojeda.
"Considerando:
"1. Que las conclusiones que genera un sistema político centralista no permiten un reparto
equitativo de los recursos entre las regiones.
"2. Que las regiones sufren a diario la postergación de parte del gobierno central, en cuanto a
recursos económicos, facultades políticas y administrativas.
"3. Que Chile necesita en forma urgente, dado su crecimiento macroeconómico, adecuar sus
políticas y estructuras para que el crecimiento sea equitativo.
"4. Que se requiere realmente una voluntad política para terminar en Chile con un sistema
históricamente concentrado y centralista.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar del señor Ministro de Hacienda la elaboración de un proyecto de ley y su envío al
Congreso Nacional, para disponer que el 5 por ciento del IVA que se recaude en cada comuna sea
destinado a las respectivas municipalidades, de manera que éstas puedan contar con los recursos
que les permitan atender las necesidades locales."
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 1995.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIOS PREVISIONALES A EX FUNCIONARIOS DEL
SERVICIO DE PRISIONES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo número 326 de los señores Jürgensen, Ferrada, Alvarez-Salamanca , Bayo,
Alvarado, Galilea, Errázuriz, García, don José ; Vilches, Moreira, Ribera, Hamuy, Sabag, Munizaga,
Morales, Kuschel, Valcarce, Villegas, Acuña, Karelovic, Zambrano, Vargas, Hurtado, García, don
René Manuel; Pérez, don Ramón; Rocha, Bombal, Coloma, Taladriz y Letelier, don Felipe :
"Considerando:
"1. Que el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Justicia, de 24 de diciembre de 1971,
concedió  a  todos  los  funcionarios  del  Servicio  de  Prisiones  el  denominado  "quinquenio
penitenciario", establecido en el artículo N° 117 de la ley 17.399, con excepción del personal
afecto a la ley 15.076.
"2. Que al "quinquenio penitenciario" se le dio el carácter de imponible, para todos los efectos
legales y previsionales, en la misma proporción acordada para el sueldo base, según lo establecido
en el artículo N° 6 del mismo decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Justicia.
"3. Que el decreto ley N° 249, de 5 de enero de 1974, fijó la escala única de sueldos para el
personal de entidades del sector público, definió el concepto de remuneraciones adicionales y
derogó, mediante el artículo 30, todas las disposiciones de ley, reglamentarias y convencionales
que establecían remuneraciones tales como: sueldo de grado superior, sobresueldos, etc., sin que
en forma expresa se haya derogado el mencionado decreto con fuerza de ley N° 2, ni se haya
mencionado al "quinquenio penitenciario" como una de las remuneraciones adicionales derogadas.
"4. Que el decreto ley N° 843, de 11 de enero de 1975, creó el Departamento de Previsión de
Carabineros de Chile y fijó, en su artículo 6o, que el personal perteneciente al Servicio de Prisiones
quedaba afecto a este régimen de previsión.
"5. Que el decreto ley N° 2.448, de 9 de febrero de 1979, modificó los regímenes previsionales,
estableciendo una excepción para los personales afectos a la Caja de Previsión de Carabineros de
Chile y de la Defensa Nacional, para los que se determinó que continuarían rigiéndose por las
disposiciones de los Estatutos del Personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.
"6. Que el decreto supremo N° 412, de 9 de agosto de 1991, de la Subsecretaría de Carabineros,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fijó el texto refundido del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, oportunidad en que
nuevamente se reiteró que el personal de Gendarmería de Chile continuaba afecto al régimen
aplicable a Carabineros de Chile para los efectos de retiro y montepío.
"7. Que, por la aplicación de criterios administrativos distintos, en la actualidad existen dos grupos
diferentes de pensionados del mismo Servicio de Prisiones, lo cual crea ante la ley una
desigualdad entre personas con los mismos derechos y que cumplieron idénticas funciones, a
saber:
a) Los jubilados antes de diciembre de 1973 y después de febrero de 1992, a quienes, en el
cálculo de las pensiones, se les consideró el máximo de imponibilidad, incluido el "quinquenio
penitenciario", y
b) Los jubilados entre ambas fechas, a quienes, en el cálculo de las pensiones, se les consideró
sólo el sueldo base, sin el máximo de imponibilidad.
"8. Que se hace necesario reparar esta grave injusticia existente en contra de quienes han dado
una vida de trabajo a favor de la seguridad ciudadana, mediante una norma de rango legal que
reconozca el "quinquenio penitenciario" como un beneficio adicional vigente.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
"Solicitar del Ministro de Hacienda un completo estudio sobre el cálculo de las pensiones de los
funcionarios retirados del Servicio de Prisiones, considerando la posibilidad de patrocinar una
iniciativa legal que reinterprete el artículo 30 del decreto ley 249, en orden a que esta norma no
pudo haber derogado un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, amparado en el
N° 9 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, y analizar la posibilidad de
otorgarles a los afectados el beneficio del "quinquenio penitenciario" a partir del 1 de enero de
1996, para así concederles el derecho de solicitar el recálculo del monto de las pensiones a contar
de esa fecha, sin efecto retroactivo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 1995.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE POR SEQUÍA A REGIONES DE
ATACAMA Y COQUIMBO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 327, de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches , Encina ,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 110
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputada señora Allende, Diputados señores Vargas, Hamuy, Jürgensen, Sabag, Pérez, don Ramón;
Galilea ,  Caminondo ,  Alvarez-Salamanca,  Ferrada ,  Hernández ,  Zambrano ,  Hamuy ,  Morales ,
Valcarce, Villegas, Acuña, Karelovic , Bayo, Hurtado, García, don René Manuel ; Rocha, Bombal,
Coloma, Taladriz y Letelier, don Felipe:
"Considerando:
"1. Que las regiones de Atacama y Coquimbo han sufrido una prolongada sequía, que se arrastra
por más de tres años, llegando el año de 1995 a ser el más seco del siglo, de acuerdo con las
estadísticas.
"2. Que en esta situación ha causado cuantiosas pérdidas, especialmente en el sector de
crianceros y de pequeños agricultores; los ganados caprinos han sido diezmados por la falta de
forraje muriendo casi el 40% de la masa existente y el agua para regadío comienza a escasear
dramáticamente aun cuando todavía no se inicia el período de riego en esa zona.
"3. Que los cultivos agrícolas medianos no han escapado a esta realidad, lo que ha hecho fracasar
todo proyecto de explotación, con lo que se está generando una enorme cesantía, que amenaza a
una gran cantidad de grupos familiares.
"4. Que, actualmente y producto de la situación descrita, existe un gran número de predios
embargados por no pago de contribuciones de bienes raíces agrícolas y, muchos de ellos, al
repactar sus deudas con el fisco, no han podido cumplir con estos compromisos, quedando un
importante número de predios en condiciones de ser rematados por la Tesorería General de la
República, lo que constituiría un daño irreparable para el sector.
"5. Que los prolongados procesos de sequía han ocasionado la virtual paralización de la
agricultura, importante actividad económica de las dos regiones señaladas.
"6. Que el proceso de sequía se ha visto agravado por la falta de una adecuada infraestructura de
riego en la zona.
Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
Dirigir un oficio a S E, el Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, declare como Zona
de Catástrofe, por sequía, a las regiones de Atacama y Coquimbo, haciendo uso de todas las
facultades que le otorga la legislación vigente y se recomiende, especialmente, la prórroga del
pago de impuestos.
Asimismo, disponga el estudio de la posibilidad de desarrollar programas especiales para tecnificar
y mejorar la infraestructura de regadío, además de programas especiales de absorción de mano
de obra e imparta instrucciones para adelantar a este año los proyectos a ejecutar durante 1996,
con el mismo objetivo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
ESTUDIO SOBRE DIVISIÓN DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente, en marzo de 1994, la Cámara ofició al Ministro del Interior para que se viera la
posibilidad de estudiar la eventual división de la actual Décima Región, tomando en debida
consideración la importancia de la provincia de Valdivia.
A fines de abril de mismo año, el Ministro del Interior respondió a la Honorable Cámara en forma
positiva, señalando que si el Consejo Regional de la Décima Región estaba de acuerdo, se
procedería a realizar el estudio solicitado. El Consejo Regional estuvo de acuerdo, por la
unanimidad de sus componentes.
Ha transcurrido más de un año a la fecha entretanto, el Presidente de la República cambió al
Ministro del Interior y al Subsecretario de Desarrollo Regional y nada se ha avanzado. Incluso, el
propio Subsecretario señaló hace un par de días en Valdivia, que la Subsecretaría no contaba con
recursos para realizar el estudio correspondientes, que la prioridad del Gobierno era la superación
de las pobreza asunto por todos compartido y que por ello no se podían distraer recursos. Añadió,
con mayor torpeza que lo anterior, que el tema que preocupa a los valdivianos tampoco figura en
el programa de Gobierno de la Concertación.
Hay una cosa irrefutable y que no se puede negar ni eludir: el compromiso escrito del Gobierno
sobre este tema, a solicitud de esta Honorable Cámara, razón por la cual, esté o no esté
contemplado en su programa, tiene la obligación y la responsabilidad de realizar el estudio. Así
nadie dudará de un Gobierno que se comprometió por escrito con la Cámara de Diputados.
El Comité Nueva Región, presidido por el destacado vecino señor Raúl Basso , señaló: "La
provincia de Valdivia es una región con nombre y apellido de principal desde siempre. Los
primeros aborígenes reconocían, antes de la llegada de los españoles, una zona delimitada por el
río Toltén y el río Bueno. Ellos tenían una cultura bastante avanzada en comparación con la de
otras regiones. Así, Pedro de Valdivia encontró en lo que hoy es la ciudad que lleva su nombre a
indígenas que tenían espaciosas viviendas, buenos cultivos, cercos y animales de crianza. "No por
azar del destino el conquistador fundó Valdivia . Ello le estaba sugerido por el descubrimiento de la
bahía de Corral y del río entonces llamado Ainilebu , y en los doce años que llevaba conquistando
el territorio no le reservó su nombre a ningún otro sitio.
"Posteriormente, la colonia española la transformó en la mayor plaza fortificada del Pacífico Sur.
Con Independencia de Chile y dada su importancia, sólo el arrojo de Cochrane la entregó a la
naciente República.
"Después, consagrados al decir de nuestro Himno Nacional, á las artes, a las industrias y a la paz,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en la fusión con lo mejor de la colonización alemana, constituyó en importancia la cuarta provincia
del país y aún después del sismo de 1960 volvió a a ser la quinta provincia en importancia.
"Pero en mi zona floreció la cultura a la par de la riqueza material, y nada hasta el día de hoy
puede desconocer esos atributos reflejados principalmente en la Universidad Austral de Chile.
"Cada habitante de esta singular región, a lo mejor sin descubrimiento por sí mismo y tal vez sin
proponérselo, tiene, quiéralo o no, una identidad, un sentido de pertenencia o de posesión, un
claro sello que nace de las raíces más profundas de su familia, de la gente con la que construyó
sus viviendas, forjada de la mejor historia y tradición que moldea a cada ciudadano, a cada
valdiviano.’
"Si de verdad nos damos cuenta de esta apreciada herencia, tendremos una mejor razón para
sentir el más legítimo orgullo de pertenecer a esta noble región de Valvidia que pretendemos.
"En la región de Valdivia existe una feliz conjunción de dos factores que rara vez se dan juntos: un
territorio geográficamente coherente, que permite una administración eficiente, y una comunidad
que se conoce a sí misma y se identifica con ese territorio.
"Crear la región de Valdivia posibilitaría la existencia de un desarrollo consensuado, algo que en la
actual Décima Región resulta imposible por la sola falta de consenso respecto de su identidad
socioterritorial.
"El Estado debe reconocer lo que la naturaleza y la gente han creado".
Por tanto, pido que se oficie el Ministro del Interior para recordarle el compromiso de estudiar la
división de la Décima Región, adquirido hace más de un año por el Gobierno, el que todavía no se
cumple, y pedirle que indique cuándo se iniciará, quiénes lo harán, cuánto costará qué instancias
se consultarán y en qué plazo se terminará.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores García, don
René Manuel ; Vargas , Ferrada , Silva , Vilches y Munizaga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE GASODUCTO TRANSANDINO, Oficio.
El señor ORTIZ.-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Pedro Alvarez-Salamanca.
El señor ALVAREZ-SALAMANCA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por la disputa que hemos apreciado en el
último tiempo entre las empresas Gasandes y Transgas , que postulan para la construcción del
gasoducto transandino.
Desde luego, me preocupa que en este momento el proyecto de construcción del gasoducto se
esté centrando en el Cajón del Maipo y que, según se dice, abastecería sólo a Santiago.
En la prensa de hoy aparece una declaración de un importante personero inglés, en el sentido de
que no está todo decidido respecto de la construcción, por Gasandes, en el Cajón del Maipo,
porque en las próximas semanas podría estudiarse también una opción para Transgas.
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el particular, porque tengo en mi poder un oficio
que Su Señoría envió al Ministerio de Economía hace algunos días, al cual adhirieron otros señores
Diputados -entre quienes me cuento-, y el Ministro le respondió que el proyecto es privado, que el
Gobierno ha mantenido prescindencia, respecto de él y que le parece muy interesante que
parlamentarios se hayan preocupado, sobre el tema, y nada más.
Creo que el Gobierno debe preocuparse sobre la materia, porque está de por medio el interés
nacional. Si se construye el gasoducto por el cajón del Maipo, sólo se abastecerá a la Región
Metropolitana y se favorecerá el desarrollo de su industria, como ha sido tradicional en Chile, pero
si se construye en la Octava Región, sin duda que se beneficiarán, a lo menos, cuatro regiones: la
Sexta, la Séptima, la Octava y, obviamente, la Novena, que está al lado.
Pienso –repito- que el Gobierno no puede dejar de preocuparse del tema. El Ejecutivo tiene el
deber de influir, por ejemplo, en empresas, como Colbún-Machicura que ha firmado el acuerdo
para construir el gasoducto por la zona de Santiago. Colbún-Machicura es una empresa que
obtiene energía de la Séptima Región y me extraña mucho que sus ejecutivos no hayan
considerado el interés regional que allí existe, como también el de la Octava Región -que hizo
presente Su Señoría-, por instalar el gasoducto desde esa región hacia el norte.
Quiero que se oficie al Presidente de la República para que se preocupe de esta situación y haga
prevalecer el interés nacional por sobre el privado. El señor ORTIZ
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Karelovic ,
René Manuel García y de quien les habla.
Debo hacer presente que un grupo de parlamentarios de regiones solicitaremos una sesión
especial de la Corporación -empezaremos a recoger firmas el próximo martes- para tratar in
extenso el tema del futuro gasoducto. A esa sesión se invitará a los Ministros de Energía y de
Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  señores  Alejandro  Jadresic  y  Álvaro  García  ,
respectivamente, a fin de que expongan en forma oficial el motivo por el cual Colbún-Machicura ha
accedo hasta el momento a una segunda solicitud de precios de una sola empresa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En lo personal, estoy convencido de que lo más justo para el país es que el gasoducto ingrese por
la Octava Región, de modo de aprovechar la existencia del oleoducto Neuquén-San Vicente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INCIDENTES
AYUDA A ZONA DE LONQUIMAY POR CONDICIONES CLIMÁTICAS ADVERSAS. (Novena
Región).
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
tiene la palabra el honorable Diputado señor José Antonio Galilea.
El señor, GALILEA.-
Señor Presidente, me referiré también a 1a situación de emergencia que están viviendo
numerosas comunas cordilleranas de la Novena Región debido a las condiciones climáticas muy
adversas que hasta hoy las mantienen aisladas. Me preocupa que esas condiciones no hayan
variado, lo que nos hace suponer que la situación tampoco cambiará.
Mi intervención -que complementa la del Diputado señor Hernández - es con el objeto de señalar,
que ayer, cuando se hizo presente en la región el señor Ministro de Agricultura para destinar los
recursos que se utilizarán fundamentalmente a fin de proveer de fardos de pasto para los
animales de los pequeños agricultores de la zona cordillerana, las condiciones climáticas eran tan
adversas que el Ministro no pudo cumplir con su programa de viajar en helicóptero hasta un sector
rural de la comuna de Lonquimay. Solo pudo llegar hasta la localidad de Malalcahuello, ubicada en
el sector poniente de la Cordillera de los Andes, perteneciente a la comuna de Curacautín.
Asimismo, quiero señalar que es indispensable que la ayuda anunciada profusamente por el
Gobierno a través de los medios de comunicación se haga llegar a sus y destinatarios a la
brevedad posible, pues la situación de los pequeños productores agrícolas y ganaderos de esa
región es insostenible. De manera que aquí no caben dilaciones en términos de ocupar varios días
para los efectos de materializarla, sino que se debe actuar como en casos de verdadera
emergencia.
En ese sentido, hago mío el oficio de los Diputados señores Hernández y René Manuel García , a
fin de que el Ministerio de Hacienda destine con prontitud los recursos correspondientes.
No obstante, quiero que se agregue un oficio al Ministro del Interior, a fin de que se Y ponga en
contacto con el Intendente de la región, porque el problema no sólo está afectando a los pequeños
productores agrícolas y ganaderos de la zona, sino también a sectores urbanos de esas comunas,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que están viviendo problemas humanos y sociales preocupantes.
Mi colega Hernández dijo denantes que las temperaturas en la comuna de Lonquimay han
descendido hasta 28 grados bajo cero, de manera que estamos ante una situación de emergencia.
Hay sectores de la comuna que están virtualmente aislados. Por ello, pido, asimismo, que se envíe
oficio al Ministro de Obras Públicas, con el objeto de que destinen la maquinaria y los recursos
humanos necesarios para dejar expedito no sólo el camino que une Curacautín con Lonquimay,
sino también los caminos interiores de Lonquimay i que conducen a Troyo, a Marimenuco, a
Pehuenco y a otras localidades de esa comuna, para no mantener aislados por más tiempo a estos
sectores.
Por ultimo, pido que estos oficios, junto con los que solicitó el Diputado señor Hernández , se
despachen en forma urgente. Ojalá que Su Señoría intervenga para que se envíen y entreguen
hoy, o a más tardar mañana, ya que tengo la sensación de que si se hace por la vía normal todo lo
que hemos señalado no llegará oportunamente a conocimiento de los Ministros de Hacienda y de
Agricultura y del Intendente de la Novena Región, a fin de que se adopten todas las medidas
pertinentes y que, por supuesto, la ayuda se remita rápidamente, la cual, con el transcurso de los
días, resultará insuficiente si no cambian las condiciones climáticas de la zona. No sería raro que la
próxima semana debamos referirnos de nuevo a esta situación, para solicitar a las autoridades de
Gobierno un nuevo respaldo para esta gente. Desde ya, pido que en el oficio a los Ministros de
Agricultura y de Hacienda se haga presente que esta ayuda durará muy pocos días y que, por lo
tanto, ya se tendría que considerar la forma de apoyar en los próximos días la zona afectada por
esta emergencia climática.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado sé enviarán los oficios solicitados por Su Señoría con la adhesión de los Diputados
señores Karelovic y René Manuel García. En todo caso, en el transcurso del día se enviarán por fax
a los respectivos Ministros y también hoy se llevará por mano la nota oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 8 de agosto de 1995.
INCIDENTES.
LICITACIÓN INTERNACIONAL PARA CONCESIÓN EN RESERVA MOCHO-CHOSHUENCO.
(Valdivia). Oficio.
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente, en la provincia de Valdivia existe la reserva nacional Mocho-Choshuenco,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
administrada por la Corporación Nacional Forestal y, en la de Llanquihue, el parque nacional
"Vicente Pérez Rosales". La estrategia diseñada por la Conaf cuenta con el respaldo de las
municipalidades involucradas en este proyecto y consiste en preparar una licitación internacional
con el objeto, de que el inversionista sea quien determine la obra a realizar, el montó de las
inversiones y la duración de la concesión. A Conaf sólo le corresponderá poner los marcos de
referencia que regulen la utilización de esas áreas y establecer un sistema de ventas de las bases
de la licitación para los inversionistas, que sea expedito, ágil y dinámico. La estrategia de licitación
permitirá entregar información a los probables inversionistas detectados para el estudio del
proyecto, garantizándoles la captación de las mejores posibilidades para ambos sectores:
Es conveniente destacar que la reserva nacional Mocho-Choshuenco presenta ventajas respecto
de otros centros invernales ya instalados, como la duración del período de actividades, por cuanto
la nieve permanece esquiable casi todo el año. Además, se encuentra cerca de otro centro
invernal importante de Argentina, San Martín de Los Andes, -que sólo cuenta con nieve durante
tres meses- y está rodeado de otros atractivos, como lagos, ríos, termas y la belleza del entorno
paisajístico.
Por lo expuesto y dadas las expectativas creadas por la comunidad regional respecto del tema, se
hace necesario realizar cuanto antes un estudio de inversión cuyo costo actual, de acuerdo con lo
señalado por la Conaf y el Serplac de la Décima Región, es de 20 millones de pesos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Intendente de la Décima Región, con el objeto de que se
destinen los recursos necesarios para efectuar ese estudio a la brevedad, y se pongan lo antes
posible a disposición de los inversionistas, con la promoción adecuada, las bases de la licitación
pues este proyecto es de gran interés para la zona sur y el país en general.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor René Manuel
García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
INCIDENTES
RECURSOS PARA ZONAS AFECTADAS POR FENOMENO CLIMÁTICO. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Mario Acuña.
El señor ACUÑA.-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, por especial encargo de mi bancada, he acompañado al Ministro de Agricultura y
al Director de la Oficina Nacional de Emergencia, en un recorrido por la Novena Región, que se
inserta en una extensa gira que están realizando junto al Director del Indap, desde las regiones
Séptima a la Undécima, por la extraordinaria gravedad que reviste la actual situación en la
precordillera y cordillera de nuestro país, con lo que se ha denominado "el terremoto blanco".
Cuando uno tiene la oportunidad de constatar en el terreno el drama que están viviendo miles de
compatriotas, sus enseres y animales, se recoge el corazón.
Hay que considerar que la ayuda que el Supremo Gobierno ha entregado por intermedio de los
gobiernos regionales, ha llegado muy eficientemente. Sin embargo, como aún se mantienen bajas
las temperaturas y continúa el frente de mal tiempo, se prevé la permanencia de la nieve. Se
estima que, al menos en la Novena Región, hay un millón de hectáreas bajo la nieve y los
animales sólo disponen en muy poca cantidad de forraje conservado, sin posibilidad alguna de
talaje directo. Aún no hay mucha mortandad de animales -hay que reconocerlo-, excepto de
algunos ovinos registrada en la comuna de Melipeuco. La situación es crítica, porque de continuar
el mal tiempo se prevé una alta mortandad de bovinos, ovinos, caprinos y caballares. Los informes
metereológicos son preocupantes. En las diferentes comunas se está realizando la distribución de
forraje y concentrado, tanto por profesionales de los municipios como del Indap. También se ha
trabajado en equipo con Vialidad y el Ejército, además de la Fuerza Aérea y Carabineros, tanto
para la distribución de estos elementos como en la manera de llegar a prestar ayuda a la gente
más aislada.
La masa amagada de animales comprende 40.701 bovinos; 19.508 ovinos; 32.750 caprinos, y
3.133, equinos. Además de las comunas ya declaradas en emergencia agrícola, se han agregado
Collipulli, Vilcún, Angol, Los Sauces y Purén. Estas tres últimas han sufrido grandes nevazones,
quedando aislados los sectores altos de la Cordillera de la Costa.
Se ha solicitado al Gobierno del Presidente Frei que incluya a la comuna de Curarrehue en el plan
de la extrema pobreza a nivel nacional.
El prolongado período de frío, sumado a la alimentación insuficiente y de bajo contenido
energético, ha producido trastornos en la salud de una gran cantidad de animales, tales como
generación de grasa en el hígado, caquexia, timpanitis y congelamiento, que es preciso tratar con
ayuda médica, para lo cual son indispensables los elementos farmacéuticos, además del forraje.
Señor Presidente, resulta indispensable suplementar recursos para atender esta emergencia. Chile
es un país que permanentemente está sufriendo terremotos, inundaciones, incendios, heladas,
aluviones y erupciones volcánicas. Razón por la que un grupo de parlamentarios ha estimado
necesario volver a introducir en nuestra legislación lo que se denomina "estado preventivo de
catástrofe", que nos permitirá disponer de facultades y recursos para actuar de una manera más
eficiente cuando se presenten estas situaciones.
Señor Presidente, por su intermedio solicito que se oficie a los Ministros de Agricultura, de Obras
Públicas, de Hacienda y del Interior con el objeto de asignar a las regiones amagadas, a la
brevedad posible, a lo menos, 500 millones de pesos que se necesitan de acuerdo con la
información proporcionada por los profesionales encargados de enfrentar esta situación.
Señor Presidente, el Diputado Miguel Hernández , con quien hicimos gestiones hoy en la mañana
en Santiago para la obtención de estos recursos, me ha solicitado sumarse a esta petición de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
oficio así como también el Diputado de mi distrito, señor René Manuel García .
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Miguel
Hernández, René Manuel García, Francisco Bayo, Ramón Pérez y Harry Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA GUBERNAMENTAL PARA LAS REGIONES DECLARADAS EN
ESTADO DE EMERGENCIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El Comité de la Unión Demócrata Independiente ha cedido los cuatro minutos que le restan al
Diputado de Renovación Nacional, señor Galilea.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, agradezco al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Como es bien sabido, buena parte de las zonas sur y austral del país se encuentran fuertemente
afectada por condiciones climáticas que superan largamente las situaciones que se presentan en
un invierno normal. Sabemos también que el Gobierno ha declarado el estado de emergencia
desde las regiones Séptima hasta la Duodécima, con el fin de destinar ayuda a las zonas
afectadas, haciendo llegar alimentos y pasto para el ganado, todo lo cual ha movilizado a distintas
autoridades a esas regiones.
Sin embargo, tengo el convencimiento de que la información que manejamos de la situación la
hemos recogido fundamentalmente de la prensa y de los medios de comunicación, y no estamos
enterados a cabalidad de las acciones que se están llevando adelante como consecuencia de esta
declaración de emergencia.
Más allá del conocimiento que cada uno pueda tener, como resultado -quizás es mi caso- de haber
conversado con autoridades de las comunas comprometidas, requerimos, como Corporación,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
saber si los esfuerzos que se hacen son suficientes, si están realmente aliviando la situación de
miles de familias y, por cierto, cuáles son y en qué consisten las ayudas que se envían.
En el caso del distrito que represento, al menos hay cuatro comunas afectadas: Lonquimay,
Melipeuco, Curacautín y Vilcún, Sé lo que ocurre en la zona, pero también sé que hay localidades
que, por no contar con el apoyo suficiente, no están siendo debidamente atendidas. A los
municipios no se les puede pedir milagros.
Un ejemplo de lo que señalo es que el martes recién pasado recibí una llamada telefónica desde la
localidad de Troyo, comuna de Lonquimay, de un grupo de vecinos del sector de Llanquén, que
solicitaban mi intervención ya que se sentían muy abandonados y les parecía que ese lugar no
estaba siendo considerado como otros. Me indicaron que había al menos dos mujeres enfermas
que  requerían  atención  médica,  que  su  único  capital,  el  ganado,  estaba  en  deplorables
condiciones y que intercediera por ellos ante las autoridades competentes.
De más está decir el enorme esfuerzo que estas personas debieron realizar para llegar a caballo,
por la nieve, hasta el teléfono más cercano y poder llamar hasta Valparaíso.
Me comuniqué con la municipalidad de Lonquimay con el objeto de ofrecer mi colaboración, y se
me señaló que el sector sería atendido en sus principales requerimientos dentro de las
posibilidades y considerando la magnitud del problema.
Asimismo, he estado en contacto con Vilcún y ayer solicité, por intermedio de esta Cámara de
Diputados, que esa comuna sea declarada zona en estado de emergencia, puesto que numerosos
habitantes del sector cordillerano también lo están pasando muy mal.
De igual modo, a través de personas que viven en las comunas de Melipeuco y Curacautín, me he
impuesto de su situación, que en algunos lugares es muy grave.
En definitiva, al menos, en las comunas de mi distrito hay personas sufriendo y, además, muchas
de ellas están perdiendo los pocos bienes que poseen. Por las dificultades de acceso, la ayuda no
llega a algunos lugares o lo que reciben les permite un alivio tan sólo por unos días, dado que,
lamentablemente, las condiciones climáticas no parecen cambiar.
No tengo la más mínima duda de que en otras regiones los problemas también son graves, por lo
que es deber de esta Cámara imponerse de las acciones emprendidas por las autoridades y de sus
resultados, con el objeto de evaluar si efectivamente se están tomando las medidas que la
emergencia requiere.
En atención a lo anterior, solicito, en nombre de los Diputados de Renovación Nacional y de los
que deseen adherirse, y en atención a lo preceptuado en el N° 6 del artículo 41 de la Constitución
Política, que señala: "El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso de las
medidas adoptadas en virtud de los estados de emergencia y de catástrofes", se oficie a su
Excelencia el Presidente de la República para que se sirva poner en conocimiento de la Cámara los
siguientes antecedentes:
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado, se terminó el tiempo de la UDI, puede continuar en el tiempo de Renovación
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nacional.
El señor GALILEA.-
Termino inmediatamente, señor Presidente.
Medidas concretas adoptadas para socorrer a los afectados, volumen de la ayuda dispuesta por el
Gobierno, criterios utilizados para la asignación de esa ayuda y los resultados objetivos que se
pretenden conseguir.
Del mismo modo, solicito que se estudie la posibilidad de cambiar por "zonas de catástrofe" la
declaración para las regiones más afectadas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ramón
Pérez, René Manuel García , Pedro Alvarez-Salamanca ,Harry Jürgensen , señora Martita Wörner ;
señores Aníbal Pérez, Montes, Andrés Palma, Juan Carlos Latorre, Renán Fuentealba y José Miguel
Ortiz y el Comité de la Democracia Cristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 24 de agosto de 1995.
INCIDENTES
INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tumo correspondiente al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado
señor Jara.
El señor JARA.-
Señor Presidente, el Gobierno del Presidente Frei se ha comprometido a incrementar la inversión
de decisión regional en relación al total de la inversión pública.
Todos sabemos que los programas de inversión regional se financian, fundamentalmente, con los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
recursos  del  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Regional.  Este  fondo  está  definido  como  de
compensación territorial y tiene por objeto favorecer a las regiones más pobres, menos densa y
más alejadas del centro del país.
El artículo 75 de la ley N° 19.175, sobre Gobierno y Administración Regional, establece criterios
para distribuir el 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional entre las regiones;
precisa que para estos efectos se deben considerar las variables socioeconómicas y la condición
territorial de cada región.
La distribución de este fondo se traduce, en la práctica, en recursos relativamente similares para
cada región y en una enorme diferencia de recursos per cápita.
Para  abordar  los  problemas  sectoriales  la  Ley  de  Gobiernos  Regionales  contempla  otros
instrumentos de inversión regional: los Isar, y los convenios de programación.
La inversión sectorial de asignación regional, Isar , se ha implementado en las áreas de vialidad
rural, pavimentación urbana, agua potable, proyectos deportivos y mejoramiento de barrios.
En las áreas de educación y de salud no se ha desarrollado este tipo de instrumentos y, por ende,
los  requerimientos  de  inversión  en  estos  sectores  en  cada  región  deben  ser  realizados,
principalmente, con el Fondo de Desarrollo Regional.
Esta situación genera una grave distorsión del objetivo del Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
por cuanto este fondo de compensación territorial se empieza a transformar en un recurso de
carácter sectorial en educación y salud.
En el caso de la región del Biobío, esta situación es particularmente grave:
En 1990, un 62,62 por ciento del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional fue asignado a los sectores de educación y salud en la región; en
1991, un 64.21 por ciento de este mismo fondo fue asignado a educación y salud; en 1992, ese
porcentaje fue un 58.15 por ciento, mientras que en 1993 aumentó a un 70.88 por ciento; en
1994, los sectores salud y educación de la región del Biobío recibieron un 57.54 por ciento del
fondo, en tanto que, en 1995, este porcentaje fue de un 58.13 por ciento.
En el plano nacional se estima que, en conjunto, las regiones destinaron más del 30 por ciento de
los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional sólo al sector de educación.
Las razones que explican esta distribución regional se deben, fundamentalmente, a la falta de
recursos sectoriales para atender las demandas en los servicios de educación y salud, así como,
también, el desfinancia miento municipal de esos sectores.
Esta situación distorsiona absolutamente los criterios de compensación territorial y de equidad
social tenidos en vista para crear el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, ya que los referidos
parámetros para distribuir entre las regiones este fondo no consideran los indicadores de estos
sectores. En consecuencia, las regiones más pobladas y con mayor matrícula y requerimientos de
atención en salud, se ven claramente perjudicadas en cuanto a la inversión per cápita en ambos
sectores.
El gasto per cápita por alumno en la región del Biobío, desde la perspectiva del Fondo Nacional de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Desarrollo Regional, es de 17 pesos por alumno. Como referencia, en la Undécima Región es de
252 pesos por alumno.
Sabemos que en educación existe un fondo de infraestructura educacional. Sin embargo, éste no
logra compensar los desequilibrios existentes en este sector en materia de infraestructura
educacional. La región del Biobío participa con un 16.4 por ciento del total de la matrícula a nivel
nacional y concentra el 17.94 por ciento del total de establecimientos educacionales del país. Es la
región más poblada, después de la Metropolitana y la que tiene los mayores niveles de pobreza e
indigencia.
Esta distorsión se va a profundizar aún más en el próximo año, pues sabemos que este año
termina el Mece de infraestructura en educación básica.
Para asumir esta realidad, me parece indispensable considerar en la próxima Ley de Presupuestos
un aumento del fondo de infraestructura educacional, y respecto de la salud, un Isar específico,
distribuyéndolos a las regiones conforme a los indicadores de dichos sectores, para atender las
inversiones regionales en esas áreas.
En virtud de estos antecedentes, solicito se oficie a los Ministros de Educación y de Salud,
acompañando copia de esta intervención, para que consideren estos planteamientos.
Sin perjuicio de lo expuesto, en el marco del compromiso del Gobierno y del apoyo al proceso de
descentralización del país, es preciso aumentar los recursos para el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional.
Es necesario destinar recursos adicionales a las regiones, para comprometerlas en el plan nacional
de superación de la pobreza y, además, para que puedan implementar los convenios de
programación contemplados en la Constitución y en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que
son los acuerdos formales entre los gobiernos regionales y algunos ministerios para financiar, en
conjunto, inversiones en la respectiva región.
Para que opere este instrumento, las regiones deben disponer de los recursos para ser
contrapartes en el financiamiento de convenios de programación regional. Se trata éste de un
instrumento de gestión regional de máxima importancia, no obstante su eficacia se puede ver
comprometida por la limitación de los recursos disponibles en la región.
En razón de estos antecedentes, solicito se oficie, acompañando copia de esta intervención, a los
señores Ministro de Hacienda y Subsecretario de Desarrollo Regional con el objeto de que estudien
incrementar los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a lo menos en un 30 por
ciento por las consideraciones que he dado a conocer.
He dicho.
El señor ORTIZ Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, adjuntando copia de su discurso,
al cual adhieren los Diputados señores Urrutia, don Salvador;  Elizalde, Pizarro, Hernández, Bayo,
García, don René Manuel; Correa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 24 de agosto de 1995.
INCIDENTES
CAMPAÑA DE SOLIDARIDAD CON COMUNAS DE LONQUIMAY Y MELIPEUCO , AFECTADAS
POR NEVAZONES. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor
Hernández .
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, todos sabemos de la situación de emergencia que vive la zona cordillerana de la
Novena Región. Hace algunos días el Gobierno dispuso el estado de zona de emergencia agrícola y
en fecha reciente la declaró zona de catástrofe, en atención a la grave situación que ahí se vive.
Había gran preocupación por el ganado y la producción agrícola de la zona, pero debido a las
inclemencias del tiempo, que se han prolongado por tanto tiempo, los efectos sobre las personas
han sido realmente catastróficos.
Por ello, y como representante en el Parlamento de dos comunas que viven esta emergencia
Lonquimay y Melipeuco , gestioné en la Municipalidad de Santiago una campaña de solidaridad
con estas dos comunas. El alcalde Jaime Ravinet aceptó este desafío y se inició una campaña
titulada " Santiago se pone con Lonquimay y Melipeuco ", a la que se han plegado las federaciones
de estudiantes de las Universidades Católica, Diego Portales y Andrés Bello y del centro de
alumnos de la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile. Esta campaña culminará el próximo
domingo, con un gran acto en la Plaza de Armas de Santiago, oportunidad en que diferentes
artistas realizarán un show artístico y se dispondrán mecanismos para que los santiaguinos
solidaricen con los hombres, mujeres, jóvenes, niños y ancianos de Lonquimay y Melipeuco .
En esa oportunidad estaremos presentes junto a los alcaldes de Lonquimay, don Guido Barría ; de
Melipeuco, don Rogelio Rodin , y de Santiago, don Jaime Ravinet , para plasmar la solidaridad de la
principal comuna de nuestro país, capital de Chile, Santiago , con dos modestas comunas,
Lonquimay y Melipeuco , de la Región de la Araucanía.
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde y concejo de la Municipalidad de Santiago y a las
federaciones de estudiantes que he nombrado, agradeciendo su solidaridad con estas dos
comunas. También aprovecho esta oportunidad para invitar a mis colegas parlamentarios a
participar solidariamente en este acto.
He dicho.
El señor ORTIZ Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores René Manuel García, Francisco Bayo, Jorge Pizarro, Ramón Elizalde
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 110
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
INVESTIGACIÓN EN ESCUELA DE VILLARICA (Novena Región) Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace pocos días la comuna de Villarrica se ha visto conmovida por un artículo
publicado en un diario de circulación nacional, que aludía a dos profesores de la Escuela E748 que
darían maltrato a los alumnos.
Conociendo la calidad moral de las personas citadas por el diario y el esfuerzo que ellas han
desplegado durante toda su vida para educar a los niños de la comuna de Villarrica, creo que esa
información no se condice con la realidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para que investigue el caso del
profesor Jorge Zambrano Zapata y de la señora María Ascencio Acuña , pues no me cabe duda
alguna de que no tienen responsabilidad en esos hechos.
La acusación a profesores ya se ha convertido en una práctica maliciosa en muchas comunas de la
Novena Región, aun cuando, en definitiva, las investigaciones han demostrado que se trata de
falsas denuncias, pero el daño a los profesores es prácticamente irreparable. Esto amerita efectuar
una investigación para aclarar la acusación que este diario ha formulado en contra de estos dos
profesores, sin ningún fundamento que la avale.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
REPARACIÓN DE OBRA VIAL EN LA COMUNA DE TOLTÉN (Novena Región).
Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito enviar oficio al señor Carlos Biolley , Jefe de Vialidad de la provincia de
Cautín, en la Novena Región, para que solucione un problema en la comuna de Toltén, en el lugar
denominado Boroa Sur .
Ahí se arregló un camino con fondos de Isar, el cual quedó muy bueno, pero los tubos de una
alcantarilla del estero Chávez no quedaron con el diámetro apropiado para satisfacer el cauce del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
estero.
Esta es una zona de vegas, y al cortarse el camino, el sector quedaría aislado y no podría pasar la
micro que lograron conseguir para movilizarse después de arreglar el camino.
Pido que este oficio se envíe con la mayor urgencia al Jefe de Vialidad de la Novena Región, y al
señor Ministro de Obras Públicas.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
AUMENTO DE REMUNERACION A LOS CONCEJALES. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
El último oficio es a propósito de la discusión de las leyes municipales.
Creo que nadie en la Honorable Cámara duda de la importancia de los concejales, quienes hoy se
encuentran en una situación económica desmedrada. Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi
nombre, al señor Ministro de Hacienda para que estudie la forma de remunerarlos con un sueldo
justo.
¿Por qué digo esto? Porque, dada la importancia que hoy tienen las municipalidades, los
concejales ya no asisten a sesiones sino que deben trabajar tiempo completo para atender las
necesidades de la gente, por lo que perciben remuneración sino sólo un viático para solventar sus
necesidades mínimas.
Es importante estudiar la situación y crear un fondo nacional, al igual como se paga a los
parlamentarios, para que las municipalidades no incurran en gastos. El país debe solventar este
gasto, porque hay municipalidades que cuentan con 30 o 40 millones de pesos y, al pagar el
sueldo de los concejales, aunque sean muy modestos, de unos 250 o 300 mil pesos, significarán
17 millones y medio al año. Entonces, claramente estas municipalidades no tendrían disponibilidad
para absorber este sueldo que estoy pidiendo que se cree para los concejales.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Hacienda, a fin de que estudie la factibilidad de pagar
un sueldo a los concejales. Dependerán de los recursos de la Nación que se destinen cada año
para estos efectos.
Esta es una aspiración de todos y debemos poner el tema en el tapete antes de que sea
demasiado tarde. Creo que sería una buena medida asignar los recursos en el Presupuesto de la
Nación. Por ejemplo, el sueldo podría ser igual al del secretario municipal o un grado inferior.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
TRASPASO DE TERRENOS A MUNICIPALIDAD DE CURARREHUE (Novena
Región). Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito también que, en mi nombre, se mande un oficio a la señora Ministra de
Bienes Nacionales sobre un problema de la comuna de Curarrehue, en la Novena Región.
Hace tiempo, Bienes Nacionales cedió unos terrenos a la Ilustre Municipalidad de Curarrehue, los
cuales sólo pueden ser traspasados al Serviu después de transcurridos cinco años, lo que impide
comenzar las obras para construir poblaciones o traspasarlos a los postulantes al subsidio
habitacional.
Por lo tanto, pido que se oficie a la señora Ministra a fin de que libere a la Municipalidad del
requisito de los cinco años para que esos terrenos puedan ser traspasados al
Serviu o a los pobladores e iniciar la construcción de la población que tanto anhela la ciudad de
Curarrehue, sobre todo sus pobladores que no tienen otra alternativa de sitio, ya que es una de las
comunas consideradas de extrema pobreza en la Novena Región. Esto sería una muy buena ayuda
para esa gente.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
PERMISOS DE OCUPACIÓN TRANSITORIA DE CONCESIONES DE
ACUICULTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, me satisfacen plenamente las explicaciones que se han dado.
Sin embargo, a pesar de que el proyecto ya se votó y aprobó, para mi claridad y tranquilidad -
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aunque la Sala no lo estime conveniente- pido que se oficie al Subsecretario de Pesca para que me
informe sobre la diferencia qué existe entre los términos "autorización" y "concesión". Para mí es
fundamental que se aclaren a cabalidad, ya que recién se habló de inversiones, de que esto
significará ocupación de mucha mano de obra, de que hay que dar estabilidad, etcétera.
Por lo tanto -reitero- si la Cámara no lo estima conveniente, solicito, a título personal, una
explicación por escrito sobre los lagos navegables y no navegables y la diferencia entre
"autorización" y "concesión".
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 18 de julio de 1995.
INCIDENTES
REVISIÓN DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sí leemos los diarios del país, veremos que hay una polémica respecto de la
construcción de viviendas y edificios en altura para las personas de escasos recursos, y que éstas
adquieren a través del subsidio habitacional. En esta polémica, se culpan el Serviu, el Ministerio y
los constructores; unos a otros se lanzan la pelota de la responsabilidad de la mala construcción.
He analizado en profundidad el tema y he llegado a la conclusión de que las empresas
constructoras cumplen con todas las normas establecidas en los llamados a licitación. Por ejemplo,
se llama a construir un edificio de cuatro pisos en Arica, en Temuco o en Punta Arenas, con las
mismas especificaciones: ladrillo "cholchol" y sin estuco. ¿Qué pasa en las zonas donde hay lluvias
y vientos? Las murallas de los edificios empiezan a absorber la humedad y el agua, y algunos
techos comienzan a gotear, y de ello se culpa a la empresa constructora. Si uno analiza la
situación, la empresa ha cumplido exactamente con lo que se le ha pedido que haga.
En la vivienda social pasa exactamente lo mismo. Si en Arica a una constructora le dicen que
ponga pino insigne, no habrá problemas porque no llueve; pero, en Concepción o en Temuco, ese
pino no dura más de tres años. En consecuencia, esa vivienda se cae, porque el material que se le
dijo a la constructora que pusiera se pudrió; pero la empresa ha cumplido con todas las
especificaciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hoy se ha producido algo –quizás- un poco perverso: se ha privilegiado la cantidad de viviendas
sobre la calidad. Con este sistema, en las zonas extremas, se van a ir cayendo las construcciones
y habrá que destinar recursos extras para mejorar viviendas que tienen una antigüedad de cinco o
seis años como máximo.
Por lo tanto, en mi nombre, solicito se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de
que revise los estándares de construcción de las distintas zonas del país y señale cuáles son los
materiales y especificaciones necesarios para que estas viviendas no sufran deterioros.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Alvarez-
Salamanca , Rodríguez , Valcarce , Masferrer , Jara y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INCIDENTES
EXIGENCIA DEL BANCO DEL ESTADO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE CAUTÍN PARA
OTORGAMIENTO DE PRÉSTAMOS. Oficio
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, en algunas sucursales del Banco del Estado de la provincia de Cautín se está
exigiendo a los pequeños agricultores exentos del pago de contribuciones y que solicitan créditos
de 200 mil o 300 mil pesos, que hagan iniciación de actividades.
¿Qué pasa cuando proceden en esa forma? Deben contratar un contador, lo cual les significa un
desembolso de 170 mil pesos por pago de honorarios durante el año y, además, quedan afectos a
declarar los ingresos en Impuestos Internos, todos los meses.
Por lo tanto, pido que se dirija oficio al Presidente del Banco del Estado para qué instruya a las
oficina de esa institución en el sentido de no hacer exigible este requisito a los agricultores
exentos de pago de contribuciones, porque estarían obligados a tener contador y a gastar
anualmente casi el 80 por ciento del préstamo en honorarios.
Agradezco al Comité de la Unión Demócrata Independiente por haberme concedido parte de su
tiempo.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN NO INCLUIDAS EN ZONA DECLARADA
DE EMERGENCIA. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Rene Manuel García.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
Señor Presidentes parece este planteamiento qué ya se ha hecho un hábito, pero los Diputados de
la zona sabemos la magnitud de lo que sucede.
Aun cuando concuerdo plenamente con las medidas que se han tomado, solicito que se envíe un
oficio, en las mismas condiciones pedidas, por el Diputado señor Galilea , al Intendente de la
Novena Región, para hacerle presente que las comunas de Cunco, Loncoche , Villarrica ,
Panguipulli , Lautaro , Victoria Gorbea y Curacautín -tienen grandes extensiones bajo la nieve- no
han sido incluidas en la zona declarada de emergencia, es decir, los pequeños agricultores de esas
zonas no han sido tomados en cuenta. Acabo de tener contacto, con los alcaldes de Curarrehue,
Pucón , Villarrica y con algunos concejales de Loncoche y Gorbea , quienes me lo han hecho saber.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo de Su Señoría.
El señor GARCÍA, (don Rene Manuel).-
Señor Presidente, el Diputado señor Karelovic me ha cedido un par de minutos.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Diputado, eso significa que el resto de su intervención será con cargo al tiempo del Comité
de la Unión Demócrata Independiente.
Puede continuar Su Señoría.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).-
En estas zonas afectadas, como decía, también hay pequeños agricultores que no han sido
considerados en este plan.
Este problema es catastrófico y deben adoptarse medidas a la brevedad, ya que a estas gentes se
le están muriendo sus animales, única fuente de ingreso de que disponen.
En este caso debe procederse con la misma celeridad con que se actuó respecto de la emergencia
producida por el terremoto de Antofagasta.
Planteo esto no con el ánimo de decir que es poco lo que se está haciendo, que es insuficiente,
pero cuando hay animales hambreados –es el término que se ocupa normalmente-, no se puede
esperar, porque simplemente mueren. Y eso está ocurriendo.
En definitiva, pido qué se mande un oficio con el carácter de urgente al señor Intendente, para que
con el Seremi hagan, un catastro en las comunas que acabo de nombrar a fin de que se incluya a
los pequeños agricultores entre los beneficiarios de las medidas que se adopten.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 8 de agosto de 1995.
INCIDENTES.
CREACIÓN DE FONDO PARA ENFRENTAR CRISIS DE LA AGRICULTURA. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Rene Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio los problemas que viven las regiones afectadas por la
nevazón. Sin embargo, quiero ir un poco más lejos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hoy la agricultura está mal por dos motivos: primero, las políticas agrarias, que indudablemente
pueden ser corregidas y, segundo, las condiciones climáticas. No estamos preparados para
enfrentar sus efectos, pero sí podemos tener algo permanente para ayudar a paliarlos.
Cuando hay una catástrofe, de una u otra manera, todos los parlamentarios solicitamos a Indap
por ejemplo, que condone las deudas a los afectados; que reponga el ganado perdido; que los
problemas sean solucionados de algún modo por el Estado, todo lo cual tiene un costo muy
grande.
Las nevazones no sólo han afectado mi zona; hay otras del país que también han sufrido daños en
sus escuelas, postas, caminos y viviendas, como lo ha hecho saber a través de un informe el señor
alcalde de Curarrehue, don Gustavo Díaz. Es decir, han tenido problemas todas las comunas
comprendidas entre la Séptima y la Duodécima Región.
Cuando uno enfrenta esta situación, mezquinamente se refiere sólo a la zona que representa. Nos
ha faltado un poco más de amplitud para hablar de todas las zonas que realmente han tenido
problemas, desde la Primera hasta la Duodécima Región.
Aquí todos pedimos y proponemos proyectos de acuerdo, pero no sé dan soluciones para crear un
fondo permanente, como el de compensación para los combustibles, o establecer un impuesto del
10 por ciento a los combustibles y a los cigarrillos, a fin de favorecer a los pensionados y a las
escuelas. En consecuencia, también tenemos la posibilidad cierta de crear un fondo nacional para
favorecer a la gente que ha sufrido tanto; es decir, entregar a Indap recursos permanentes para
que pueda condonar las deudas de las personas que han sufrido las inclemencias del tiempo, las
cuales, en poco tiempo más, perderá todas sus fuentes de ingreso provenientes del ganado y de
las siembras.
¿Cómo se puede mantener este fondo? Aquí lo voy a decir, y en ese sentido quiero que se envíe
un oficio a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que cuente con mi voto favorable
para no rebajar el IVA, materia que tanto se ha discutido, con la condición de que esa diferencia de
recursos se destine, en forma permanente, a la agricultura, con el objeto de afrontar las
situaciones catastróficas que año a año viven las diferentes zonas del país. Por lo tanto, como no
puedo conversar personalmente con Su Excelencia el Presidente de la República, desde esta Sala
le manifiesto que cuente con mi voto favorable para no bajar ese porcentaje del IVA, siempre que
se entreguen recursos para reparar los daños, ayudar a la gente que mantiene deudas con el
Indap, y crear un banco ganadero que beneficie a las diferentes zonas del país.
Por lo tanto, pido que, en mi nombre, se le oficie en esos términos, para ver la posibilidad de crear
un fondo permanente por el bien de la agricultura nacional.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN LONCOCHE (Novena Región). Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Hay una petición por escrito que hizo llegar al Presidente de esta Corporación el Jefe del Comité de
la UDI, Diputado señor Víctor Pérez, por la que cede un minuto del tiempo de su Comité al
Diputado señor René Manuel García.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la ciudad de Loncoche se encuentra en mal estado el puente Reyes, uno de
los accesos principales y de vital importancia para la zona. Desgraciadamente no se puede
reconstruir con recursos sectoriales porque se considera urbano. Es decir, la única manera de
hacerlo es con fondos del Serviu.
La importancia del puente radica en que es la única entrada para los camiones con productos
agrícolas y lácteos que van a la planta de acopio ubicada en el extremo opuesto de Loncoche.
En la actualidad se está construyendo la población Blas Reyes de 185 viviendas, la que
prácticamente está aislada, ya que es imposible el paso de vehículos pesados por el puente en
referencia.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo en que se le pida destinar
los recursos necesarios para reconstruir el puente, a la brevedad posible, ya que constituye un
anhelo largamente esperado por los agricultores y por la comunidad de Loncoche.
Agradezco a la UDI el minuto de tiempo que me concedió.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 24 de agosto de 1995.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ALCANCES SOBRE LA REFORMA DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA PARA TOLTÉN Y SUBSIDIO PARA LAS
VIVIENDAS DE LAS COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN AFECTADAS POR LA NEVAZÓN.
Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tumo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable Diputado
señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero que se envíe oficio, en mi nombre, a Su Excelencia el
Presidente de la República, para agradecerle que haya determinado zonas de emergencia a trece
comunas de la Novena Región. Su Excelencia tomó conciencia de las recomendaciones que se
hicieron en la Cámara de Diputados y, cuando realizó su visita a la región, pudo interiorizarse de la
magnitud de los daños, los cuales eran mucho mayores de lo que le habían informado, o mucho
más de lo que comúnmente se informa a la ciudadanía a través de los diarios. Porque muchas
veces los que somos de la zona, al ver que salen dos rayos de sol, creemos que la emergencia ha
pasado, en circunstancias que comienza una vez que se va la nieve, porque ahí se aprecia el
verdadero desastre o la magnitud del deterioro de las praderas, de las siembras y las condiciones
en que han quedado los animales después de toda esa avalancha de nieve que hemos debido
sufrir.
Pero, a su vez, quiero decirle a Su Excelencia el Presidente de la República que la comuna de
Toltén se le quedó afuera. Quienes vivimos es en esta importante comuna sabemos que el río
Toltén que desemboca en esa comuna, corre prácticamente a ras de suelo y hoy, después de la
lluvia de ayer y anteayer, las aguas han empezado a inundar los campos adyacentes.
Dicha zona fue duramente afectada el año pasado por este río y debiera acogerse la petición de
que sea incluida entre las zonas de emergencia, porque en pocas horas más, o dentro de los dos
próximos días lo que demora en llegar el agua de la cordillera hacia la comuna, vamos a tener
inundaciones y nuevamente pérdida de las siembras.
Al considerarse a esa comuna entre las zonas de emergencia, también podría incorporarse a la
condonación de deudas que es facultad del Director de Indap, puesto que a la gente de ese lugar
se le otorgó un crédito, el año pasado, con un 40 por ciento y un 20 por ciento de gracia en las
clases que correspondía. Por eso pido a Su Excelencia que incorpore también a Toltén entre las
comunas declaradas zonas de emergencia.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero también que se remita un oficio al Ministro de la Vivienda, don Edmundo
Hermosilla , para que agilice el mejoramiento de las viviendas afectadas por las nevazones en las
comunas de la Novena Región, cuyos techos se deterioraron debido el peso de la nieve. Asimismo,
que se incluyan los galpones porque muchos se cayeron. Planteo esta petición sin el ánimo de
molestar, sino para ayudar, puesto que, como miembro de la Comisión de Vivienda de la Cámara,
tengo conocimiento de que existe un plan de subsidio para el mejoramiento de las viviendas
existentes que podría aplicarse en esta ocasión. v
Por último quiero agradecer también a todas las personas que de una u otra manera cooperaron
con nuestra zona, especialmente las instituciones que han realizado una gran labor. Creo que una
vez más se justifica el fondo permanente que hemos pedido para las zonas de emergencia, de
manera que no sea necesario nombrarlas, sino concurrir con los recursos y que los tengan a su
disposición sin tanto trámite, puesto que ya ha transcurrido más de un mes y, aunque las medidas
se han tomado tardíamente, las agradecemos igualmente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE PLAN DE DESARROLLO DE
FERROCARRILES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Investigadora del cumplimiento del Plan de Desarrollo
Estratégico de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, con los honorables Diputados señores
Renán Fuentealba, Iván De la Maza, Gutenberg Martínez, Hosain Sabag, René Manuel García, José
María Hurtado , Juan Enrique Taladriz , Jorge Ulloa , Víctor Pérez , Isidoro Tohá , Francisco Encina ,
Octavio Jara y Eugenio Tuma.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 110
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Los honorables Diputados señores Renán Fuentealba  , René Manuel García  e Ignacio Balbontín
solicitan permiso constitucional para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días , a contar
del 18 y 23 de junio, respectivamente.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 332
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51898/1/1470_332.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 332
Del 19 de septiembre de 1995 al 20 de mayo de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE HECHOS
RELATIVOS A LA SUSPENSIÓN DE TRABAJOS DEL COLECTOR DE ESVAL Y
DEL FUNCIONAMIENTO DE DICHA EMPRESA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 332, de los señores Makluf, Acuña, Fuentealba, Hernández, De la Maza,
Silva , Seguel, Cornejo, Gajardo, Balbontín, Elizalde, Ferrada, Villouta, Errázuriz, Bayo, Morales,
Vilches, Urrutia, don Raúl ; Vargas, Zambrano, Hurtado, Urrutia, don Salvador , señorita Saa;
señores Letelier, don Juan Pablo ; Encina , Álvarez-Salamanca , Muñoz, Walker , Bartolucci ,
Chadwick, Karelovic, García-Huidobro, Pérez, don Víctor; Ortiz, Tuma y Ávila:
“Considerando:
1.- La creciente preocupación pública del país y, en particular, la de la Quinta Región de
Valparaíso, por la sucesiva postergación de los plazos de ejecución de las obras del colector de
aguas servidas desarrollados por contratistas de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso
Esval y la postergación de la entrega.
2.- El interés de la opinión pública por obtener conocimiento directo del funcionamiento de la
mencionada Empresa, filial de Corfo, especialmente en los aspectos de índole financiero,
técnico y administrativo.
3.- La circunstancia de que estas obras comprometen recursos públicos y el crédito del Estado,
provenientes de instituciones financieras internacionales, hacen indispensable establecer con
toda transparencia y seguridad la inversión de dichos fondos, su correcta aplicación y el
resguardo del interés fiscal, especialmente dada la circunstancia del sustancial aumento del
presupuesto original de las obras.
4.-  La  conveniencia  de  determinar  la  existencia  de  eventuales  irregularidades  en  la
conformación de las diversas relaciones contractuales entre Esval y las empresas participantes
en la ejecución del proyecto del colector de aguas servidas y en el proceso de control y
supervigilancia que dichas contrataciones suponen.
5.- El interés de permitirle a la población de la Región de Valparaíso un rápido acceso a los
beneficios que para la vida, la salud y la actividad económica representará la materialización
de este importante proyecto de saneamiento de sus aguas servidas.
6.- Las facultades fiscalizadoras que le corresponden a la Cámara de Diputados, contenidas en
los artículos 48, Nº 1, de la Constitución Política de la República, y 297 y siguientes del
reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Acuerda:
Aprobar la constitución de una Comisión Especial investigadora de los hechos relativos a la
suspensión de los trabajos del colector de Esval y del funcionamiento de esta empresa, que se
integrará de conformidad a la correspondiente representación proporcional de la Cámara de
Diputados, para que en el plazo de 60 días desarrolle el estudio de las materias de su
competencia y evacue un informe sobre las mismas.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me extraña mucho la presentación de este proyecto de acuerdo, porque hace
cuatro o cinco meses se constituyó una Comisión Investigadora de Esval, que sesionaba en la
Comisión de Obras Públicas. Allí se nos dijo que era normal que el contrato de una empresa que al
principio era de 4 mil millones de pesos subiera a 8 mil millones, y ahora va en 15 mil millones.
Entre más alta la cifra, parece que más ganas le dan de abandonar la obra. Parece que nadie
controla esto. Ahí quedaron las conclusiones de la Comisión. En consecuencia, me parece que
estamos perdiendo el tiempo en forma gratuita.
Lo mismo sucedió con la Comisión de Enacar. Sesionó cinco o seis meses; se entregaron las
conclusiones, pero no se ha concretado ninguna de ellas y los mineros nuevamente están en
huelga. ¡Cosa curiosa! La Cámara trabaja cuando los problemas ya se han producido, cuando no
hay vuelta que darle y las empresas se han ido, en circunstancias que lo que debemos hacer es
fiscalizar desde el principio.
Hoy toda la zona norte de la Quinta Región está con problemas de agua potable. Quintero ,
Puchuncaví, Zapallar , Papudo , La Ligua están sin agua potable y nosotros nos preocupamos del
colector porque tiene las calles rotas. En Los Andes, el suministro de agua potable está
suspendido, y nadie dice nada, porque seguramente allí hay menos gente con derecho a voto que
en Valparaíso.
Por una vez pongámonos serios. La Comisión Investigadora de Esval funcionó y se llegó a
conclusiones, cuyos contenidos son los mismos que van a decirnos los señores gerentes
renunciados en la nueva Comisión que se constituirá. Por lo tanto, hagamos funcionar la Comisión
que mencioné, pidamos al Secretario de la Comisión de Obras Públicas , las conclusiones a que se
llegó, y nos ahorraremos 60 días de investigación.
Por todas las razones expresadas y porque estas Comisiones nunca han conducido a nada, me
abstendré.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Segundo trámite
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica el decreto
supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido de la ley
Nº 15.840, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas (boletín Nº 1084-09), sesión 33ª, en 5 de
septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , si bien a simple vista el proyecto parece sencillo, no lo es tanto. Como muy bien
lo ha dicho el señor Ministro , lo más probable es que vaya a Comisión Mixta, pero es un primer
paso importante para que se pueda aplicar la ley de concesiones, y si no tenemos este proyecto
aprobado, sería prácticamente imposible poder llegar a esto. Y voy a tocar en muy pocas palabras
tres puntos para la cabal comprensión por la Honorable Sala de lo que estamos diciendo.
En primer lugar, sabemos que las fajas de los caminos públicos y sus accesos están ocupados por
postaciones telefónicas y eléctricas, por tuberías para el agua potable, cables de teléfonos,
etcétera. Entonces, ¿qué pasa si se ensanchan los caminos? ¿Qué ocurre con las servidumbres que
se han dado a título gratuito? Las empresas pueden considerar que son derechos adquiridos y no
querer retirarlas.
Aparentemente, esto es muy simple, pero fue objeto de una larga discusión, porque si hoy el
Ministerio cobrara por estas concesiones, según las empresas, lo más probable es que su costo se
trasladaría al usuario. Es aquí donde estuvimos empantanados largo tiempo, y el señor Ministro lo
sabe.
En el Senado también hubo una larga discusión sobre este punto, porque, aparentemente, era el
que más entrababa el proceso, ya que los derechos se consideraban como adquiridos. Creemos
que se va a solucionar.
Aprovechando la presencia del señor Ministro , y coincidiendo plenamente con lo que decía el
Diputado señor Jara , hoy es urgente dictar una ley exclusivamente para la reglamentación de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
caminos. Este es otro país, este no es el país donde cualquiera echaba una palada de ripio o de
asfalto  a  un  camino.  Tenemos  las  concesiones,  tenemos  el  Ministerio,  tenemos  las
municipalidades, tenemos a los particulares interesados en esto. O sea, urge legislar para
empezar a tener un país ordenado.
En este mismo sentido, hemos visto que el progreso también atrae a alguna gente reticente. Ayer
leíamos en la prensa que los habitantes de El Melón reclamaban porque se estaría perdiendo una
tradición al desviarse el camino: ya no podrían vender sus dulces.
Y esto que parece tan sencillo -y éste es el segundo punto-, como es cambiar la expresión
“caminos nacionales” por “caminos públicos”, implica involucrar a todos los caminos, de modo que
el Ministerio tendrá la facultad para cerrar o abrir caminos de acceso. Además, Vialidad podrá
convenir con los afectados alguna forma de pago para que no le salga tan oneroso al propietario.
Escuché muy atentamente una exposición del señor Ministro en Pucón en una reunión sobre
turismo. Fue muy interesante lo que dijo. Por ejemplo, si no me traicionan las cifras, señaló que
entre Talca y Chillán había doscientos y tantos pasos en el camino y tienen que quedar sesenta.
No es un sistema sencillo, porque tendrá que haber caminos laterales. O sea, la cosa se va
complicando.
En consecuencia, urge tener una ley específica a fin de darle otro aspecto a la vialidad urbana. Los
que hemos tenido la suerte de viajar, hemos visto que en otros países esto está reglamentado y
uno puede circular por una carretera sin peligro de que se le cruce un vehículo.
Digo que esto entorpecería enormemente la concesión de los caminos a licitar desde La Serena a
Puerto Montt, pero tenemos que conformarnos. Por primera vez estamos viendo soluciones;
tenemos otra infraestructura, tenemos otro país.
También, aunque parezca increíble, este proyecto se preocupa de algo fundamental y que ahora
último ha sensibilizado a la gente: la ecología. A lo mejor a Sus Señoría les parecerá un poco raro,
pero este proyecto protege la fauna, la flora y todos los montes que circundan las zonas lacustres
donde hay turismo.
Por lo tanto, coincido plenamente, aunque aprobemos este proyecto, en que tendrá que pasar a
Comisión  Mixta,  porque,  como  lo  vimos  al  principio,  parecía  necesario  hacer  algunas
modificaciones a un par de artículos; pero el proyecto es mucho más grande, mucho más
alambicado de lo que parece a simple vista.
Porque tenemos confianza en que pronto vendrá una ley de caminos y creemos que éste es un
paso fundamental para la concesión de las vías en el país, Renovación Nacional dará la aprobación
al presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Segundo trámite
constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica el decreto
supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido de la ley
Nº 15.840, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas (boletín Nº 1084-09), sesión 33ª, en 5 de
septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , paso a informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.
Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del
Director de Vialidad , señor Oscar Ferrer Martínez.
I. Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En esta situación se encuentran los siguientes números del artículo 1º: 1, 3 (que pasa a ser 4), 4
(que pasa a ser 6), 5 (que pasa a ser 7), 6 (que pasa a ser 8) y 7 (que pasa a ser 9).
Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 2º, norma de ley de
quórum calificado, 3º y 4º permanentes y el transitorio.
II. Artículos que deben aprobarse reglamentariamente.
Se hallan en esta situación los siguientes números del artículo 1º: 1, 3 (que pasa a ser 4), 4 (que
pasa a ser 6), 5 (que pasa a ser 7), 6 (que pasa a ser 8) y 7 (que pasa a ser 9). También los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
artículos 3º y 4º y el transitorio.
El artículo 2º tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Sin embargo, tiene el
carácter de norma de ley de quórum calificado, pues incide en materia de seguridad social. Por lo
tanto, debe someterse a votación, con arreglo al artículo 30 de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
III. Mención de los artículos que el Honorable Senado ha calificado como normas de carácter
orgánico constitucional o de quórum calificado.
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones coincidió con el Honorable
Senado en cuanto a que el inciso segundo del artículo 41 del decreto supremo Nº 294, del
Ministerio de Obras Públicas, que se establece en el Nº 2 (que pasa a ser 3) del artículo 1º del
proyecto, tiene el carácter de ley orgánica constitucional, y el artículo 2º es norma de quórum
calificado.
IV. Artículos suprimidos.
No se ha suprimido ningún artículo en este trámite reglamentario.
V. Artículos modificados.
El número 2 (que pasa a ser 3), referido al artículo 41, fue objeto de indicación del Diputado señor
Coloma , para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “públicos” por “pertenecientes a la
red básica”.
Fue rechazada por la unanimidad de los Diputados presentes.
Los Diputados señores Elgueta y Sabag formularon indicación para agregar, en el mismo inciso
primero del artículo 41, la siguiente oración: “Si no hubiere acuerdo, los afectados podrán deducir
reclamación ante el tribunal letrado civil donde estuviere ubicado el predio en conformidad al
procedimiento sumario, salvo lo dispuesto en el artículo 681 del Código de Procedimiento Civil,
acción que prescribirá en seis meses, contados desde que se decrete el cierre del acceso.”
Esta indicación también fue rechazada por la unanimidad de los Diputados presentes.
El Diputado señor Coloma propuso una indicación para incorporar, en el inciso segundo del citado
artículo 41, a continuación de la locución “seguridad”, la frase “organismo que deberá evacuar el
informe dentro de los treinta días siguientes a la mencionada presentación”.
Fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes, con la enmienda de reemplazar la
palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.
VI. Artículos nuevos.
En este segundo trámite reglamentario se introdujeron dos nuevos números en el artículo 1º del
proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El Diputado señor Longueira formuló indicación para incluir, a continuación del número 1, un
número nuevo, que agrega, en el inciso primero del artículo 37, a continuación de la palabra
“basuras”, lo siguiente: “en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de 20 metros.”
Fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.
El mismo señor Diputado presentó otra indicación para intercalar un nuevo número, a continuación
del 3 (que pasa a ser 4), con el objeto de modificar el artículo 53 en la siguiente forma:
a) Agregar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “unidades tributarias mensuales”,
lo siguiente: “y con la retención de los vehículos o instrumentos utilizados en su ejecución, la que
no podrá exceder de sesenta días.”
b) Agregar, en el inciso sexto, luego de las palabras “para reclamar”, lo siguiente: “de ellas y de la
retención de los vehículos y de los instrumentos utilizados por el infractor.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.
VII. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
La Comisión consideró que el proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la
Comisión de Hacienda.
VIII. Modificaciones introducidas en el texto aprobado por el Honorable Senado.
En mérito de las consideraciones anteriores, vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones os propone que prestéis aprobación al proyecto de ley del Honorable Senado ,
con las siguientes enmiendas:
Artículo 1º.
En el Nº 1, reemplazar en el artículo 17º, inciso segundo, la frase “deberá considerar
necesariamente” por la oración “podrá considerar, en coordinación con las demás entidades que
corresponda”.
Intercalar como Nº 2, nuevo, el siguiente:
“2. Agregar en el artículo 37º, inciso primero, a continuación de la palabra “basuras”, lo siguiente:
“en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de veinte metros.”
En el Nº 2, que pasa a ser 3, se modifica el artículo 41º de la siguiente manera:
a) Sustituir, en el inciso primero, la palabra “nacionales” por “públicos”.
b) Intercalar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “cuando”, la expresión “a su
juicio”, precedida y seguida de una coma (,).
c) Reemplazar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “acceso a un camino”, la frase
“nacional,  proponiendo  a  los  afectados,  en  forma  previa,  una  razonable  solución  técnica
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
alternativa”, por “pudiendo convenir con los afectados, en forma previa, una razonable solución
alternativa, tanto técnica como financiera”, precedida de una coma (,).
d) Incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la locución “seguridad”, la frase: “organismo
que deberá evacuar el informe dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la mencionada
presentación”.
En el Nº 3, que pasa a ser 4, se reemplaza el artículo 42 de la siguiente manera:
a) Intercalar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “competencia”, la expresión “y
regulación”.
b) Reemplazar, en el inciso segundo, la frase “el Ministerio deberá contar con el consentimiento
del propietario respectivo, quien”, por la expresión “el propietario respectivo”.
c) Agregar, en el inciso segundo, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido
(.), la siguiente oración: “El Ministerio estará facultado para prohibir, dentro del radio que
determine, anexo a la concesión ya adjudicada, y por el tiempo que al efecto señale, el que, en
todo  caso,  no  podrá  exceder  el  período  de  la  concesión,  el  establecimiento  de  nuevas
instalaciones de giro similar a la del concesionario adjudicado.”
d) Intercalar, en el inciso tercero, a continuación de la frase “que ella determine”, lo siguiente:
“para convenir las indemnizaciones que correspondan”, seguida de una coma (,).
Intercalar como Nº 5, nuevo, el siguiente:
5 Modificar el artículo 53º, en los siguientes términos que se indican:
a) Agregar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “unidades tributarias mensuales”,
la frase: “y con la retención de los vehículos o instrumentos utilizados en su ejecución, la que no
podrán exceder de sesenta días”.
b) Agregar, en el inciso sexto, luego de las palabras “para reclamar”, lo siguiente: “de ellas y de la
retención de los vehículos y de los instrumentos utilizados por el infractor”.
Incorporar como Nº 6, nuevo, el siguiente:
6. Intercalar en el artículo 68, inciso sexto, a continuación de la coma (,) que sigue a la expresión
“a contrata”, la frase “la que comprenderá también el ejercicio de las funciones directivas que se
le encomienden”, seguida de una coma (,).
Intercalar, como Nº 7, el siguiente:
7. Agregar el siguiente artículo 71º bis:
“Artículo 71º bis.- Los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas que a la fecha de entrada en
vigencia de esta disposición se encuentren regidos por el Código del Trabajo, podrán solicitar al
Servicio donde se desempeñan su incorporación a cargos regidos por la ley Nº 18.834, en calidad
de contratados o en la planta correspondiente, en conformidad con las normas estatutarias
generales que gobiernan la materia, según existan los cupos respectivos y cumplan con los
requisitos establecidos en dichas plantas para la función que pasen a desempeñar. Este cambio no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
podrá significar aumento de dotación del Ministerio, ni importará supresión de la relación laboral
preexistente para los efectos de la exigibilidad de los beneficios pecuniarios que devengue la
calidad jurídica anterior, incluidas las indemnizaciones por años de servicio que pudieren
corresponder a tal fecha, la que se entenderá diferida hasta el cese definitivo de los servicios por
cualquier causa que otorgue derecho a percibirla, rigiéndose para tales efectos por lo dispuesto en
el artículo final de la ley Nº 18.834.”
En el Nº 4, que pasa a ser 8, modificar el artículo 74º, en el sentido de sustituir la letra d), nueva,
por la siguiente:
“d) Con los ingresos provenientes de la contratación de publicidad o propaganda de terceros, con
excepción de la relacionada con bebidas alcohólicas y tabaco, en pasarelas o impresa en los
boletos de peaje o pesaje o en cualquier otro recibo emitido por la Dirección General de Obras
Públicas o sus Servicios dependientes.”
El Nº 5 pasa a ser 9 sin modificaciones.
En el artículo 2º, intercalar una coma (,) a continuación de la palabra “Declárase”.
Incorporar el siguiente artículo 3º, nuevo:
“Artículo 3º.- Declárase, interpretando el artículo 67, inciso primero, del decreto supremo Nº 294,
de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que a las designaciones de investigador y fiscal
sumariante a que se refiere dicho precepto no les es aplicable la exigencia de igual o mayor
jerarquía a la del inculpado que establece el artículo 123 de la ley Nº 18.834.”
En el artículo 3º, que pasa a ser artículo 4º, sustituir en el inciso tercero el guarismo “2” por “3”.
El artículo transitorio fue aprobado sin modificaciones.
Por lo antes expuesto, la Comisión recomienda aprobar el presente proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
MODIFICACIÓN AL ARTÍCULO 132 DEL CÓDIGO CIVIL. Segundo trámite
constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
artículo 132 del Código Civil para adecuar el concepto de adulterio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1413-07 (S), sesión 59ª, en 18 de abril de 1995. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 33ª, en 5 de septiembre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 17.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , más que hacer un análisis de lo que hemos hablado, me gustaría que el
honorable Diputado señor Elgueta -que es uno de los grandes defensores del artículo 375 respecto
de la sodomía- me dijera -ahora que el país está tan moderno, en que hemos dado libertad a todo
nuestro espectro sexual- qué pasa con la mujer casada que yace con otra mujer o qué pasa con el
varón casado que yace con otro varón, porque a lo mejor, en tres días más, los eruditos o la gente
que estudia las leyes del Parlamento -que a su vez copia otras legislaciones modernas- puede
decir que, como estamos tan modernos, esto ha quedado fuera.
Entonces, quiero saber si esas situaciones se consideran adulterio o no, porque yacer una mujer
con un hombre que no es su marido o un varón con una mujer que no es su cónyuge. Me gustaría
que se aclararan, porque, en mi opinión, comete adulterio cualquier persona que yace con otra,
hombre o mujer, que no sea su cónyuge. Eso es lo que estiman hoy los modernos y yo estuve en
total desacuerdo con la aprobación de la despenalización del delito.
Pero, para votar en conciencia, me gustaría conocer la opinión del señor Diputado informante al
respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
MODIFICACIÓN AL ARTÍCULO 132 DEL CÓDIGO CIVIL. Segundo trámite
constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
artículo 132 del Código Civil para adecuar el concepto de adulterio.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1413-07 (S), sesión 59ª, en 18 de abril de 1995. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 33ª, en 5 de septiembre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 17.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
El señor Diputado informante ha hecho una lata exposición muy fundamentada.
Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, si hago una pregunta es porque he seguido el proyecto y leído
atentamente su texto y el informe, y no para que se me diga en forma sarcástica o burlona que no
los he leído. Lo que pasa -el señor Diputado informante lo sabe muy bien- es que el adulterio
constituye un delito que puede llevar a la disolución del matrimonio. Eso está claro. En
consecuencia,  las  situaciones  están  íntimamente  entrelazadas.  Hablemos  las  cosas
descarnadamente. Si un marido está en el lecho con otro varón y los sorprende la mujer, no hay
adulterio. Es claro que hoy tiene que legislarse porque ése es uno de los motivos para disolver el
matrimonio. Lo mismo sucede si la señora está con una dama en la cama y entra el marido. ¿Va a
tener que cerrar la puerta y decirle “Perdón, m’hijita, la interrumpí”? Pero no hay adulterio; cosa
curiosa. Entonces, también debiera considerarse el adulterio entre personas del mismo sexo; si es
una persona casada que yace con una persona que lo sea o no, da lo mismo. Todo acto sexual
ilícito debe considerarse adulterio. Ese es el fondo del problema. No estamos discutiendo si leí el
informe o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
CREACION DE CONSEJOS LOCALES DE DEPORTES Y RECREACION. Primer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea consejos locales
de deportes y recreación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Villouta.
-Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 536-04, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 1991. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 2ª, en 4 de octubre de 1995. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto es un paso importante, pero quizás no suficiente, porque hace cinco
años que esperamos una iniciativa sobre deportes. Habría sido mejor una sola, que concordara y
ligara la materia.
Los consejos locales de deportes constituyen una oportunidad de engranar los deportes, porque
tenemos mucha infraestructura ociosa.
Me explico. Por ejemplo, la infraestructura de los clubes de huasos es realmente buena, pero se
ocupa dos o tres días al año. ¿Qué podemos hacer? Coordinarlos con los consejos de deportes,
porque  dentro  de  la  medialuna  cabe  perfectamente  una  multicancha.  Tendríamos  una
infraestructura con tribunas e instalaciones, que se podría ocupar durante todo el año en
competencias deportivas. Se abaratarían los costos y se dispondría de recintos deportivos en
todas las comunas donde existen medialunas.
En la Novena Región intentaremos un proyecto de esta naturaleza. Creemos que ocupará una
infraestructura ociosa, pues sólo se utiliza dos o tres días al año.
Me alegra enormemente que esta materia no se clasifique con colores políticos ni religiosos,
porque cuando asumió el régimen democrático se trató de desintegrar a Anfur, porque venía del
gobierno anterior.
Para quienes sostenemos que el deporte no tiene color político, lo importante es incentivarlo y no
destruir las instituciones que están funcionando. Interesa realmente a la juventud y a la gente de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
la tercera edad tener locales de esparcimiento y donde hacer deporte. Si sólo se practica el fútbol,
las niñas van a ser simples espectadoras y tendrán que conformarse con participar en una barra,
que se mueva harto, que sea ágil para quemar calorías y alentar a su equipo favorito.
Por lo tanto, hay que coordinar todos los aspectos con el Ministerio de la Vivienda y darle
importancia a la materia.
El Ministro del ramo ha hecho una interesante exposición hace pocos días en la televisión, por la
cual lo felicito, porque creo que es la dirección correcta hacia la cual corresponde enfocar el
problema. Dentro de las poblaciones debería destinarse un lugar para canchas o complejos
deportivos o de recreación, ya que hay miles y miles de casas y ningún espacio libre; a veces
carecen, incluso, de áreas verdes para el esparcimiento.
Por eso, el proyecto es la etapa que abrirá la puerta al deporte que Su Señoría, como Presidente
en ejercicio de la Corporación, aseguró que llegará dentro de 60 días. No sé de qué año, pero
como hace cinco que estamos esperándolo, puede que sea en los próximos 60 días.
Voy a concurrir con mi voto favorable, porque este proyecto representa el sentir de muchas
personas de este país que quieren hacer deporte para apartarse de los vicios y tener, a la vez, una
oportunidad de esparcimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 17 de octubre de 1995.
NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
sobre copropiedad inmobiliaria.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Montes.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1627-14, sesión 7ª en 8 de junio de 1995. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 4ª, en 10 de septiembre de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , respecto de la primera inquietud del Diputado señor Ribera sobre la no
coexistencia de condominios en altura con condominios en extensión, ocurre lo siguiente.
En muchos casos se compraban sitios, se construían viviendas, pero al lado levantaban un edificio.
Entonces, no había uniformidad dentro del condominio proyectado.
Ahora bien, antes de hacer los loteos se presenta el plano respectivo a las municipalidades, y si el
condominio es perfectamente ordenado, es decir atrás se levantan los edificios y adelante las
viviendas de baja altura, no habría inconveniente para que fuera aprobado por el plano regulador
municipal. Pero no es bueno que en los condominios se construyan casas y edificios, porque se
ven desordenados. Incluso, en muchos de ellos, vendieron primero las casas y, posteriormente,
para obtener mayores utilidades, hicieron edificios delante de las construcciones, quedando la
gente prácticamente aislada, sin vista y sin acceso al sol ni a ninguna de las cosas por las cuales
han pagado un alto precio.
En resumen, se puede armonizar la construcción de edificios en altura poniéndolos en la parte
posterior o en algún costado de los condominios para que no entorpezcan su uniformidad.
Con respecto a la segunda parte, la asamblea se preocupará de mantener las áreas verdes,
poniendo una cuota extra o haciendo inversiones el Serviu, las municipalidades o los gobiernos
regionales. Entonces las áreas verdes se mantienen, pero no serán el Serviu o el Ministerio los que
invariablemente se estarán haciendo cargo de una cosa que ya se entregó. Ahí están la asamblea
y las juntas de vigilancia, todos trabajando para que haya un ordenamiento armónico en las
poblaciones, sobre todo en las viviendas básicas, donde tanto se ha luchado para que existan
espacios verdes. De hecho el Ministro ya ha anunciado esa decisión y nosotros la apoyaremos con
entusiasmo.
Esas son las respuestas a las inquietudes del Diputado señor Ribera.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 25 de octubre de 1995.
FACILIDADES EN OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO HABITACIONAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado (boletín Nº 1428-14), sesión 9ª, en 19 de octubre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en esta materia hay un punto que me preocupa.
Esta iniciativa formará parte del sistema de leasing habitacional, y todos sabemos que si hay
hipotecas  y  gravámenes,  se  perjudicará  a  personas  de  cierta  edad.  Como  se  trata  de
arrendamientos, también tendría que considerarse la posibilidad de que accedan a ellos, porque si
esa persona fallece, vuelve el bien raíz a la inmobiliaria que lo construyó, pero se le da una real
oportunidad para que opten al leasing habitacional. Al existir esta cláusula, se impide que esas
personas se beneficien con este sistema.
El tema lo conversé con el señor Ministro , y me gustaría que le diera una “vuelta”, porque el
leasing no afecta la propiedad. Si el arrendatario fallece, deja de funcionar el contrato y la
inmobiliaria puede entregar esa vivienda a otra persona.
En consecuencia, sería positivo que se contemplara la situación de la gente de la tercera edad,
que en virtud de estas cláusulas, queda fuera de todos los beneficios que otorga la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
CONVENIO DE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERAL DE ALEMANIA.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio
sobre cooperación financiera entre los Gobiernos de Chile y la República Federal de Alemania.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1620-10, sesión 5ª, en 6 de junio de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 11ª, en 25 de octubre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , aquí se habla de muchas cosas, pero no nos centramos en el fondo del
proyecto, que es claro a simple vista.
Con los convenios I y II se han mejorado 82 establecimientos hospitalarios. Ahora se pretende
favorecer a las regiones que acaba de señalar el señor Presidente.
¿Qué permiten este crédito y el convenio que estamos celebrando con la República alemana? Lo
que todos los parlamentarios, muchos sin ser médicos, deseamos cuando vemos las necesidades
de las regiones: la descongestión de los hospitales regionales. Ese es el fondo del problema.
Muchas veces sabemos, sobre todo los que representamos sectores rurales, que los hospitales
regionales dan hora para 6, 7, 8 y hasta 9 meses después para atender ciertas enfermedades o
dar prestaciones que son más complejas.
Con la aprobación de este convenio, tenemos la posibilidad cierta de implementar hospitales con
la más alta tecnología. Esto significa que los ancianos y la gente del campo se trasladará a
localidades mucho más cercanas que el hospital regional. Por lo tanto, los beneficios serán
infinitos.
Además, los recursos van a estar sujetos a las condiciones del contrato que se suscriba con cada
hospital -al igual que un crédito BID- vale decir, con las platas “amarradas” para que los hospitales
efectivamente se modernicen y beneficien en forma directa a las personas. Este es el fondo del
asunto. No se trata de apoyar como partido o no, sino de superar una realidad que el país está
viviendo en atención de salud, no por falta de médicos o porque este Gobierno, el otro o el de más
allá no hayan hecho los esfuerzos necesarios, sino por la falta de implementación, la que es
sumamente cara.
Con este convenio se otorgarán franquicias tributarias y de otro tipo que de no existir
encarecerían la importación de instrumentos como escáner y otros.
Por lo tanto, el problema no es de Gobierno ni de Oposición, sino que afecta a toda la población,
porque, según encuestas, la principal preocupación de la gente es la salud.
Sería una miopía política no apoyar un proyecto que beneficia a todas las regiones del país. Ya
sabemos que se han implementado 82 establecimientos hospitalarios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La descongestión de los hospitales regionales es lo que me da más fuerza para apoyar el proyecto.
Ojalá hubiera más países que financiaran proyectos destinados a favorecer a la gran mayoría de
chilenos que carecen de una atención de salud digna y que, en muchos casos, deben esperar seis
o siete meses para operarse de vesícula o hasta un año para obtener un par de lentes, como
sucede con las personas de la tercera edad.
Por las razones expuestas y porque estimo fundamental que la atención de salud se implemente
con acciones concretas como ésta, voy a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de noviembre de 1995.
INCOMPATIBILIDAD DE CARGOS DE MINISTROS Y SUBSECRETARIOS CON
LOS DE DIRECTORES DE EMPRESAS CON APORTES PÚBLICOS. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Continuando con el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que establece la
prohibición para que los ministros de Estado y subsecretarios puedan ser directores de
empresas que tengan aportes del Fisco.
El informe de la Comisión de Economía ya fue dado a conocer por el Diputado señor Maximiano
Errázuriz.
Ofrezco la palabra.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , la intervención del honorable colega Latorre trata de confundir a la opinión
pública.
Nadie ha dudado ni dudará jamás de la capacidad de los ministros o subsecretarios de Estado para
ser directores de una empresa. El problema radica en que no se ha abordado el problema de
fondo: la remuneración de los ministros es incompatible con su cargo; es decir, no ganan lo
suficiente. Al Presidente de la República se le fijó una renta similar, pero tiene fondos reservados,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
con lo que todos estamos de acuerdo. Sin embargo, los ministros deben hacer muchas cosas
encubiertas para llevar el nivel de vida que les corresponde. Por lo tanto, el Ejecutivo deberá
enviar un proyecto para que tengan una remuneración de acuerdo con su rango.
En segundo lugar, siempre que se quiere acusar constitucionalmente a los ministros por su
responsabilidad en alguna empresa estatal, caemos en algo perverso, cual es que, a pesar de que
en su cargo de directores no están ciento por ciento interiorizados de lo que está pasando en ellas,
con lo que se politiza la defensa, a pesar de que, a veces, son culpables. No estamos hablando de
Gobierno ni de Oposición. En muchos gobiernos anteriores, por no decir en todos, ha habido
ministros de Estado con responsabilidad en empresas estatales. Entonces, cuando se descubren
irregularidades en algunas, el ministro afectado, como es de tal o de cual partido, se defiende
políticamente, a pesar de que en muchos casos se puede comprobar su responsabilidad, porque,
fuera de ser director, es el encargado de la cartera que tiene tuición sobre la empresa de que se
trata.
Por lo tanto, para dar transparencia a cabalidad al correcto desempeño de sus cargos, queremos
que los ministros y los subsecretarios no sean directores en las empresas del Estado ni en las que
éste tenga participación. No es otro el trasfondo de esta iniciativa. Eso es lo que queremos
resguardar, sobre todo hoy, cuando estamos abocados a que la Cámara tenga mayores facultades
fiscalizadoras, para que pueda desenvolverse sin que se considere que está en contra de los
ministros de Estado , sino efectuando un aporte en la investigación de la empresa o de la cartera
que a ellos les corresponde.
En consecuencia, votaré favorablemente este proyecto, del cual soy uno de los autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 1995.
FOMENTO A LA ASTRONOMÍA. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
sobre desarrollo de la astronomía en Chile.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Martínez, don
Gutenberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1665-19, sesión 23ª en 2 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero formular una consulta al Diputado informante , señor Gutenberg
Martínez .
Se ha dicho que se reserva el diez por ciento del tiempo para investigación nacional, que pueden
haber investigaciones con otras universidades y que sería bueno para nuestros astrónomos todo
este sistema, y el Diputado señor Martínez dice que se va a proteger el suelo adyacente. Al
respecto, me asalta una duda, ¿qué pasa con la ley de concesiones mineras, que dice relación con
el aprovechamiento del subsuelo? Indudablemente, habrá una contradicción. Se protege el suelo,
pero no el subsuelo, y al entregarse este último se harán excavaciones mineras que contaminarán
el aire. Si la ley prohíbe que se excave el subsuelo y hay concesiones mine-ras otorgadas, en mi
opinión, se van a generar juicios inmensamente largos y onerosos, por una razón muy sencilla. La
persona que tiene la concesión minera va a querer que se le pague el lucro cesante. En
consecuencia, ese podría ser uno de los graves impedimentos que habría para la instalación de
estos observatorios astronómicos, sobre todo en la zona norte, donde una de las riquezas -lo
sabemos perfectamente- es la minería y no la agricultura. Los terrenos agrícolas son diferentes,
porque con una pasada de rastra queda limpio, pero el polvo producido por las explosiones en los
terrenos mineros contaminarán el cielo y no permitirán tenerlo despejado como lo requieren las
observaciones astronómicas.
Por ello, antes de seguir con el debate, me gustaría que el señor Diputado informante me dijera si
el proyecto considera esta situación o cómo pretenden solucionar el problema de las concesiones
mineras y de la explotación del subsuelo. He revisado el proyecto, y en ninguna parte se dice nada
al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de noviembre de 1995.
NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Primer trámite
constitucional. Segundo informe.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ley sobre copropiedad inmobiliaria.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, boletín Nº 1627-14, sesión 13ª, en 7 de
noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, usted sabe perfectamente, igual que nosotros, que no se trata de agregar un
inciso segundo, sino que es necesario enumerar y saber cuáles son las leyes y los artículos en los
cuales habría que cambiar “junta de vigilancia” por “comité de administración”, porque si queda
alguna sin mencionar -como se ha hecho en otras leyes- no se produciría el cambio.
Como no es tan fácil, se podría dar un tiempo para coordinar el texto con el señor Ministro, con el
objeto de que en todas las leyes donde aparece la expresión “junta de vigilancia” se cambie,
porque en la que quede fuera de la indicación, como Su Señoría lo propone, se mantendría dicha
denominación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de noviembre de 1995.
VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, entiendo que el tema debe plantearse en Incidentes. No he querido ser
irrespetuoso ni intervenir cuando no corresponde pero cuando se trata de un problema que afecta
a miles y miles de personas, se puede alterar el orden para hacer una petición, que es justa y
preocupa a un gran número de Diputados que representan la zona afectada.
Es ésa la razón, y no que se haya adelantado Incidentes, por la que he planteado este tipo de
situaciones. A lo mejor esa parte de la sesión no se aprovecha para lo que está pensada.
Agradezco la gentileza de enviar los oficios, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 16 de noviembre de 1995.
REAJUSTE PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
otorga un reajuste a los funcionarios del sector público, concede aguinaldos que indica y otros
beneficios de carácter pecuniario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1744-05, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Todos los señores parlamentarios que han intervenido han manifestado que van a votar
favorablemente el proyecto.
Si sólo podemos dar opiniones, pero no hacer indicaciones, no se justifica que sigamos hablando
sobre el mismo tema.
En segundo lugar, con la claridad que caracteriza a Su Señoría para dirigir el debate, podría pedir
el acuerdo de la Sala para insertar los discursos de quienes aún no han intervenido y se
encuentran inscritos para hablar.
Si hay unanimidad, ahorramos tiempo y votamos a la una, porque todos están de acuerdo en
aprobar el proyecto. No se justifica una discusión indefinida, a menos que el señor Ministro quiera
contestar las preguntas de los honorables parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, solicito que se aclare una afirmación hecha hace un momento.
La Diputada señora Martita Wörner expresó que los fondos destinados a la creación de tribunales
se ocupan en otros ítem. Tengo entendido que eso es malversación de fondos, porque los dineros
aprobados por ley deben ser ocupados para lo que originalmente aprobó el Congreso.
Esa acusación es gravísima y digna de ser aclarada. Si una Diputada de Gobierno está acusando
de ineficiencia y malversación de fondos, no se puede dejar pasar esa aseveración.
Quiero que se aclare qué se ha hecho durante estos años con los 13 mil millones de pesos, porque
no lo entiendo. Coincido plenamente con el planteamiento de la Diputada señora Wörner , que fue
Subsecretaria de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En conformidad con la tabla dispuesta para la presente sesión, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley de Presupuestos de la Nación para 1996.
Informo a la Sala que, a las 20.30 horas, se reunieron los miembros titulares de la Comisión de
Hacienda con el Ministro de Hacienda y el Director de Presupuestos.
Los representantes de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI hicieron una
proposición concreta que, en este momento, está siendo estudiada por sus pares de la
Concertación y esas autoridades de Gobierno, quienes se han comprometido a entregar su
respuesta a las 22.10 horas.
Por lo tanto, propongo suspender la sesión durante quince minutos, transcurridos los cuales
sabremos si hubo acuerdo, lo que permitiría una tramitación expedita y rápida del proyecto. De
lo contrario, deberíamos continuar con la tramitación normal.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente , no estoy de acuerdo con lo que ha planteado Su Señoría, porque para revocar
una votación, la Sala debe conocer la redacción del artículo antes del acuerdo de los Comités, que
usted no ha dado a conocer. Antes de pedir la unanimidad para revocar un acuerdo, por lo menos,
los parlamentarios tenemos derecho a saber de qué se trata. Cuando empieza una sesión, siempre
se dan a conocer los acuerdos de los Comités, lo que en esta oportunidad no se ha hecho.
Queremos saber en qué consiste el acuerdo, pues si ignoro lo que voy a revocar, no puedo dar la
unanimidad. Es poco serio revocar algo y después dar las explicaciones.
Por lo tanto, antes de dar la unanimidad pido que se lea el acuerdo de los Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de
ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión
de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el honorable Diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , este ley tiene dos virtudes muy grandes.
Primero, como lo ha reconocido el Diputado señor Elgueta , es la ley más importante de la historia
republicana del país. Fue dictada en 1979, durante el gobierno del General Pinochet. Eso, por sí
solo, es ya un mérito de la ley. Nos alegramos de que se reconozcan las obras del Gobierno militar,
a pesar de que ya han pasado 17 años desde su dictación. Eso significa que la justicia tarda, pero
llega.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Segundo, esta es una ley que ha dado a la gente lo que más quiere en la vida: tener su propiedad.
Cuando la gente la tiene, valoriza realmente el ser propietario, y defiende lo que tanto esfuerzo le
ha costado, pues puede hacer las inversiones que desea, sin tener ningún sobresalto.
Tercero, obliga a informar, lo que era una de las grandes falencias de la actual ley. Muchas
personas que se ausentaban de sus predios, al volver los encontraban ocupados, y lo peor,
saneados a nombre de un tercero. Esta es una situación que hemos visto muchas veces, sobre
todo en la pequeña propiedad agrícola, y que, producida, ya no tiene solución, pues los
propietarios se han visto suplantados por otros titulares, y ya no hay nada que hacer.
Cuarto, esto de la información es fundamental. Lamento que no se haya puesto la información
correspondiente en los mismos servicios donde se solicitan los antecedentes, para que la gente
sepa, pues es un gran progreso hacia la valorización de la propiedad. Lo que la gente realmente
quiere, es decir, ser propietarios de un pedazo de tierra y defenderlo, ha cambiado la mentalidad
del país. Hace algún tiempo, el poseedor de algo era una persona que se lo había robado a otra.
La gente defiende sus derechos. Ayer vimos cómo se defendió el derecho de propiedad, aunque es
cierto que éste todavía no existe para los pobladores; pero espero que su problema se solucione
con la fuerza y el cariño que nunca se habían demostrado.
Esta modificación valora enormemente el significado de la propiedad. Debemos resguardarla
siempre y dar oportunidad a la gente de sanear sus derechos para ser propietarios definitivos.
Por eso, porque consideramos fundamental para la estabilidad del país que la gente tenga
saneadas sus propiedades, Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de
ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión
de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, por la vía de la interrupción.
El señor GARCÍA (don René Manuel) -
Señor Presidente , el Diputado señor Sabag algo insinuó sobre el tema, pero quiero preguntar al
Diputado señor Elgueta si la ley tendrá efecto retroactivo, por una razón bien sencilla. ¿Qué pasará
con la gente que tiene mal inscrita su propiedad? ¿Va a tener derecho a reclamar? No encuentro la
respuesta en la proposición de la Comisión Mixta. Es un aspecto interesante, quizás la parte más
fundamental del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de
ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión
de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , entiendo que los abogados consideren esta iniciativa como un parche. Que sea
lo que quieran o un proyecto importante, pero yo deseo claridad para explicarle a la gente que ha
tenido este problema. Indudablemente, no le vamos a decir que vaya donde un abogado, ya que,
por lo general, no tiene recursos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Todos queremos que este problema se solucione, pero, en la forma planteada, la gente -como bien
decía el Diputado señor Sabag - ha tenido problemas de inscripción de su propiedad, y la futura
ley no va a tener ese efecto retroactivo que pretendemos. Por eso, deseamos que, por lo menos,
tenga cierta repercusión, y que la persona pueda reclamar lo que se le ha birlado.
Su Señoría me dirá que el Código Civil lo soluciona por el efecto retroactivo de las leyes. Sin
embargo, no le puedo explicar eso a una persona -no lo digo en forma despectiva- que apurada
sabe leer y escribir, no tiene los medios para pagar abogados, ir a otras ciudades, o recurrir a un
tribunal.
Por eso, es fundamental que presente un requerimiento para que no se pueda inscribir la
propiedad, o tener derecho a que se le revise la solicitud que está haciendo, porque no podemos
saber lo que pasará hacia adelante.
Hoy hay muchas leyes -perdónenme que lo diga- referidas al Código de Aguas. ¿Qué sacamos con
que rijan hacia adelante, si ya no va a haber agua en el país? Con esta iniciativa ocurrirá lo mismo:
al señor le han robado la propiedad, pero no tendrá derecho a reclamar y se quedará sin nada. Eso
es lo que queremos evitar con este proyecto: arreglar esa ley tan importante en la República,
como ha dicho el Diputado señor Elgueta . Eso es. No es con el ánimo de alargar la discusión, pero
hagamos las cosas bien para que esta gente no pierda definitivamente su propiedad.
Agradezco la interrupción que me ha concedido el Diputado señor Luis Valentín Ferrada .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, que
incluye además normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes.
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1484-01, sesión 16ª, en 14 de
noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº7.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias, señor Ministro, por la aclaración.
En los distritos de algunos parlamentarios existen zonas turísticas, gracias a Dios, que sirven para
complementar su desarrollo. En ese sentido, también vemos con preocupación que mucha gente
hace loteos, ofreciendo agua potable, luz, alcantarillado, y una vez que se venden los sitios,
resulta que no existe nada de eso. Entonces, los compradores pierden los sitios o se inician juicios
tremendos. El proyecto norma esta situación, lo que, nos parece bueno para ir ordenando todo el
sistema de la subdivisión de predios.
También tengo algunas aprensiones con el artículo 11, que establece que: “Las hijuelaciones de
predios a que se refiere el artículo 1º, tratándose de inmuebles de más de 20 hectáreas, deberán
destinar al menos el 5 por ciento de superficie a equipamiento comunitario y, especialmente, a
canchas de fútbol o centros de esparcimiento.”
Es bueno que la gente tenga esparcimiento, que se construyan canchas de fútbol; pero,
indudablemente, al destinar el 5 por ciento de cualquier predio para estos efectos, va a encarecer
los sitios, porque el señor que está loteando no va a regalar una hectárea.
No habría ningún problema si la gente que está comprando estos sitios quiere adquirir un bien
común para destinarlo a esparcimiento.
¿Pero qué pasa si se compran veinte hectáreas en un lugar carísimo me estoy poniendo en el caso
de Villarrica, Pucón y una hectárea debe quedar para equipamiento comunitario?
Entonces, esta posibilidad debería quedar al libre arbitrio de la gente; que manifiesten si desean
equipamiento comunitario o prefieren más casas. De otra manera, y el Ministro lo sabe
perfectamente, habría una expropiación para el que vende o se estaría encareciendo el valor de
los sitios para los que compran.
También me preocupa el artículo 12. Nadie está en desacuerdo, por favor, que la gente tenga
acceso a las playas. Nadie que tenga un dedo de frente puede decir que no estamos de acuerdo
con eso. ¿Pero qué puede pasar con el artículo 12? Que cuando se hace un loteo, la calle de
acceso a estas playas puede quedar en el medio, por ejemplo, de un condominio, con lo cual
habría un libre acceso a él. Entonces, esta situación debe regularse antes de que se produzca y
definir en la zona sin ánimo de molestar a nadie qué clase de turismo queremos.
Nadie puede impedir el acceso a las playas, pero éste no puede hacerse a través de la propiedad
de gentes que han hecho un esfuerzo para comprar sus casas. Esto está pasando en todas partes.
Además, el lugar de uso público está bien especificado. Lo constituyen los 11 metros después de
la marea más alta. Incluso, un señor puede llegar en un bote a un predio e instalarse en esos 11
metros y nadie lo puede sacar. Esa es la ley y todos estamos amparando eso. Pero no podemos
permitir que se abra un camino por medio de un predio para que todos tengan acceso a la playa,
porque el lugar se transforma en una chacra, y los propietarios también tienen derecho a proteger
sus bienes.
No estoy hablando del caso particular de cualquiera de los honorables presentes. Estamos
hablando de la globalidad del país. Tenemos que hacer una política de playa; de cómo se van a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
hacer sus accesos; cuál será la libre disposición, pero no aprovechar los loteos para transformarlos
en un callejón.
Arreglemos las calles, las playas, pero no aprovechemos el proyecto para establecer algo que va a
complicar el sistema en lugar de favorecerlo.
Lo digo sin ningún tapujo. Soy representante de zonas turísticas: Pucón, Villarrica, Lican-Ray, en
donde tenemos estos problemas. Lo ideal es solucionarlos, pero no por esta vía. Vale decir, no se
le puede pedir a un señor que hace todo el esfuerzo, que ponga las casas, haga el loteo, pero aquí
también va a quedar un sitio para que puedan venir mil o dos mil personas a pasar un fin de
semana.
Por lo tanto, creo que si analizamos fríamente el precepto, advertiremos que atenta contra el
derecho de propiedad, al igual que el artículo 11.
Todos estamos de acuerdo en lo loable de la propuesta formulada por el señor Elgueta. Pero no es
ése el mecanismo. Indudablemente, hay que favorecer a la gente, porque en muchos casos, por
ejemplo, ven los lagos en fotografías, teniéndolos a cien metros, porque no tienen acceso a ellos.
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción a la Diputada señora Pollarolo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, que
incluye además normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes.
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1484-01, sesión 16ª, en 14 de
noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº7.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hoy en mi zona se ha hecho un esfuerzo gigantesco en turismo. Así, por
ejemplo, se ha implementado una escuela de hotelería, a fin de especializar a jóvenes en esta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
área. Al mismo tiempo, en la comuna de Villarrica, se están invirtiendo más de cien millones de
dólares  en  un  proyecto  que  traerá,  en  consecuencia,  mil  doscientos  puestos  de  trabajo
permanentes. Pero si esto se chacrea, todo el esfuerzo de la escuela de hotelería en especializar
jóvenes para ocupar esas plazas de trabajo, se pierde si los inversionistas deciden irse a otro
lugar.
Entonces, debe haber áreas para el turismo popular que, por lo demás, las hay. Si se va a Pucón,
está abierta la playa de dos kilómetros; va a Villarrica, tiene toda la playa abierta; va a Lican-Ray,
igual. Entonces, hay que aprovechar lo que tenemos, pero no establecer este artículo, que puede
crear las situaciones señaladas.
Es una inquietud que tengo y las cosas hay que decirlas aquí, porque al proteger la inversión no
estoy resguardando al empresario, sino a la gente que viene atrás. No tengo idea quiénes son los
empresarios que van a construir, pero sí me interesa que llegue la inversión a mi zona: que llegue
el turismo, porque eso trae consigo mano de obra. ¡Eso sí que me preocupa! ¡Qué haya mano de
obra! Quiero que mi zona tenga mano de obra con un turismo del que todos nos sintamos
orgullosos.
Esa es la razón de mis aprensiones con respecto de estos dos artículos.
Vamos a votar favorablemente el proyecto, que ordena lo que es la urbanización en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, que
incluye además normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes.
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1484-01, sesión 16ª, en 14 de
noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº7.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, las modificaciones que se proponen introducir al decreto ley 3.516, de 1980, son
prácticas y positivas.
Respecto del inciso primero del artículo 1º que se sustituye, me gustaría hacer un par de
preguntas al señor Ministro. En él se dispone que los predios rústicos podrán ser divididos, siempre
que los lotes resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectárea. Pero en el honorable
Senado se analiza otra iniciativa para facilitar la división de predios en lotes con superficies no
inferiores a 500 metros cuadrados, porque hay muchos agricultores dueños de predios, que no
pueden, al igual que sus hijos, optar al subsidio por no tener un sitio. Sería interesante conocer la
opinión del Ministro en relación con la materia, toda vez que se pueden contraponer los dos
proyectos.
Y no hablemos de las comunidades mapuches. Se puede dar el caso de un agricultor mapuche
propietario de 3 ó 4 hectáreas hay muchos en mi zona, el cual, al no poder dividir su predio en
menos de cinco mil metros con sus tres hijos que han obtenido el subsidio, tendría que darles la
mitad de sus tierras para que tuvieran una casa.
Ese es un caso que también sería bueno aclarar, porque podría verse coartado el derecho que da
el padre al hijo para poder tener ese sitio.
Me gustaría que el señor Ministro me pudiera contestar esta inquietud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 1995.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL PLAN DE
DESARROLLO ESTRATÉGICO DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, aquí se han enredado en una respuesta demasiado simple.
Cuando un bien es prescindible, puede enajenarse siempre que no exceda de 9 millones de pesos.
Si una persona tiene esa cantidad y quiere comprarlo, basta el acuerdo del directorio para que ese
bien le pueda ser enajenado. Pero si su valor sobrepasa los 9 millones de pesos, debe realizarse
una licitación pública.
¿Qué pasa con respecto de aquellas casas que ocupan trabajadores de la Empresa, tema que es
más profundo que las respuestas de los señores Diputados? Hay casas destruidas en terrenos que,
de acuerdo con los planes de la Empresa, serán ocupados, a su vez, por las empresas inmobiliarias
que constituirá con el sector privado. Dichos terrenos no podrían venderse porque quedaría un
lunar, ni tampoco el resto podría ser ocupado con el fin de obtener mayores recursos para esas
empresas inmobiliarias. Esa es la respuesta, indudablemente, dependiendo de dónde está el lugar
que se quiera comprar. Sobre lo demás se pueden decir muchas cosas.
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo presenta dos ventajas muy grandes.
En primer lugar, 58 señores Diputados lo han suscrito y, posteriormente, la Cámara de Diputados
lo aprobó en forma unánime.
En segundo lugar, el gran mérito de la Comisión es haber logrado sensibilizar a Su Excelencia el
Presidente de la República y al Ministro de Hacienda en el sentido de que aportaran los medios
necesarios para que el proyecto sea realidad. Podemos tener las mejores intenciones y voluntad
para llevar a cabo la iniciativa, pero sin la venia del Ministro de Hacienda y del Presidente de la
República no hubiera sido posible que sea una realidad en el corto plazo.
Si se analiza, una de las grandes conclusiones es que la inversión en vías férreas debe ser tanto
privada como pública o del Gobierno, con la diferencia de que la inversión del sector público
constituirá un incentivo y, en el fondo, un buen anzuelo para que la Empresa licite las vías y haya
interesados en el área de pasajeros, porque, de otra forma, la inversión que deberá hacerse, para
dejar las vías medianamente bien, asciende a 420 millones de dólares.
Pero, cuando se habla de concesiones, de que el país va progresando, de todas esas cosas, yo no
puedo dejar pasar la ocasión para hacer un reconocimiento público a una persona que ha sido
ampliamente olvidada por sectores de todas las tendencias políticas. Me refiero al ex Ministro de
Obras Públicas don Carlos Hurtado, quien impulsó la ley de concesiones en el país que,
posteriormente, se mejoró. Yo he asistido a muchas inauguraciones en las cuales no se ha dicho
una sola palabra sobre el ex Ministro don Carlos Hurtado, a pesar de que las obras que hoy se
entregan se iniciaron cuando él ocupaba la cartera de Obras Públicas. Estos reconocimientos hay
que hacerlos; hay que decir la verdad. No debemos aplicar el “pago de Chile” a la gente que se ha
esforzado por el país.
También queremos apoyar de manera efectiva y dar la unanimidad, como en la Comisión, al
informe que ha rendido el Diputado señor Jara. El señor Remberto Echeverría tuvo una larga
reunión con el Diputado señor Juan Enrique Taladriz y expuso concienzudamente la situación de la
Empresa de los Ferrocarriles, debido a su larga experiencia en ella. Desgraciadamente, no pudo
comunicarse con el Presidente de la Comisión, Diputado señor Gutenberg Martínez , porque
coincidió que el Diputado estaba en ese momento en reunión con el señor Ministro, exponiendo los
temas de la Comisión. Pero queremos destacar la paciencia del señor Remberto Echeverría y su
tenacidad por haber logrado que la Comisión lo atendiera y, de ese modo, plantear sus puntos de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vista. Y junto con esta materia, él se refirió al ferrocarril de Santiago a Valparaíso, la vía rápida,
que hoy vemos que puede ser realidad.
Para resumir las cosas, si bien el área de pasajeros de la Empresa de los Ferrocarriles presenta un
aspecto social, presenta también otros mucho más profundos. Si reactivamos la Empresa,
invariablemente  disminuirán  los  accidentes  de  tránsito,  porque  si  hoy,  con  carreteras
sobrerrecargadas de tráfico, contamos con un ferrocarril expedito, que demore un tiempo
prudente, similar al de los buses de Puerto Montt a Santiago, la gente, indudablemente, en su gran
mayoría, preferirá el ferrocarril.
Otra de las conclusiones es que el ferrocarril es el medio de transporte que más proyecciones
tiene en el país. Lo digo porque hoy transportan, aproximadamente, al 4 por ciento de los
pasajeros. Es decir, con un mínimo de inversión y considerando las comodidades que generará,
podríamos aumentar dicho transporte hasta en un 500 por ciento. O sea, es una inversión buena,
rentable.
Nosotros queremos que esto se lleve a cabo lo más pronto posible. Así como esta Comisión ha
cumplido lo que se le encomendó, también esperamos que las autoridades según el informe, todas
se comprometieron a hacerlo apoyen este informe para que sus conclusiones sean realidad en el
plazo más corto posible.
Creemos que se trata de un tema agotado en la discusión y en la investigación, y lo único que
falta es que se materialicen las conclusiones de la Comisión, de modo que se efectúen las
inversiones en el sector público que se comprometieron a hacer los ministros que participaron en
ella.
Por lo tanto, Renovación Nacional aprobará que las conclusiones sean enviadas a Su Excelencia el
Presidente de la República para que se ejecuten lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de diciembre de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que
modifica diversos artículos del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, con el objeto de favorecer la mejor calidad de las construcciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Víctor Pérez .
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 738-14, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al analizar el proyecto se puede advertir que todo lo que se propone en él ya
está  funcionando.  En  realidad,  debemos  aprovechar  esta  oportunidad  para  hablar  de  los
estándares de la construcción, porque ése es el punto de fondo. ¿Qué hace en el fondo la gente a
la cual se le entrega responsabilidades? Controla las normas que dicta el Ministerio.
Lo explicaré más claramente para que lo entiendan los señores Diputados. Si a una empresa
constructora se le dice que debe usar una bolsa de cemento por cuatro carretilladas de arena, es
posible que cumpla con eso, pero puede resultar una mezcla de mala calidad. Es decir, la empresa
cumple exactamente con lo mandatado, aunque sea de mala calidad.
También se le puede decir que ocupe madera de hualle para el piso, que sabemos que a los dos
años se pudrirá; pero la empresa ha cumplido exactamente con las instrucciones del Ministerio.
Por lo tanto, no es un problema de control de calidad, como se propone aquí, sino de mejorar los
estándares de la construcción, es decir, mejorar la calidad de los materiales, especificar bien las
maderas que deberán ocuparse. Sólo de ese modo podríamos tener viviendas de mejor calidad.
Ése es el fondo del problema. Lo demás es prácticamente irrelevante, porque sólo se controlarán
las normas dictadas por el Ministerio.
Por eso, aprovecho la oportunidad para hacer un llamado al señor Ministro en la Comisión
manifestó la mejor voluntad para que, de una vez por todas, se envíe a la Comisión de Vivienda
una disposición que establezca claramente los estándares de construcción que se aplicarán en el
país para que se cumplan efectivamente los mandatos; sólo en ese caso podría tener relevancia la
futura ley.
En este momento, ése es el problema, y hemos visto que muchas zonas del país han tenido
dificultades con la calidad de las viviendas. Ahora, si se analizan las normas dictadas por el Serviu,
se puede comprobar que las constructoras cumplen exactamente con todas ellas.
Entonces, como no se trata de un problema de control sino de calidad, hay que mejorar los
estándares, porque estamos convencidos de que la vivienda es un bien que la gente necesita, que
es el bien más preciado por una familia, y lo mínimo que puede tener es una casa digna, una
construcción de buena calidad. Lo repetiré para que quede claro: el problema no es quién
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
controla, sino quién manda hacer las cosas. Las normas deben ser claras y precisas para tener una
vivienda digna para esos miles de chilenos que hoy tanto la necesitan.
Por lo tanto, vamos a rechazar las modificaciones del Senado, para incorporar algunas de las ideas
expresadas que permitan acercarnos al texto original.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de enero de 1996.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LOS DELITOS DE
ROBO Y HURTO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión
Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que introduce
modificaciones al Código Penal, en lo relativo a los delitos de robo y hurto.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín 1663-07, sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con el Diputado señor Elgueta , en el sentido de que el solo
hecho de portar un arma ya constituye intimidación. Si un delincuente entra en un domicilio para
cometer hurto y porta un arma sin el debido permiso, está claramente contraviniendo la ley. Se
supone que ningún juez en su sano juicio creerá que la lleva como si fuera una caja de fósforos.
Es preocupante que la misma ley faculte al delincuente, en forma encubierta, para portar un arma.
Creo que el hecho de portarla sin el correspondiente permiso, transforma a la persona en un
potencial ladrón. ¡Ojalá que nunca la ocupe! Por eso, es bueno que el proyecto pase a comisión
mixta.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por mi parte, votaré en contra las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de enero de 1996.
FACILIDADES EN OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO HABITACIONAL. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la observación del Vicepresidente de la República al
proyecto de ley que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín Nº 1428-14. Documentos de la
Cuenta Nº 9, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Honorable Cámara, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informaros sobre la
observación formulada por Su Excelencia el Vicepresidente de la República respecto del proyecto,
de origen en un mensaje, que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento
habitacional.
En la sesión en que la Comisión conoció de la observación del Ejecutivo al citado proyecto,
participaron los abogados asesores del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señores Patricio
Walker y Enrique Labarca .
Se hace constar que la honorable Cámara de Diputados, mediante oficio Nº 840, de 25 de octubre
de 1995, comunicó al Ejecutivo el texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional.
El artículo 2º del texto mencionado establece que a los contratos de mutuos hipotecarios
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
endosables que se celebren en conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 bis del decreto con
fuerza de ley Nº 251, de 1931, sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas de
Comercio; en el Nº 4 bis del artículo 83 del decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960, Ley General
de Bancos; en el Nº 11 del artículo 5º de la ley Nº 18.815, que regula los fondos de inversión, y en
el artículo 98 del decreto ley
Nº 3.500, de 1980, que estableció el nuevo sistema de pensiones, les será aplicable el
procedimiento judicial para la ejecución forzada de las obligaciones previstas en los artículos 98 a
104, ambos inclusive, del decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960.
La observación formulada por Su Excelencia el Vicepresidente de la República consiste en agregar
a dicho artículo un inciso segundo, nuevo, con el objeto de aclarar que las disposiciones
enumeradas precedentemente sólo tendrán vigencia para los contratos de mutuos hipotecarios
endosables que se celebren a partir de la fecha de la publicación de la nueva ley.
Vuestra Comisión concordó con la observación del Ejecutivo y acordó, por unanimidad, su
aprobación.
De igual manera, acordó hacer constar que esa observación no requiere el trámite de la Comisión
de Hacienda ni votación como norma de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.
Es cuanto puedo informar a la honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 4 de enero de 1996.
LIMITACIÓN Y CONTROL DE LOS GASTOS ELECTORALES. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, el
cual establece limitaciones en cuanto a gastos que efectúen los candidatos y adopta medidas
para la transparencia del proceso electoral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Andrés
Aylwin .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 1146-07, sesión 34ª, en 26 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta Nº
7.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 13ª, en 7 de noviembre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 18.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
De conformidad con el Reglamento, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  muy  breve.  Aquí  leo  un  título  que  dice:  “Medidas  adoptadas  para  la
transparencia del proceso electoral.”
Les pregunto a los autores de esta moción, por su intermedio: ¿Acaso no son mucho más
perversas las mentiras que se dicen en una campaña? ¿Acaso no es mucho más perverso no
presentar al electorado un proyecto, dentro del marco que la Constitución señala, del cual se dé
cuenta al electorado cuando un candidato sale reelegido? Creo que eso es mucho más
transparente, porque todos sabemos que esto podrá burlarse por distintos medios.
Si queremos transparencia, honestidad y que se recupere la credibilidad en los parlamentarios, en
especial de la Cámara de Diputados que ha trabajado intensamente hecho que no se ha
reconocido, porque nunca nadie dice nada del Senado, haga lo que haga, es fundamental
establecer que los candidatos, de cualquier partido que sean, presenten un programa, puesto que
los únicos que han cumplido con ello son los candidatos presidenciales.
Por lo tanto, esto es mucho más transparente que limitar la cantidad de dinero, porque,
indudablemente, los que representan a distritos concentrados, como cualquier comuna de
Santiago, no tienen los mismos gastos de quienes tenemos que andar más de 300 kilómetros para
recorrer nuestros distritos de punta a punta, como muy bien lo saben los Diputados que
representan a zonas rurales.
Muchas gracias, Diputada señora Wörner .
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado, su inquietud será contestada en el momento oportuno por el Diputado señor
Elgueta uno de los autores de la moción, que también está inscrito.
Recupera la palabra la Diputada señora Martita Wörner .
La señora WÖRNER.-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He terminado, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de enero de 1996.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, en lo relativo a la obtención de
licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Octavio Jara .
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletínNº 851-09, sesión 3ª, en 5 de octubre de 1995. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 14.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el Senado ha transformado en ley y reglamento a la vez un proyecto que sólo
pretendía facilitar la obtención de la licencia de conducir. No se ha dejado nada para el
reglamento.
Sucedió lo que muchas veces hemos criticado en la Cámara: el Senado, como cámara revisora, ha
transformado en un proyecto nuevo y absolutamente diferente una iniciativa en la que los
Diputados trabajamos durante mucho tiempo. Introdujo multas que no tienen nada que ver con lo
dispuesto en el proyecto original. Por lo demás, esta modificación únicamente contribuyó a
descongestionar el tránsito en Santiago durante un día, a causa de la última huelga que hicieron
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
los conductores de microbuses al enterarse de las multas sumamente elevadas que se estaban
aprobando.
Las nuevas normas sobre licencias de conducir no tiene nada que ver con lo que pretendió
imponer el Senado mediante este proyecto. Por lo tanto, después de un acucioso trabajo, la
Comisión, con la presencia del señor Ministro, del juez de Policía Local señor Varas y de varios
asesores, ha decidido que vaya a comisión mixta para hacer una revisión, mantener la parte
original, que contenía doce modificaciones, y rechazar el cúmulo de artículos aprobados por el
Senado.
Muchas veces se ha dicho en la Sala que sería bueno que la Cámara de Diputados, a través de la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, mandara un oficio al Senado para decirle que se
limite a ser cámara revisora, para avanzar más expeditamente en la aprobación y despacho de las
leyes, y no perder el tiempo en comisiones mixtas. El Senado se ha dedicado a hacer un proyecto
absolutamente nuevo, que no tiene nada que ver con el original, y lejos de facilitar la obtención de
licencias y dar facilidades a quienes no saben leer ni escribir, en el caso de vehículos con tracción
animal, ha aprobado disposiciones mucho más engorrosas, por lo cual nadie en el país podrá
obtenerlas con todas las exigencias impuestas.
Este no es un reglamento, sino una futura ley. La principal motivación de la Comisión de Obras
Públicas para rechazar los artículos que se señalan en el informe es, justamente, que son parte de
un reglamento y no pueden quedar en una ley.
Por las razones expuestas, Renovación Nacional aprobará los artículos que recomienda la
Comisión y rechazará aquéllos que motivan que el proyecto vaya a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de enero de 1996.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si uno se fija, hay cruces en los que se puede virar cuando se indica: “Permitido
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
virar a la derecha con luz roja y flecha verde.”
El señor PÉREZ (don Aníbal).-
Es distinto.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Hay cruces en que los peatones, prácticamente, no pueden pasar. Entonces, se trata de que no
haya problemas; de que no se forme una congestión de vehículos. Esto no contraviene las leyes de
tránsito. Estamos adaptando las carreteras y los cruces de acuerdo con los criterios de la ley de
Tránsito o de las respectivas municipalidades, porque, sin duda, por ley no se puede coartar el
criterio de los funcionarios encargados de la regulación y señalización del tránsito en sus
circunscripciones comunales. Por lo tanto
insisto, no se contraviene nada. Aquí estamos adaptando nuestras carreteras y cruces y no se ha
violado el derecho del peatón, porque todos sabemos que, aunque se pueda virar, si hay un
peatón que ingresa a la calzada, no se puede pasar. Ésta es una posibilidad para hacer más
expedito el tránsito de vehículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de enero de 1996.
LIMITACIÓN Y CONTROL DE LOS GASTOS ELECTORALES. Primer trámite
constitucional (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº
18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  estableciendo
limitaciones en cuanto a gastos que efectúen los candidatos y adopta medidas para la
transparencia del proceso electoral, cuya discusión se inició en la sesión del jueves pasado,
ocasión en que se rindieron los informes respectivos.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, tengo algunas aprensiones.
Por ejemplo, aquí se ha dicho que hay distritos que tienen radios nacionales y otros sólo
regionales. Los que somos de provincia, no tenemos la culpa de que los candidatos de Santiago
tengan que hacer gastos millonarios en sus campañas. Ello, porque los de la Región Metropolitana,
por lo general, recurren mucho a los medios de comunicación. En cambio, nosotros, recorremos
nuestros distritos, hablamos con sus habitantes, los atendemos personalmente. Por lo tanto, el
problema de las radios, de la prensa o de la televisión no es de la gente de provincia, sino de la de
Santiago.
Con la famosa banda que fue financiamiento para los partidos políticos, caímos nuevamente en
otro error. ¿Quiénes fueron los favorecidos con ella? Los candidatos de Santiago, porque a ninguno
de provincia se le dio la oportunidad de aparecer un segundo en televisión. Aparecía sólo la foto,
generalmente borrosa, que el espectador no podía distinguir.
Esta iniciativa también tiene otro inconveniente muy grande. Mucha gente apoya y aporta en
forma anónima para las campañas de sus candidatos. Con la mejor de las intenciones pregunto a
los autores de este proyecto, ¿qué persona va a estar dispuesta a aparecer en un libro
contribuyendo con un candidato u otro?
En todo caso, se desprende una cosa que es lógica: va a ayudar a la transparencia, porque hay
muchos electores que tienen un doble estándar cuando se trata de ayudar a los partidos políticos.
Lo más fácil es colaborar con los dos candidatos para quedar bien con Dios y con el diablo. Con
esta normativa la gente apoyará a quienes realmente serán sus candidatos y no harán
erogaciones para pedir favores posteriormente.
También me preocupa el artículo 31 bis, en particular porque prefiero, en vez de tirar plata en
pintura y en otros elementos para hacer propaganda, como lo hacen algunos candidatos, dar
camisetas, equipos de fútbol, algunas pelotas para que la juventud de los campos practique su
deporte y tenga una sana diversión. Eso no es cohecho, pues la gente, indudablemente, tiene la
libertad de votar por cualquier persona. Ello no significa que el equipo de fútbol, sus directivos y
socios vayan a votar por quien hace el regalo.
Ahora, si en alguna parte de una comuna se requiere financiamiento para un evento cultural,
¿cómo van a prohibir que un candidato, un partido político o cualquier persona lo aporte, cuando
hoy, justamente, la cultura necesita un gran impulso?
También se habla de transparencia, y recién hubo un intenso debate respecto del financiamiento
de los partidos políticos. ¿No sería más lógico que esta iniciativa abordara, en definitiva, los dos
temas en conjunto y no andar pellizcando para sacar de cada pedazo de norma un mordisco con el
fin de engrosar las filas de los partidos políticos?
No creo que sea difícil llegar a un acuerdo sobre el tema. Si se quiere que las campañas tengan
financiamiento, abordemos esa materia con seriedad. Si esto no prospera, veremos la manera de
que todos y cada uno de los chilenos que tengan interés en participar en esta noble actividad que
es la política, cuenten con un financiamiento justo, que les permita hacer las campañas.
La señora Diputada por San Antonio , con experiencia en hacer campañas en Las Condes, ahora se
ha dado cuenta de que en sectores rurales, es mucho más difícil.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los que representamos distritos de más de 300 kilómetros, sabemos que una campaña electoral
es onerosa y que son grandes los esfuerzos que hay que hacer. Pero eso no impide que algunas
personas quieran contribuir con recursos económicos. Quiero decirlo con mucha honradez, sin
ningún “pelo en la lengua”: hay que tener la conciencia muy tranquila en esto de las erogaciones,
en la ayuda para las campañas políticas. A mi juicio, ningún parlamentario, sea cual fuere la ayuda
que le den, comprometerá su voto y su pensamiento en el Congreso por un par de pesos. Es
mucho más digno financiar globalmente a los partidos políticos que sectorizar de esa manera.
Cada colectividad, de acuerdo con lo que le corresponda, verá en forma justa y equitativa en qué
gastará esos dineros, cómo los va a canalizar y cómo va a hacer la propaganda, para que todos
tengan las mismas oportunidades; porque en una lista siempre, invariablemente, habrá candidatos
que recibirán más dinero que otros, y ajustándonos a la letra de esta iniciativa, podríamos alegar
que esas erogaciones no tienen la calidad de igualdad ante la ley. Por eso es mejor un
financiamiento  globalizado.  Así  habrá  equidad,  y  quienes  dirigen  los  partidos  tendrán  la
responsabilidad de dar a todos los candidatos una cantidad similar. Eso es igualdad de
oportunidades y favorecer a todos por igual y no a unos más que a otros.
Debemos abordar el tema del financiamiento de los partidos políticos. No podemos resistir más las
críticas que se hacen a los parlamentarios, justamente por estos temas. Quienes tanto hablan de
nuestros sueldos, si realmente conocieran el sistema se darían cuenta de que, en el fondo, es un
viático, porque hoy ningún parlamentario vive de esta remuneración, ya que a quienes pagamos
más de veinte días de hotel y tenemos fuertes gastos por estar fuera de nuestros distritos, no nos
alcanza.
Eso hay que decirlo, pero con honradez y honestidad para que la opinión pública sepa en qué
gastan su dinero los parlamentarios, y no empecemos en los diarios a “pichingadas” para salir en
una portada, a decir las cosas de a poco. Digámoslas de frentón. Enfrentemos el asunto. ¿O es que
quienes están en la política lo hacen para ganar un par de pesos? Creo que no. Realmente tienen
vocación de servicio, quieren trabajar por su país, por su gente y no beneficiarse en forma
individual.
Por lo tanto, en honor a la transparencia y a las consecuencias que esto puede traer, para que
todos tengan oportunidades, votaré favorablemente el proyecto, pero pido la misma honradez
para abordar, en conjunto, el proyecto presentado por los Diputados señores Elgueta y Aylwin y el
de financiamiento de los partidos políticos, para que, de una vez por todas, tengamos una ley que
favorezca a todos los chilenos que quieran entrar a la noble actividad de la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 18 de enero de 1996.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y
RECONCILIACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
A continuación, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que prorroga
la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1765-17. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no voy a analizar a los culpables o no culpables de violaciones a los derechos
humanos. Soy un Diputado de Oposición y tuve la suerte de que en mi familia no hubiese ningún
desaparecido o detenido; pero si me hubiera tocado vivir esa situación, cualquiera que hubiera
sido la vivida por el país, jamás habría descansado o estado tranquilo si no hubiera sabido dónde
estaban los restos de un hijo o de algún ser querido para darle cristiana sepultura.
Los que ya somos adultos, sabemos cuál fue la situación que vivió el país. Lo importante es dar un
paso adelante, con el objeto de que la gente tenga derecho a saber dónde están sus seres
queridos y, por último, depositar una flor en sus tumbas. Ese es el gesto que nosotros y el país
quiere. Es lo que quiere la gente que tiene conciencia de que el verdadero paso hacia la
reconciliación consiste, justamente, en acabar con el problema, para que los padres o familiares
sepan dónde están sus seres queridos.
¡Ése es el fondo del problema! No busquemos culpables porque no los encontraremos; no
busquemos las aristas que nos van a desunir. La unión significa darles cristiana sepultura y que
sus familiares sepan dónde descansan los restos de sus seres queridos.
Esa es la razón por la cual votaré favorablemente el proyecto y no otra. Por lo tanto, a los que
utilizan las cámaras de televisión para mostrar una postura más dura, para pegar puyazos y meter
el dedo en la llaga, les digo que ése no es el camino más adecuado para llegar a la reconciliación.
La postura más dura es no tener conciencia, porque todos la tenemos, pero para que el país pueda
salir adelante es fundamental que los familiares sepan que sus seres queridos reposan en el
camposanto o, al menos, sepan dónde están.
Esa es la razón principal que me impulsa a votar favorablemente el proyecto, es decir, una razón
humanitaria y de conciencia cristiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 24 de enero de 1996.
PRÓRROGA DE LA BANDA DE PRECIOS DE LA HARINA DE TRIGO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga el
sistema de fijación de los derechos y rebajas para la harina del trigo.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1773-05, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 2.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ha sido animosa la discusión de los Diputados que me antecedieron en el uso de
la palabra, pero sin fundamento, sin base, con un desconocimiento total de la agricultura.
El sistema de fijación de precios de la harina es, justamente, todo lo contrario de lo argumentado,
porque los aranceles favorecen su precio. Si su precio internacional es más alto, la sobretasa
opera en sentido contrario, es decir, favorece al consumidor; lo protege de las alzas.
Tengo en mi poder una tabla del valor de la harina. Cuesta 80 dólares la tonelada traída de
Argentina; con todos los impuestos, termina en 348 dólares. Si de 80 subiera a 304 dólares, el
valor total sería de 394 dólares; es decir, del primero al segundo precio tenemos una diferencia de
224 dólares, pero la tasa sólo sube en 54 dólares, lo que significa claramente que hay un beneficio
a favor del consumidor.
En Chile hay dos tipos de agricultura, para los que no entienden el problema. Comunas netamente
agrícolas son consideradas de extrema pobreza. ¿Qué significa esto? Que sus agricultores, aunque
parezca extraño y paradojal, también tienen que comprar harina, porque las condiciones de su
terreno y de producción ni siquiera les permiten una agricultura de sustentación; ni siquiera
producen para ellos. Hay comunas cordilleranas que no producen un solo grano de trigo, y sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
agricultores también tienen que comprar su harina.
El segundo tipo es el que está llamado a alimentar al país, y en él se produce el problema. Si no
protegemos esta agricultura, ocurrirá algo muy trágico: el país pasará a ser dependiente de la
buena voluntad de los países vecinos que nos quieran vender.
En la actualidad, el precio de la harina argentina está al doble de la chilena; por lo tanto, es
prohibitivo importarla. Es más, en este minuto, los camiones brasileños están parados en las eras
argentinas esperando que las máquinas cosechen, para comprar su trigo y llevarlo a Brasil, porque
esta nación también está con escasez.
Es decir, como este año en Chile va a haber un déficit aproximado de 8 millones de quintales, se
fijó este precio para favorecer al productor y evitar un alza desmedida.
¿Y qué está pasando? En este minuto, los agricultores están viviendo un “verano de San Juan”
coyuntural con respecto a la siembra de invierno, porque Su Señoría ha de saber que la de
primavera se perdió con la sequía y no hay más que 10 ó 12 quintales por hectárea, y los costos
son de aproximadamente 40 quintales por hectárea.
Ésa es la realidad que está viviendo la agricultura.
Con 8 millones de quintales que faltarán en el país, si no tenemos estabilidad, si no se protege o
no se dan las condiciones necesarias para que la agricultura produzca, el próximo año tendremos
cero grano de trigo, porque no conozco a nadie, ni abogado ni médico, que trabaje para perder
plata; sería una inconsecuencia de las personas que quieren surgir.
Es decir, hoy día la agricultura tiene un papel fundamental; los agricultores están llamados a
alimentar al país. Por lo demás, no están pidiendo limosna, sino que se les den las condiciones
para producir y tener dignidad en su trabajo.
Ése es el fondo del problema, señor Presidente. Por lo tanto, no se preocupe porque a la gente de
La Pintana le va a subir el pan; preocúpese de que haya pan para que puedan comprar, porque,
con su teoría, no habría ni siquiera para comprarlo en la zona sur.
Reconozco que en este momento es fundamental favorecerlos, porque todos sabemos no es
ningún misterio que la población chilena se alimenta, básicamente, en un 50 por ciento de los
derivados del trigo.
Entonces, o protegemos nuestra agricultura, damos las condiciones para que haya grano, para que
haya producción, o sencillamente nos enterramos, desaparece la agricultura y pasamos a ser
dependientes de la buena voluntad de los países que nos quieran vender trigo.
Y quiero decir más. Su Señoría, como gobierno, debe sentirse orgulloso de los agricultores usted lo
sabe como economista, porque han subsidiado el IPC hasta el cansancio. Todos los convenios
internacionales han sido a costa de la agricultura, lo que hemos callado y asumido estoicamente,
pero llegó el momento de que otras áreas cooperen con el IPC y no siempre los agricultores, a
quienes permanentemente se les carga la mano.
Quiero poner otro ejemplo, aunque tal vez no tiene nada que ver con la agricultura. Hace quince
días que en Lo Barnechea bajó la presión de agua, lo que no se ha publicado en ningún diario; no
ha habido ningún Ministro que haya levantado la voz. Por su parte, La Dehesa está sin agua hace
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
una semana: ¡catástrofe nacional! Hoy día sale muy preocupado el Ministro Lagos dándole una
solución, porque se van a echar a perder los jardines de La Dehesa. ¡Qué inconsecuencia! Pero es
un problema nacional. Sin embargo, no importa que la población de Lo Barnechea esté sin agua,
porque seguramente no tiene jardines; no sé.
Éste es el mismo problema.
El señor NAVARRO.-
¡La eficiencia de los privados!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Puede ser; si lo dice el Diputado señor Navarro ... También tiene sus razones.
Señor Presidente, en el fondo, y aunque Su Señoría reconozca y diga algo que realmente no
siente, la banda de precios opera al revés de lo que usted piensa. Entre más alzas haya, más
favorece al consumidor, porque protege las alzas desmedidas. Ésa es la razón. Creo que los
agricultores merecen el respecto que debe dárseles.
Por eso, con mucha fe y esperanza, votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de marzo de 1996.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 194
del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1760-13, sesión 29ª, en 29 de noviembre de 1995.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 13.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto es realmente positivo y lo digo no con el ánimo de congraciarme.
Pero, sin duda, en el caso de la mujer embarazada hay que distinguir situaciones. A la que
presenta un embarazo no visible, de 3, 4 ó 5 meses, no se le va a exigir el test; pero a la que se le
note, se le esgrimirán otras razones para no darle el trabajo que solicita. No se le dirá que no
cumple con los requisitos de idoneidad, pero no se le dará el puesto porque su contratación
producirá un encarecimiento en la gestión de la empresa o de la persona que la está contratando,
porque, en uno o dos meses más, hará uso de su permiso prenatal para enfrentar la maternidad.
Creo que el proyecto no protege la maternidad y que hay que amparar también la vida y el
derecho del ser que está por nacer. Ese es el objetivo y el fondo que debería tener el proyecto.
Para corregir las anomalías que todos los colegas han hecho presente, el proyecto de ley debiera
volver a la Comisión de Trabajo, para que en ella se formulen las indicaciones que realmente
protejan a las mujeres.
En el período legislativo anterior integré por cuatro años la Comisión de Trabajo y me interesé
mucho en los temas de la mujer. Al analizar la legislación comparada, se comprobó que en
Alemania, en su afán por facilitar el ingreso de la mujer al mundo laboral, terminó por perjudicarla
y tuvo que dejar sin efecto algunas leyes, que pretendían favorecerla en ese sentido.
Muchas colegas Diputados han dicho que ha aumentado el número de mujeres en el mundo
laboral, hecho del cual nos alegramos mucho. Sin embargo, tal aumento no se ha mantenido
porque, con tanta protección, nadie quiere contratarlas. Esta parte me preocupa.
Estamos convencidos de que la mujer necesita ayuda para entrar al mundo laboral, pero,
honestamente, el proyecto no se orienta en ese sentido y podría ser ineficaz. Lo que no será
extraño porque de más de quinientas leyes que pasaron por el Parlamento sólo 19 ó 20 están en
plena aplicación.
He tenido secretarias y sé que las mujeres rinden mucho más que el hombre, porque son más
responsables en el trabajo. De eso no cabe ninguna duda. Por lo tanto, busquemos un método que
permita, sin sectarismos, proteger a la mujer en todo sentido. Me preocupa dejarla sin trabajo
debido al exceso de protección legal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se sostiene que la mujer gana menos que el hombre. Creo que gana igual, y muchas veces más
que el hombre. Conozco mujeres gerentas que son requeridas por muchas empresas por su
capacidad, por su bondad y por la visión que tienen del mundo de los negocios, además de esa
sutileza que muchas veces nos falta a los varones para concretar los trabajos.
Por lo tanto, para hacer expedita y no discriminatoria la entrada al mundo laboral, creo que el
proyecto debería volver a Comisión.
Reitero que el texto en discusión favorece el embarazo no visible. La mujer cuyo embarazo esté a
la vista, no va a tener ninguna posibilidad de ser contratada, porque se van a esgrimir miles de
razones para no darle el trabajo, lo que será más frecuente en la pequeña empresa.
Porque soy un convencido de que la mujer merece el más alto de los respetos de todos los
sectores, voy a aprobar el proyecto, pero insisto en la necesidad de mejorarlo en la Comisión con
la ayuda de los diferentes colegas parlamentarios. Ojalá tenga el éxito esperado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de marzo de 1996.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 194
del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1760-13, sesión 29ª, en 29 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 13.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, dije que tengo temor de este proyecto exactamente por las mismas razones
expresadas por el Diputado señor Valenzuela. Se habla de fuero maternal cuando ya hay una
relación laboral; antes de ella no puede haber despido.
En segundo lugar, sabemos que cuando un empleador necesita trabajadores prefiere a los
varones, precisamente, por esta misma razón. Ahora, si en el llamado aviso no se hace distingo
entre hombres y mujeres, y se presenta una mujer con un embarazo visible, esa señora o señorita
podría ser discriminada por ese solo hecho lo que significaría un juicio al empleador, a pesar de
tener mejor currículo que una segunda o tercera persona elegida.
Esos son los temas que quiero que se aborden en la Comisión. Como dijo el Diputado señor
Valenzuela , éste es un proyecto bien intencionado, pero me daría mucha pena que quedara en
letra muerta y se perjudicara el bien que queremos proteger: la maternidad y el derecho a la vida
del ser que está por nacer, y la no discriminación de esa madre por el solo pecado, según algún
empleador, de estar esperando familia.
¡Qué cosa más digna que una mujer esté esperando un hijo! ¡Eso no debe ser motivo de
discriminación! Es lo que dije y lo que me preocupa.
Por eso, solicito que este proyecto vuelva a la Comisión para que se subsane este problema.
Agradezco la interrupción que me otorgó el Diputado señor Valenzuela.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Recupera la palabra el Diputado señor Valenzuela.
El señor VALENZUELA.-
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 13 de marzo de 1996.
ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE QUINCE AÑOS. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí se han discutido dos temas interesantes: la educación y el trabajo. Son dos
mundos que no se contraponen. Pero hay que distinguir los dos mundos del trabajo infantil; el
trabajo obligado por una necesidad perversa de ayudar a la familia y el trabajo voluntario, que se
realiza en vacaciones o en el tiempo libre.
Vamos por parte.
En primer lugar, regulemos e incentivemos a los niños a trabajar en su tiempo libre para no
entorpecer sus estudios. Este es el primer punto que tendríamos que abordar.
En segundo lugar, los que pertenecemos a zonas agrícolas, sobre todo frutales, sabemos que
muchos niños ganan sus pesos en el verano para comprar sus útiles escolares o participan en ese
mundo del consumismo que vemos hoy en la televisión.
¿Qué va a pasar con esto? Que la madre con tres, cuatro o cinco niños, igual los va a llevar a
trabajar para cosechar fruta; y cuando llegue a fiscalizar el inspector del trabajo, va a decir:
“Señor, no estoy burlando la ley, porque estos niños me andan acompañando.” Y, a lo mejor, los
hace trabajar ocho o diez horas diarias. Estamos de acuerdo en esto; entonces, regulémoslo.
Digamos: “Usted puede trabajar en estos períodos, y hágalo bien.”
Ahora pregunto: ¿Qué pasará con los niños que trabajan y se ganan dignamente un sustento,
cualquiera sea la razón? Si les impedimos afrontar sus gastos, ¿cómo van a comprar lo mínimo?
Sabemos lo que es perverso; no digamos más vulgaridades respecto de lo que ha sucedido en el
pasado, porque todos sabemos a lo que nos estamos refiriendo para atrás. Tratemos de solucionar
el problema.
No conozco casos de niños de 8 ó 9 años que trabajan; pero voy a relatar una experiencia que
tuve en este sentido con un hijo del administrador de nuestro campo, quien me dijo: “ Don René ,
quiero cortar los cardos del potrero.” Le di ese trabajo, y estoy feliz por ello, ya que un adulto
demoraba diez días en cumplirlo, mientras que él lo hizo en tres, pues andaba al trote, dado que
es un niño de 14 años. El también quedó feliz, porque vi que tenía ganas de hacer las cosas, lo que
me impidió coartarlo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Don René Manuel García, ha terminado el tiempo de la interrupción
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por eso digo que hay trabajos limpios, que los niños hacen por ayudar, con voluntad, y otros que
son una explotación. Yo no estoy por ese tipo de trabajo.
Conté mi experiencia, porque hay mucha gente que no se atreve a relatar las suyas.
Finalmente, pido que regulemos el trabajo de los niños, pero no les impidamos entrar al mundo
laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de marzo de 1996.
PAGO DE DERECHO POR USO DE VÍAS URBANAS AFECTAS A CONGESTIÓN
VEHICULAR. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que dispone el pago de
un derecho por el uso de las vías urbanas afectas a congestión vehicular.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores
Octavio Jara y Edmundo Villouta, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 433-15, sesión 26ª, en 6 de agosto de 1991. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
Informes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, sesión 52ª, en 12 de marzo de
1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, se ha hablado de que el proyecto es para descongestionar las vías. Ello es
efectivo, pero su aplicación producirá algo perverso: habrá congestión vehicular en cadena.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Me explico. Se suprime el tránsito por la Alameda y le ponen tarificación vial. Los conductores se
van a calles alternativas, pero puede ser que no haya ninguna. O sea, al rato estarán
congestionadas todas las calles adyacentes. Ésta no es la solución para descongestionar las vías
de Santiago o del país que en este momento están colapsadas.
Hay otras alternativas. Ésta es una manera de sacarse el pillo, de decir que habrá una medida de
descongestión en circunstancias de que no existe claridad con respecto a cómo funcionará, porque
no se ha solucionado lo de las vías alternativas.
Se dice que se favorecerá a la locomoción colectiva por sobre la privada. Puede ser que tengamos
razón, pero en la Comisión de Obras Públicas, en la que he participado durante seis años, me he
dado cuenta de que una de las medidas para lograr la descongestión vehicular en el Gran Santiago
fue disminuir el número de microbuses. Pero, ¿qué sucedió? Antes los microbuses eran de ocho
metros por decir un largo; ahora hay dos mil menos, pero de doce metros. Es decir, disminuyó la
cantidad, pero aumentó el tamaño, con lo cual el parque automotor es mucho más congestionante
que antes.
Entonces, hay otras medidas que se pueden adoptar, como incentivar el uso del Metro. Nadie ha
hablado de esto. Puede resultar caro, pero es una solución que se ha dado en los países
desarrollados, una alternativa cierta para descongestionar, y ahí no estamos privilegiando ni
hablando del que puede pagar y del que no puede hacerlo.
Aquí hay otros problemas. Hoy día este país es otro. Nadie desconoce ese hecho, pero no se
tomaron las precauciones para lo que iba a significar el surgimiento económico. Y todavía no se
toman. Por ejemplo, las calles siguen haciéndose de seis metros de ancho, en circunstancias de
que deberían ser más amplias, y construirse vías de acceso a las poblaciones.
Lo digo porque en la actualidad tenemos vehículos desde 200 mil hasta 60 millones de pesos, es
decir, la gran masa de chilenos tiene oportunidad de comprar un vehículo, pero la cuestión no es
el precio, sino descongestionar. El vehículo, independientemente de su precio, sea caro o barato,
congestiona las calles.
Este proyecto es para decir “hemos tomado medidas”. No estoy pelando, ni sacándole el cuero al
Gobierno ni a nadie. Es un problema nacional que debemos abordar con seriedad.
No tarifiquemos las vías. Tampoco se ha dicho que con esta medida se provocará un perjuicio
enorme a la gente que vive en las calles que se van a tarificar. Por ejemplo, al comercio. ¿Qué
pasará con los comerciantes cuando en esas calles puedan entrar sólo los vehículos que paguen?
Esa propiedad, que antes costaba 100 mil pesos, valdrá 20, porque nadie querrá comprarla, es
decir, habrá un perjuicio al patrimonio de las personas que tuvieron la mala suerte de vivir en las
calles tarificadas. Y todos sabemos que en las grandes avenidas del Gran Santiago que se
pretenden descongestionar, los residentes o la gente que trabaja en oficinas no ayudarán al
comercio.
Entonces, no podemos decir que vamos a descongestionar vía impuestos, porque no es ésa la
solución. Si se aplica un impuesto como la tarificación, las vías paralelas quedarán mucho más
congestionadas y el tráfico será peor de lo que pretendemos mejorar.
Medidas concretas: implantemos, de una vez por todas, la restricción vehicular. No nos saquemos
el pillo diciendo que la Constitución establece que hay que aplicar estas soluciones cuando hay
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
contaminación ambiental. Eso no tiene ninguna incidencia.
Algunos señores Diputados defienden los automóviles catalíticos, que no entran en la restricción
vehicular. Pero, ¡por favor!, si en la actualidad no se permite el ingreso al país de automóviles que
no sean catalíticos. Entonces, si queremos solucionar así el problema, las medidas que se tomen
serán insuficientes. O sea, pongámonos a tono con este término que todos usan, que es la
modernización del país. Hoy día todos los autos son catalíticos; por lo tanto, todos deben entrar en
la restricción. Ésa es una manera concreta de descongestionar, no vía impuestos, como lo estamos
haciendo con este proyecto.
Descongestionemos a través de la restricción vehicular, de usar e invertir más en el Metro, de
construir vías alternativas, tomando las medidas para que las nuevas poblaciones cuenten con
vías de acceso y calles más anchas; descongestionemos el Gran Santiago con medidas que no
signifiquen aplicar impuestos.
El proyecto dice que los vehículos con patente de taxi y los dedicados al transporte público no
pagarán impuesto a las vías tarificadas, con lo cual, sin duda, transitarán por esas calles. Eso es lo
que ocurrirá. Entonces, serán vías rápidas que ocuparán los taxis para llevar los pasajeros de un
lado a otro, lo cual no ayudará en nada. Por lo tanto, ésta no es la solución y ello atenta contra lo
que dice la Constitución Política respecto de la libertad de locomoción.
De manera que tenemos una salida para abordar el problema sobre el cual el Ministro ha dicho
que no tiene otra solución que aplicar la tarificación.
Quiero dejar muy en claro que ésta no es la solución para Santiago y que la congestión se
trasladará a calles mucho más angostas, más chicas y habrá una reacción en cadena, con lo cual
los “tacos” van a ser mucho más grandes que los de ahora.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de esta idea, como lo ha anunciado también el Diputado
señor Longueira, de la UDI, porque queremos que el proyecto vuelva a la Comisión para llegar a
una solución consensuada, que saque a Santiago efectivamente de la congestión y no tener que
dar explicaciones a corto plazo sobre por qué no ha funcionado la tarificación. Entonces se dirá
que ha habido otros problemas secundarios, que no se ha podido implementar, en fin. Quiero que
esto funcione y se aplique con la mayor conciencia posible, para que no sólo Santiago sino muchas
otras ciudades, entren en el proceso de descongestión.
Si analizamos el factor velocidad, hoy deberían estar todas las calles bajo el margen del 60 por
ciento de la velocidad normal, como dice la ley. O sea, no es la solución que el país espera.
Cuando se señala que tenemos que preocuparnos de los problemas reales de la gente, éstos no
apuntan a la congestión, sino a permitir el desplazamiento más rápido; no a cambiar los horarios,
sino a tener las herramientas de hecho los Ministerios las tienen y a dar facultades para que la
solución vaya también por la vía de restringir la circulación de los vehículos, con los dígitos que
sean necesarios. La solución propuesta atenta contra el patrimonio y contra la libertad de
locomoción. Creemos que hay que tomar medidas serias y no tratar de sacarse el pillo con algo
que no va a ser una realidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de marzo de 1996.
PAGO DE DERECHO POR USO DE VÍAS URBANAS AFECTAS A CONGESTIÓN
VEHICULAR. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que dispone el pago de
un derecho por el uso de las vías urbanas afectas a congestión vehicular.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores
Octavio Jara y Edmundo Villouta, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 433-15, sesión 26ª, en 6 de agosto de 1991. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
Informes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, sesión 52ª, en 12 de marzo de
1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer tuvimos una reunión con los Ministros señores Irureta y Arriagada y hoy,
felizmente para el país, Su Excelencia el Presidente de la República, en un acto público, hará unos
anuncios relacionados con el Ministerio de Transportes, por lo cual le pidió al señor Ministro que
concurriera a ese acto. Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que el primer proyecto
de la tabla, de suma importancia para el país y relativo a la tarificación vial, sea tratado en primer
lugar en la sesión del próximo martes, a fin de contar con la presencia del Ministro Irureta . Hoy lo
podemos tratar igual, pero, dada la trascendencia del tema, es interesante su presencia. No le
estamos echando la culpa porque no está aquí, sino todo lo contrario, deseamos que se encuentre
presente cuando se trate el proyecto, pero, insisto, no ha podido concurrir a la Cámara por
razones de Gobierno.
No sé si la Sala está dispuesta a acceder a esta petición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 19 de marzo de 1996.
MODIFICACIÓN DEL D.L. Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN
DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar del Orden del Día, la observación del Presidente de la
República al proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Elgueta .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 52ª, en 12 de
marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto es de suma importancia, pero quiero saber quizás lo podría aclarar
el Diputado informante si dentro de las excepciones de saneamiento que contiene la iniciativa de
ley, donde figuran, entre otros, los inmuebles de propiedad de los gobiernos regionales,
municipalidades y servicios públicos descentralizados, podrían considerarse los terrenos indígenas
o aquellos que estén dentro de las comunidades.
Formulo la consulta porque cualquier persona podría solicitar el dominio de una propiedad que
esté dentro de comunidades o terrenos indígenas, lo que sería realmente grave para ellas o para
la aplicación de la ley indígena, por cuanto muchos propietarios indígenas no tienen títulos de
dominio. En consecuencia ocurriría lo que ha pasado durante mucho tiempo; esto es, que muchas
de sus propiedades queden incluidas dentro de estas solicitudes de saneamiento de títulos.
Mi pregunta es si existe la posibilidad de que los terrenos que la ley establece como tierras
indígenas queden exceptuadas de saneamiento por el solo ministerio de la ley.
En consecuencia, pido formalmente que, donde dice “gobiernos regionales”, se incorpore la frase
“tierras indígenas”, porque de lo contrario la norma acarrearía problemas posteriores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 20 de marzo de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO
FORESTAL. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día corresponde discutir, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo , y de la de Hacienda, la
señora Rebolledo .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1594-01, sesión 70ª, en 16 de mayo de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 3.
Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4,
de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García en el minuto
que queda de el Orden del Día.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto de ley se ha transformado en discriminatorio por una sola razón:
En la Comisión de Agricultura me rechazaron, por la unanimidad de sus miembros, una indicación
en el sentido de cambiar “comunidad agrícola” por “tierras indígenas”. Al quedar “comunidad
indígena”, sólo son indígenas las comunidades con personalidad jurídica; por lo tanto, todas las
otras tierras indígenas que se compren en el futuro quedarían sin derecho a bonificación. Eso lo he
consultado y pueden comprobarlo los señores miembros de la Comisión de Agricultura. Esa
aprensión no puede quedar en suspenso. Justamente, las poblaciones indígenas son las más
afectadas por la pobreza agrícola y además, en esta ley dejamos sin derecho a bonificación a
quienes no constituyen comunidades.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto
de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que
fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, Orgánica del Ministerio
de Obras Públicas, y del decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1084-09 (S), sesión 59ª, en 2 de abril de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aparentemente, el proyecto es muy sencillo y no tendría muchas consecuencias,
pero es bastante amplio.
Si bien todos los caminos son de uso público, se dividen según el flujo vehicular en nacionales y
públicos.
El criterio de la Cámara fue mantener el concepto de caminos públicos, pero el honorable Senado
consideró que ampliaba demasiado las facultades del Director Nacional de Vialidad de definir los
accesos y su uso.
La comisión mixta optó por mantener el concepto de caminos nacionales, por una razón muy
sencilla: Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el artículo 26 del decreto con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
fuerza de ley Nº 206, tiene la facultad para clasificar de nacionales los caminos según el flujo
vehicular.
Esto no es tan sencillo como parece. Además del flujo vehicular, influye en la utilización de las vías
por los servicios públicos, como teléfonos, gas y agua potable. Por lo tanto, la clasificación de
caminos nacionales no podía quedar sólo en manos del Director Nacional de Vialidad.
También se discutió largamente que el derecho de paso que pagan las compañías de agua, luz,
gas o teléfonos recaerá finalmente en el consumidor. Es decir, los grandes afectados serán los
consumidores. Por otra parte, está el derecho adquirido. A muchas empresas se les ha dado el
usufructo en las vías públicas por años, y si se les pide que saquen la red de alumbrado, por
ejemplo, del área pública, de la franja del camino, el propietario del lado no va a ceder el paso
gratis, porque tiene la facultad de cobrar. Esto se discutió largamente en la comisión mixta.
En la electrificación rural, en gran parte, se ocupan las vías, de donde salen los accesos a las
casas. Si se impide su uso, se encarecería enormemente el servicio, materia que fue discutida
largamente.
Por eso, se conservó el concepto de caminos nacionales, aparte de que Su Excelencia el
Presidente de la República, mediante el decreto supremo Nº 294, tiene la facultad para calificarlos
de tales.
También se discutió largamente el acceso de industrias que se instalen dentro de radios urbanos.
Ahora, el permiso deberá complementarse entre la municipalidad y la Dirección de Vialidad, para
evitar que la salida a los caminos principales, a caminos nacionales o a una curva, represente
peligro.
Este proyecto, que en apariencia parece sencillo, va entrelazado directamente con la ley de
concesiones. ¿Por qué digo esto? Porque al existir en el país la doble vía desde La Serena a Puerto
Montt, entre Talca y Linares tenemos 296 pasos con acceso a la carretera, y de éstos sólo
quedarán 40 ó 60. Por lo tanto, tendrá que haber caminos alternativos.
Por eso, dada su importancia, este proyecto tenía que ser de iniciativa de Su Excelencia el
Presidente de la República y no del directorio de Vialidad. Cerrar los accesos de cualquier camino y
de otros que en este momento son públicos, sería realmente costoso.
Ahora bien, en el proyecto se establecía que si una persona salía con su vehículo a la carretera,
Vialidad le ofrecería una solución razonable; pero resulta que, a lo mejor, esa solución era hacer
un by pass o cualquier otra cosa, lo que podría representar un costo mucho más alto que el valor
de la propiedad de este señor. Por eso, en este punto se mantuvo el criterio de los caminos
nacionales en vez de los públicos, a pesar de que la cantidad de ellos aumentaba más si seguía el
otro enfoque.
Pero repito hasta el cansancio todo el plan que existe hoy para pavimentar los caminos de las
cabeceras de comunas, hará subir, lógicamente, el flujo vehicular. Entonces, Su Excelencia tendrá
la facultad para declarar nacional el camino que había sido público, y de decretar los accesos que
tendrá en definitiva. Así, la gente que ingresa a la ruta quedará fuera de peligro.
Ésos son los puntos que se discutieron en la comisión mixta, sobre todo los derechos adquiridos
que tenían las empresas para usar la vía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
También se trató el artículo 71 bis, que permite al personal a contrata del Ministerio de Obras
Públicas pasar a la planta. Ése es el caso de los directores regionales que estaban a contrata y no
podían pasar a formar parte de la planta de Vialidad, a pesar de la inmensa responsabilidad que
tienen en cada región. Esta medida favorecerá enormemente a este personal en cuanto a
jubilación, indemnizaciones y todos los derechos que la ley les otorga. Al estar a contrata no
tenían estos beneficios y podían ser despedidos en cualquier momento, sin derecho a ninguna
indemnización.
En la comisión mixta primaron muchos de los criterios del Senado, que fueron aprobados
prácticamente por unanimidad.
Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto favorable a la proposición de la
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
APORTES PARA FOMENTO DE MÚSICA TRADICIONAL CHILENA
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 395.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Seguel, Silva, Venegas , Makluf, León, Ascencio , Elizalde , Acuña,
Letelier, don Felipe ; Morales, Hamuy, Zambrano, Rocha, Sabag, Ortiz, Balbontín, Dupré, Salas,
Errázuriz, Villouta, Ojeda y Pérez Opazo.
“Considerando:
Que la cultura es el conjunto de modos de vida y costumbres, conocimientos y grados de
desarrollo artístico, científico e industrial en una época determinada como también el conjunto
de las manifestaciones en que se expresa la vida tradicional de un pueblo.
Que, en dicho concepto, el desarrollo artístico y, por ende, el folclórico, reviste una importancia
vital para determinar el grado de cultura de un pueblo.
Que, a pesar de lo anterior, la promoción de las creaciones folclóricas y tradicionales de
nuestro país no ha sido lo suficientemente apoyada por la ciudadanía ni por las autoridades
constatándose una lamentable indiferencia que sólo conduce a disminuir el desarrollo social y
personal de cada chileno.
Que  los  medios  de  comunicación  radial  y  televisivo  tienen  una  importante  cuota  de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
responsabilidad en la referida promoción y que además las autoridades del país deben
reaccionar frente al desinterés por nuestra tradición folclórica.
Que no se vislumbra otro mecanismo para promover nuestra tradición folclórica que la
adopción, por parte del Gobierno, de medidas que incentiven la promoción de dicha tradición.
Por lo tanto:
Solicito a esta Honorable Corporación acuerde:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que estudie la posibilidad de presentar al
Congreso  Nacional  una  iniciativa  legal  que  obligue  a  las  entidades  fiscales  centrales,
autónomas y semifiscales y a las Empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención
por aportes de capital, a destinar un porcentaje de su presupuesto con el objeto de financiar un
espacio radial o televisivo en los medios de comunicación respectivos que fomente y publicite
el folclor y la música tradicional chilena.”
(Fdo.): RODOLFO SEGUEL MOLINA, Diputado de la República.”
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, tengo una duda. Si bien es cierto que este proyecto de acuerdo pretende
fomentar la música tradicional chilena, tengo entendido -no lo tengo muy claro- que la actual
legislación obliga a las radios a destinar un cierto número de minutos a la difusión del folclor
nacional. Entonces, estaría de más el proyecto de acuerdo, siendo muy loable la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
RÉPLICA A PUBLICACIONES DE PRENSA. Artículo 34 del Reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, sólo quiero ratificar lo que dije y rectificar, a su vez, lo que aparece en el diario
“La Tercera”.
En esa oportunidad señalé que era inconcebible que un canciller ofendiera gratuitamente a un
Diputado por el solo hecho de defender la agricultura y a 200 mil familias que se verán
perjudicadas por el ingreso de Chile al Mercosur. Además, critiqué la forma violenta en que el
Canciller se dirigió al Diputado señor Naranjo, envolviendo incluso a la madre de este último. Me
parece inaceptable.
Segundo, nunca dije nada sobre lo que sucede al interior del Partido Socialista, porque esa
publicación de prensa dice que yo habría señalado que “es inconcebible que se anden sacando la
madre para arriba y para abajo dentro del Partido Socialista”. Eso no lo dije nunca.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Reitero lo que manifesté a ese diario: que me parecía increíble la actitud del señor Canciller.
Finalmente, concuerdo con lo expresado por el Diputado señor Naranjo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de abril de 1996.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CODELCO.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 400, de los Diputados señores Álvarez-Salamanca , Jürgensen , Bombal
, Rodríguez , Chadwick , Allamand , Vilches , Martínez, don Rosauro ; Moreira , Galilea , Ferrada
, Letelier, don Felipe  , Kuschel , Pérez, don Víctor  ; señora Prochelle , y señores Valenzuela  ,
Ávila , Longton , Masferrer , Errázuriz , Pérez, don Ramón ; Soria , Karelovic y Hurtado:
“Considerando que:
“1º La Cámara de Diputados, debido a la gravedad que constituían los hechos del caso
Codelco, en que la empresa estatal perdió más de 100 millones de dólares en ventas de futuro,
creó en 1994 una Comisión Especial Investigadora.
“2º Dicha Comisión cesó sus funciones, por decisión de la mayoría y en virtud de los
antecedentes disponibles hasta ese momento. El argumento en que se basó esa determinación
fue que las responsabilidades en el caso sólo afectaban a Juan Pablo Dávila .
“3º En el último tiempo, y a causa tanto de la investigación que lleva adelante el señor Ministro
José Benquis como de declaraciones públicas hechas por distintos personeros involucrados y
sus familiares, aparecen nuevos antecedentes que ponen en tela de juicio declaraciones de
autoridades que a la fecha de ocurridos los hechos eran parte del Gobierno y/o de la empresa
en cuestión.
“4º Resulta indispensable determinar definitivamente la responsabilidad de todos quienes
participaron en estos hechos.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“Constituir una Comisión Especial Investigadora de los hechos ocurridos en la Corporación del
Cobre (CODELCO), con el objeto de que se aboque al estudio de los nuevos antecedentes
conocidos por la opinión pública, para determinar las responsabilidades de las personas que en
los hechos han tenido algún tipo de participación.
“La Comisión estará constituida por 13 miembros, designados de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados: el quórum para su funcionamiento
y la adopción de acuerdos será de 4 integrantes y dispondrá del plazo de 60 días para la
realización de la investigación.
“Esta Comisión será la continuadora legal de la constituida por la Corporación con fecha 16 de
marzo de 1994.”
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, rechazo la insolencia del Diputado señor Latorre cuando se ha
referido a la Derecha en su conjunto, en circunstancias de que la única que logró su objetivo final
fue precisamente la Comisión investigadora, cuya disolución fue acordada por sus integrantes por
mayoría de votos.
Este proyecto de acuerdo no se justifica, porque la Comisión logró el sueño del pibe, que no había
conseguido ninguna otra: que el proceso pasara a la justicia, que es la que debe investigar y dar el
fallo final.
Los mismos que hoy firman este proyecto de acuerdo, son los que impidieron a la Cámara ejercer
sus facultades fiscalizadoras.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señor Diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Por esas razones, fundamentalmente porque ya se cumplió el objetivo perseguido, votaré en
contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que moderniza el
sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios
dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores
Taladriz y Jocelyn-Holt , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1767-09, sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informes de las Comisiones de Obras Públicas y Hacienda. Documentos Nºs. 4 y 5, de esta
sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, con ocasión de este proyecto se ha hablado mucho de modernización del
Estado. Sin embargo, éste no es más que una adaptación del Estado a las necesidades que tiene
la empresa privada, cuyos requerimientos de profesionales la obligan a llevarse a los buenos
funcionarios del Ministerio de Obras Públicas. Aun cuando la intención es buena nadie lo puede
dudaren el fondo, es un proyecto discriminatorio, porque se debió partir por modernizar los
ministerios para lograr, entre otras cosas, que todos los funcionarios públicos puedan lograr una
remuneración justa.
Es efectivo que el Ministerio de Obras Públicas está invirtiendo cinco, seis o siete veces más. Pero
¿quién está invirtiendo? Las concesiones. Hoy el Ministerio se ha liberado de 600 millones de
dólares para asfaltar caminos secundarios o cabeceras de cada comuna. Pero, aun cuando nos
parece bien, en el fondo no soluciona el problema de cómo retener a los buenos funcionarios.
En la empresa privada un ingeniero gana sobre dos millones de pesos; aquí, con el 40 por ciento
de bonificación el funcionario de Obras Públicas queda ganando aproximadamente el 50 por ciento
respecto de aquél.
Dicen que el proyecto beneficia a 850 personas. Entonces, tenemos que dividir el Ministerio en
funcionarios de primera y de segunda clase. Si queremos actuar acorde con los tiempos modernos,
si queremos la modernización del sector público, tenemos que dar soluciones para todos y cada
uno de los funcionarios.
También se insistió mucho que habría una bonificación especial para estos 850 funcionarios que
fluctuaría entre un 10 y un 40 por ciento, explicando las diferencias en el hecho de que si se daba
en forma pareja nadie se esforzaría por ser mejor. Nos parece injusto, porque el desempeño del
funcionario va a depender de las funciones que le encomiende el Ministerio, porque si la tarea es
secundaria, resultará irrelevante que lo haga mal o bien, porque igualmente va a tener un 10 por
ciento, aunque haga el máximo esfuerzo y sacrificio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por eso, vemos con preocupación que el proyecto favorece sólo a un sector de funcionarios, con lo
que no se soluciona el problema de fondo, que es homologar las condiciones remuneratorias del
Ministerio con las que ofrece la empresa privada. Porque suele incurrirse en un error muy grande
cuando se consideran estos beneficios como gastos. Para mí es una inversión en el mejor de los
recursos: en el recurso humano. De ahí parte el éxito de un Ministerio, de un país o de una nación:
cuando su gente está bien remunerada, cuando sus funcionarios trabajan tranquilos, cuando, en
definitiva, la gente puede tener una función y una remuneración digna, acorde con la profesión o
con el cargo que desempeña. Pero esa solución no la vislumbro aquí.
El artículo 10 se refiere a los funcionarios que manejan maquinaria pesada, cuyo sueldo
aproximado es de 150 mil pesos. En la empresa privada, un maquinista o un tractorista gana sobre
300 ó 350 mil pesos. Con este 15 por ciento, la remuneración de estos funcionarios aumentará en
aproximadamente 20 ó 25 mil pesos, que, en el fondo, no soluciona el problema.
No tenemos claridad en lo que estamos haciendo, aun cuando no podemos desconocer que es un
paso importante. Sin embargo, me preocupa una cosa. Con la creación de las funciones críticas no
me refiero al Ministerio de Obras Públicas, ya que tarde o temprano se tendrán que modernizar
todos los ministerios se les está dando a los Ministros o a los jefes superiores una capacidad
ilimitada para crear cargos de confianza, porque, aunque tengan las mejores condiciones, si algún
funcionario es mal calificado, por cualquiera razón que se dé va a ser despedido y no podrá
ingresar al servicio durante cinco años, a no ser que devuelva su indemnización.
Por lo tanto, creemos que aquí hay una discriminación. El artículo 10 establece que se pagará la
remuneración  al  funcionario  que  se  desempeñe  en  maquinaria  pesada,  mientras  realice
efectivamente esa función. Si ese señor lo dije en la Comisión tiene un contrato y nunca le dan la
oportunidad de subirse a una máquina, no será culpa de él, sino del Ministerio que no tiene las
máquinas disponibles no obstante haberle hecho un contrato para que desempeñe esa labor. Pero,
igualmente, jamás tendrá la oportunidad de tener la bonificación del 15 por ciento mensual, lo
cual, queramos o no, generará un éxodo hacia la empresa privada, en busca de mayores
condiciones.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo de su
segundo discurso.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todo el mundo habla de la “modernización” sin saber qué es. La modernización
no significa subir los sueldos; eso involucra sólo una parte. En el Ministerio de Hacienda se
subieron las remuneraciones de sus funcionarios hasta un 150 por ciento. En consecuencia,
cuando se mandan las leyes parceladas de los diferentes ministerios, siempre habrá un ministerio
que irá en desmedro del otro. Yo pregunto si hay un ministerio más importante que otro. Creo que
no. Cada uno cumple la función propia para la cual ha sido creado, por lo que, todos son
igualmente importantes; y los funcionarios, que tienen la calidad de públicos y que sienten la
vocación de servicio público, no pueden ser discriminados mediante la ley.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Con proyectos como este estamos parcelando el sistema de remuneraciones del sector público.
No sé por qué Su Excelencia el Presidente de la República y los ministros del ramo aún no han
enviado un proyecto que armonice los sueldos de los empleados públicos con las necesidades que
hoy tiene el país. Cuando digo “este país”, es porque somos un país con capacidad económica,
financiera, de creación y de hacer las cosas.
Hace algunos días vi con gran desazón que un ciudadano norteamericano que se vino a instalar al
país dijo que Chile no es capaz de manejar sus recursos. Eso es una falta de respeto hacia los
chilenos. Aquí falta la voluntad de hacer las cosas con mayor aceleración, y de tener funcionarios
que estén de acuerdo.
En resumen, éste es un buen proyecto de ley y vamos a votar favorablemente la idea de legislar.
Hay algunos colegas dentro del partido que no les gusta la creación de las funciones críticas,
porque creen que es dar una función ilimitada a los diferentes ministros, quedando los
funcionarios al arbitrio del ministro de turno y expuestos, por lo tanto, a saber algo que a nuestro
juicio es fundamental: la carrera funcionaria. A gente que durante muchos años ha estado en el
servicio público, un ministro no tiene derecho a hacerle perder una vida de sacrificios al servicio
del país por estar tres años en una función crítica. Ése es el fondo del problema.
Creemos que el proyecto es un buen paso, pero tal como está planteado en este momento es un
mal negocio. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente la idea de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO
FORESTAL. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto que
modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo , y de la de Hacienda, la
Diputada señora Rebolledo .
Antecedentes:
Segundos informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, boletín Nº 1594-01, sesión
67ª, en 18 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por la premura del tiempo, voy a referirme a los artículos en general, porque me
parece que vamos a votar en un paquete todo el proyecto. Y así solicito que se haga la discusión,
porque en particular es mucho más complicado, largo y engorroso, y no podremos terminar en el
plazo establecido. Lo solicito formalmente.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Señor Diputado, oportunamente la Mesa hará presente su solicitud a los distintos Comités.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero hacer un poco de historia sobre el decreto ley Nº 701.
Se ha hablado mucho de las grandes empresas, de las bonificaciones, del sistema consagrado en
dicho decreto ley, pero quiero dar un solo dato. Desde que se aplicó esa normativa hasta la fecha,
el total de las bonificaciones ha sido de 170 millones de dólares, y sólo en 1994 las exportaciones
forestales ascendieron a 1.500 millones de dólares. Es decir, en un año, que equivale más o menos
al 12 por ciento, se han pagado todas las bonificaciones dadas mediante el incentivo del decreto
ley Nº 701.
En segundo lugar, los objetivos del proyecto son incentivar el bosque nativo y las plantaciones.
Ello, porque en el sur la gente se ha visto obligada a cortar los renovales, a hacerlos ruma, porque
no tienen otra alternativa, ya que no existe una bonificación específica para proteger los bosques
en desarrollo.
También se incentivan las plantaciones de las especies exóticas en toda su extensión, o sea, con
avenidas, bosques y todo lo que involucra el decreto ley Nº 701, para llegar a ser un país forestal.
Sin embargo, al estudiar el asunto con el Diputado señor Álvarez-Salamanca , hemos visto con
preocupación que el proyecto tendrá una limitante muy grande. Es cierto que habrá una
bonificación, pero quiero preguntar al señor Ministro, ¿de qué vivirá la gente que plante su predio
durante 7 u 8 años hasta que haga los primeros raleos? Por lo tanto, además del subsidio a los
créditos de enlace, debería establecerse otro no sé la palabra exacta “cuoteado” para que la
gente pueda subsistir en ese período de tiempo, que es la parte dura del proyecto, porque la
mayoría de los predios son de pequeños agricultores que, al plantar 15 ó 20 hectáreas como los
faculta el proyecto y, a veces, hasta 200, dependiendo de la zona, quedarán con casi todo su
campo en estas condiciones.
Sería interesante estudiar y acotar este punto y que los Ministros de Agricultura y de Hacienda
tomaran en cuenta este procedimiento para entregar un incentivo realmente interesante, a fin de
que la gente no temiera plantar, ya que su subsistencia no sería afectada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hay otro aspecto que también me preocupa enormemente. La mayoría de las comunas forestales
son las más pobres. Si estos terrenos quedan exentos de pagar impuesto, ¿qué pasará con las
municipalidades que reciben estos impuestos para ejecutar obras en beneficio de la comunidad?
Es decir, la parte del subsidio equivalente a las contribuciones que dejarían de pagarse, que no es
mucho, debería destinarse a la municipalidad respectiva, porque es muy preocupante que dejen
de percibir estos ingresos.
Asimismo, el proyecto protege y ayuda al pequeño agricultor. Me parece muy bien que no se
pongan problemas al agricultor para rozar y plantar hasta tres hectáreas, porque hoy los tenía,
cuestión que el Ministro sabe muy bien, pues, para hacer un roce y empezar con el sistema, los
agricultores debían pedir permiso y presentar un plan de manejo y de explotación a la Conaf, el
cual, muchas veces, resultaba más caro que el subsidio que recibían. Me parece razonable que
esta materia se deje al criterio de las personas, porque ningún agricultor, al menos los que
conozco, quiere echar a perder su bosque, sino protegerlo y manejarlo para darle permanencia y
estabilidad en el tiempo y, por último, para que nuestros hijos conozcan el bosque nativo y las
plantaciones.
También hay otros problemas. Por ejemplo, en Temuco se gastaron 170 millones de pesos para
incentivar la actividad forestal, pero no se dieron créditos de enlace para que los agricultores
pudieran cercar los predios reforestados, por lo cual el 90 por ciento de las plantaciones se perdió
porque se las comieron las ovejas y vacunos. Por eso, el crédito de enlace es fundamental.
Creo que el proyecto apunta en la dirección correcta: tener un país con recursos renovables
estables e inagotables en el tiempo, lo que le permitirá seguir creciendo.
A pesar de que no debiera tener límites, el proyecto introduce una discriminación, pues amplía el
número de hectáreas sólo en la comuna de Lonquimay. Sin embargo, cuando ocurrió el “terremoto
blanco”, el señor Ministro recorrió la zona y pudo constatar que las comunas de Melipeuco,
Curarrehue y otras que están cerca de la cordillera de los Andes tienen las mismas características.
Entonces, ¿por qué se discrimina a favor de algunas si toda la zona cordillerana tiene las mismas
condiciones y características? Se favorece exclusivamente a una comuna, lo que no está mal, pero
podríamos darles mejores condiciones a todas. Por ejemplo, los terrenos de las comunas de la
costa en las regiones Octava, Novena y Décima son degradados y pobres. Sin embargo, también
se les pone una limitante en el número de hectáreas. Si queremos ayudar e incentivar a los
dueños de terrenos degradados no hay que poner esos límites, pues da lo mismo que tengan 200,
300 ó 400 hectáreas, sino darles la posibilidad de mejorarlos y, en definitiva, cumplir con el
objetivo del proyecto. No digo esto para favorecer a los grandes agricultores, porque en la
actualidad tener 200, 300 ó 500 hectáreas en la cordillera equivale a poseer 2 ó 3 en la zona de
Quillota, debido a la rentabilidad que tienen. Es decir, lo importante no es el número de hectáreas,
sino la rentabilidad de la tierra. Frente a ésta, el número de hectáreas carece de importancia.
Prueba de ello es que cuando se elaboró la ley de Reforma Agraria se habló de dos hectáreas
básicas, que en la precordillera equivalen a 500, 600, 700 u 800 hectáreas. Es decir, ahí había un
criterio que ahora no se considera. Es bueno señalar esta situación, porque me parece
discriminatoria.
También se incentiva la plantación de avenidas, pero los terrenos netamente agrícolas quedarán
excluidos del beneficio. Creo que debe otorgárseles, porque los agricultores tendrán que plantar
algún bosquete o avenida, dado que todos sabemos que en esos terrenos no hay árboles y la
principal fuente de leña de los campesinos son justamente estas plantaciones. Entonces, eso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
también debiera unificarse y aplicar el mismo criterio, para que la gente pueda tener esta
posibilidad.
En el fondo, me parece un buen proyecto, pues continuará incentivando la plantación de bosques.
En consecuencia, lo votaremos favorablemente, excepto los artículos 13 y 14.
Señor Presidente, el Diputado señor José García me ha pedido una interrupción para explicar lo
relativo a las exenciones tributarias de los artículos 13 y 14. Con su venia, se la concedo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
No puede hacerlo, señor Diputado, porque ha terminado el tiempo de sus dos intervenciones.
Posteriormente, le daré el uso de la palabra al Diputado señor José García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Por desgracia, me extendí más de lo debido.
Reitero nuestra votación en contra de los artículos 13 y 14, por cuanto eliminan las exenciones
tributarias e incentiva a que sea más rentable plantar en terrenos agrícolas que en forestales. Con
este régimen de impuestos, el agricultor que plantó diez hectáreas se dará cuenta de que en
realidad fueron sólo cinco, porque el resto va al pago de impuestos. Nos parece que esto
desincentiva al pequeño agricultor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS PENALES RELATIVAS A CRÍMENES Y
SIMPLES DELITOS DE LOS PROVEEDORES DEL ESTADO. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Si le parece a la Sala, en lo que resta del Orden del Día podríamos tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional e iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo
a perfeccionar las normas sobre crímenes y simples delitos de los proveedores del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ferrada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
¿Habría acuerdo para tratarlo y despacharlo en esta sesión?
Acordado.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 1725-07, sesión 12ª, en 26 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 16ª, en 14 de noviembre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  el  proyecto  tiene  buenas  intenciones,  pero,  más  que  abordar  materias
relacionas con los crímenes o simples delitos de los proveedores del Estado, incluso respecto de la
construcción de viviendas, se deben mejorar los estándares que el Estado está exigiendo a sus
proveedores.
Me explico a través de un tema que ha sido largamente analizado por los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra. Si a un proveedor del Estado se le dice que para la
construcción de viviendas sociales deberá usar una madera que se llama gualle y cumple a
cabalidad la exigencia, posteriormente no se le puede acusar de que defraudó al Fisco porque, por
la calidad de esa madera, las casas no durarán más de tres años. Entonces, hay que definir,
primero, cuál será la calidad de lo que se pedirá y cuáles serán las condiciones que se exigirán al
proveedor.
Otro ejemplo. Si para paliar la falta de medios y construir más casas se pide una mezcla pobre en
cemento y luego esas viviendas se caen ¿quién va a tener la culpa? ¿El que realiza la obra o el
mandante? Claramente son las bases las que están dando la intencionalidad.
El proyecto plantea que se sancionará a los proveedores que retrasen las obras, la prestación o el
servicio que tuvieren a su cargo. Estoy de acuerdo en que puede haber perjuicio grande al Estado
por el incumplimiento de los plazos, pero en lo que es servicio, en lo que son las cosas, muchas
veces es involuntario, porque el ejecutante, por lo general, cumple a cabalidad lo que se le ha
mandatado. Por ejemplo, se dice a un señor que haga un camino de ripio, que le dé un espesor de
7 centímetros de material. Cumple todas las especificaciones y, a lo mejor, con el paso de un par
de camiones, se destruye la obra ¿Quién es el culpable? ¿El proveedor que hizo el camino o el
mandante? Es un tema en el cual debemos especificar qué queremos claramente.
El proyecto me parece bien en el fondo, pero es un tema que debemos abordar con mayor
profundidad. Por lo tanto, debiera volver a la Comisión, para que estos temas, más los planteados
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
por los Diputados señores Gajardo y Elgueta , sean analizados con detenimiento. Este parece ser
un simple proyecto de ley, pero incidirá enormemente en el futuro de la calidad de las viviendas y
de las obras de infraestructura que se ejecutarán en el país.
No me estoy refiriendo a las obras de concesiones viales. El proyecto no tiene nada que ver con
ellas. Estamos hablando de obras que hace el Estado, sus proveedores, o las empresas en que el
Estado tiene participación.
Por lo tanto, siendo el problema de fondo interesante, creo que el proyecto no cumple a cabalidad
su propósito, porque no se habla de los estándares exigidos para que las obras cumplan realmente
lo que se le está pidiendo a los proveedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 16 de mayo de 1996.
FOMENTO A LA ASTRONOMÍA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
con urgencia calificada de “suma”, sobre desarrollo de la astronomía en Chile.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Gutenberg Martínez ,
y de la de Hacienda, el señor Jocelyn-Holt .
Antecedentes:
Segundos informes de las Comisiones de Ciencias y Tecnologías y de Hacienda, boletín N°
1665-19, sesión 73a, en 14 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta N°s. 16 y 17,
respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, yo fui quien manifestó la aprensión respecto del subsuelo, pues no se había
tomado en cuenta ese aspecto. Me alegro mucho de que ahora se considere.
Deseo preguntar al Diputado informante si hay algún estudio que determine las áreas con aptitud
para investigación astronómica o si está todo el espectro del cielo nortino considerado para esos
efectos, dada su limpieza. En ese caso, sería peligroso. Creo que a eso apunta la inquietud
planteada. Si se determinan ciertas áreas y se sabe de antemano cuáles son, es indudable que no
habrá problemas. Incluso a quienes hayan pagado derechos mineros se les devolverá la plata;
pero me interesa saber si hay áreas precisas o es todo el norte, porque es distinto el caso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 333
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51897/1/1470_333.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 333
Del 21 de mayo de 1996 al 18 de septiembre de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  20 .................................................................................................................... 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Adhesión  31 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  48 ................................................................................................................ 
Integración  48 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  49 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  49 ............................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 5 de junio de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto  que  modifica  los  artículos  que  indica  de  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y el artículo 24 del decreto ley Nº 1.305, con la finalidad de favorecer la mejor
calidad de la construcción.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 738-14. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta
sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, debatir hoy este proyecto es un momento de gran satisfacción para la gente que
tiene su vivienda.
Como presidente de la Comisión de Vivienda, no puedo dejar de felicitar a los Ministros de
Vivienda y de Hacienda por el gran alivio que se ha dado a los deudores habitacionales. Es un paso
importante, y hay que reconocer que es realmente lo que la gente estaba esperando.
En la Comisión se trabajó en el tema durante meses y con mucho énfasis. Por lo tanto, reciba el
señor Ministro las felicitaciones de este modesto presidente de la Comisión de Vivienda, como
reconocimiento a la gran labor que ha realizado por la gente.
Muchas gracias, señor Ministro.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aplausos.
Señor Presidente, el proyecto, que ha sido largamente esperado y una de las preocupaciones
permanentes de la gente, de los integrantes de la Comisión de Vivienda y especialmente del
Ministerio del ramo, establece las responsabilidades del primer propietario, del proyectista, de los
constructores civiles y de toda la gente que tiene que ver con la calidad de la vivienda. Pero me
llama la atención una sola parte de la iniciativa y que me gustaría que estuviera claramente
especificada.
Si bien se establecen las responsabilidades, tan importante como eso es tener claridad sobre los
materiales con que se va a construir, porque, aun cuando hemos hablado muchas veces de la
estandarización de la vivienda y podemos determinar a la gente que va a tener la responsabilidad
de repararla, debemos mejorar la calidad de esos materiales. Las fallas y los errores pueden ser
estructurales por una mezcla pobre, por un mal cálculo, pero el que construye puede estar
cumpliendo las normativas del Ministerio. Por eso, dentro del mecanismo de las responsabilidades,
es importante implementar el mejoramiento de los estándares de construcción de viviendas.
Tenemos muchas cosas que hacer. Hemos conversado largamente con el señor Ministro. No nos
interesan más leyes para la vivienda, sino modificar y arreglar lo que está vigente. Contamos con
todas las herramientas, pero no hemos tenido la suficiente fuerza para imponer el uso de buenos
materiales de construcción.
Siempre he dicho que se mandata a una persona el señor Ministro conoce el tema para que ponga
una madera nativa, sabiendo fehacientemente que ésta se pudre porque no tiene la calidad, por
ejemplo, de un pino impregnado. Eso es importante, aunque parezca simple.
Aquí, la responsabilidad de los constructores es por cinco años desde que se recibe la obra. Pero
¿qué pasa cuando una madera o una estructura de mala calidad cae al sexto o séptimo año? No
hay ninguna responsabilidad.
Pregunto a los honorables parlamentarios si hay una aspiración más grande que tener una
vivienda.
Por lo tanto, aparte de analizar estas cosas, también es fundamental complementar la normativa
relativa a los materiales de construcción. Por ejemplo, respecto de las viviendas se exigen los
mismos estándares de construcción desde Arica a Punta Arenas, lo que claramente es una
aberración.
Voy a aprovechar de decir, porque pocas veces uno tiene la oportunidad de ver que una ley va a
ser aprobada por unanimidad por lo que representa, que urge lo hemos conversado con el señor
Ministro, con quien tuve la ocasión de hablar la semana pasada en Villarrica definir, de una vez por
todas, las comunas turísticas del país, donde los terrenos son mucho más caros que la edificación,
por lo que el Serviu debe jugar un papel primordial.
Creemos que está bien lo que se está impulsando y haciendo. Faltan muchas cosas por hacer.
Ojalá quienes tenemos la responsabilidad de representar al país en la reunión mundial de Hábitat
II, en Estambul, a realizarse durante esta semana, podamos incidir en esto, porque hoy es una de
las grandes discusiones. Cuando se habla de la vivienda, el tema se aprovecha políticamente, sin
preocuparse de lo relativo a la calidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Una de las grandes preocupaciones de hoy es si la vivienda es un derecho o una necesidad.
Cualquiera sea la conclusión favorece enormemente al Ministerio, porque significa subsidios, mejor
calidad, mayor deseo de hacer las cosas.
Por eso, felicito a mis colegas y ex colegas Diputados que presentaron el proyecto. Ojalá muchos
proyectos de ley se centren realmente en lo que la gente necesita, y esta iniciativa claramente
responde a lo que la gente quiere: una vivienda digna, de calidad y que le dé seguridades de una
vida placentera.
Las viviendas progresivas o básicas no necesariamente tienen que ser de mala Calidad y feas; hoy
tenemos que mejorar el entorno de las viviendas.
Me preocupan enormemente los cinco años, pero, ojalá, dentro del reglamento se especifique la
calidad de los materiales, especialmente en las obras compartidas de albañilería y madera. Es
interesante hacer esto y ver muchas otras cosas que podemos hacer por la vivienda.
Anuncio desde ya y con mucho entusiasmo el voto favorable de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que exime
del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1601-05, sesión 11ª, en 2 de julio de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 23.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , aquí hay que seguir el criterio que se aplica a los artesanos. Los artesanos, al
igual que los pequeños comerciantes, están exentos de estos impuestos. Prueba de ello es que
cuando se compra un mueble a un artesano, la factura dice: “Exento de impuesto”. Por lo tanto,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
no lo paga. Si aplicamos el mismo criterio a la agricultura, el pequeño agricultor, según el monto
del avalúo, tampoco pagará impuestos. Me da la impresión de que el Senado desea equiparar el
monto del capital que representa para el pescador el barco y su tonelaje con el que posee el
pequeño agricultor.
Entonces, para ahorrarnos problemas, no debemos poner fechas ni plazos y equiparar al pescador
artesanal con el pequeño agricultor, dejándolos exentos de por vida -igual como se hace con las
contribuciones- del impuesto a la renta y del global complementario desde cierto monto hacia
abajo.
¿Cómo sabemos cuál es el capital mínimo que se debe considerar en el caso de los pescadores
artesanales? Sin duda, el del tonelaje de su barco que equivale a su implemento de trabajo. Por lo
tanto, quedarían de por vida exentos de estos impuestos y evitaríamos estar preocupados cada
año de estos problemas que afectan aproximadamente un millón 200 mil personas que viven de la
pesca artesanal.
Por lo tanto, propongo que su situación se compare con la de los pequeños agricultores, a fin de
dejarlos exentos del impuesto a la renta y del global complementario.
Votaré en contra del proyecto para que pase a Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 16 de julio de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
OBTENCIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR. POSTERGACIÓN DE
TRATAMIENTO DE PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta que resuelve las
divergencias entre el Senado y la Cámara respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.
Como en el segundo lugar de la Tabla figura el proyecto que modifica la ley orgánica
constitucional de municipalidades, los Comités me han solicitado que aplique estrictamente el
Reglamento que permite tres discursos de 10 minutos.
En todo caso, hago presente a la Sala que el informe de la Comisión Mixta tiene 123 páginas,
que su urgencia fue calificada de “suma” -lo que nos obliga a tratarlo hoy- y que no se
encuentra en la Sala el Ministro del ramo o alguna autoridad de Gobierno, cuya presencia
hemos solicitado reiteradamente para el despacho de proyectos con esa urgencia, dado que si
esto es un imperativo para la Cámara de Diputados, naturalmente también debería serlo para
los miembros del Ejecutivo que señalan la urgencia. Creo que todo esto nos crea una situación
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
difícil.
En segundo lugar, pido a los Diputados que integren comisiones mixtas que en proyectos
cuyos informes resultan tan voluminosos, en lo posible separen las materias para no tener que
votar a favor o en contra todo el texto, forma de legislar que puede traernos consecuencias
negativas el día de mañana. Hoy tenemos solamente dos opciones: aprobar o rechazar. Por lo
tanto, las intervenciones sólo pueden recomendarnos su aprobación o rechazo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , no se trata de quitarle la “suma” urgencia, sino de reponerla con la presencia
del señor Ministro .
Si analizamos lo que han dicho los colegas, no sólo se trata de las licencias de conducir, sino que
el proyecto ha ido mucho más allá: hay multas, hay seguridad de los propietarios de los vehículos,
etcétera, y es muy fácil involucrar al Parlamento en materias que causarán algunos malestares a
los conductores en la renovación de licencias.
Entonces, es indispensable conocer la opinión del Ejecutivo. Ese es el punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 17 de julio de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Veto.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras
Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, orgánica
de ese Ministerio.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, recaído en las observaciones formuladas por el
Presidente de la República (boletín Nº 1084-09) (S), sesión 17ª, en 16 de julio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en mérito del tiempo, me referiré exclusivamente a los cuatro vetos de Su
Excelencia el Presidente de la República , sin entrar en detalles para no alargar esta discusión en
exceso. Creo que este procedimiento es el más corto, ya que los señores Diputados tienen el
informe.
En primer lugar, la observación de Su Excelencia el Presidente de la República al numeral 3 del
artículo 1º es para suprimir, en el inciso segundo del artículo 41, la frase “vencido el cual se
entenderá que se aprueba dicha solicitud.”, reemplazando la coma (,) que la antecede por un
punto (.). Cuando una empresa quería realizar una obra, la municipalidad tenía 60 días para emitir
su informe, pero el Ministerio y la Dirección de Vialidad consideraron que la municipalidad podría
no disponer de los antecedentes técnicos. El proyecto original decía: “Si la municipalidad dentro
de los sesenta días no respondiere a la solicitud...”
El veto establece un plazo inicial prorrogable por una vez y por el mismo plazo cuando la Dirección
les formulare observación. Es decir, se amplía a 120 días el plazo para que el Ministerio dé
respuesta a la solicitud de permiso para realizar las obras.
En consecuencia, se trata de una observación sencilla, que no tendría ningún problema para ser
aprobada, máxime si el señor Ministro consideró que el plazo era prudente para hacer los estudios
y dar la autorización pertinente a fin de realizar la obra.
La segunda observación del Presidente de la República se plantea al numeral 4, con el objeto de
reemplazar, en el inciso segundo del artículo 42 del proyecto, la frase “el Ministerio deberá contar
con el consentimiento del propietario respectivo, quien” por la expresión “el expropiado, o el
propietario colindante, en su caso”.
Cuando se expropia una franja colindante a un camino, de acuerdo con el proyecto, el expropiado
tendría prioridad para ser consultado en el caso de otorgar concesiones. El Ejecutivo argumenta
que el expropiado ya no existe, porque ya no es dueño de la propiedad en cuestión. Por
consiguiente, se ha propuesto el cambio señalado, de manera que si en la propiedad hay una
casa, un predio, etcétera, y se quiere instalar un restaurante o un servicentro, tendrá que contar
con el consentimiento del colindante al bien raíz expropiado.
En resumen, parece adecuado el cambio, porque el expropiado no es dueño del terreno, a no ser
que la misma persona a la que se le expropia el retazo quede de vecino. Ésa sería la única
posibilidad en la que también tendría la calidad de propietario colindante, pero sólo para formular
observaciones respecto del resto de su predio y no de la franja en cuestión, que ha sido
expropiada por el Ministerio para hacer lo que estime conveniente.
La Comisión no formuló ninguna objeción para aprobar esta observación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 17 de julio de 1996.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Veto.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras
Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, orgánica
de ese Ministerio.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, recaído en las observaciones formuladas por el
Presidente de la República (boletín Nº 1084-09) (S), sesión 17ª, en 16 de julio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
La observación de Su Excelencia el Presidente de la República al numeral 4 tiene por objeto
reemplazar, en el inciso séptimo del artículo 42 del proyecto, el vocablo “interesado” por la frase
“respectivo propietario”.
Cuando se efectúan ampliaciones, el traslado de ductos, postes, instalaciones de gas o cualquier
concesión dada como un derecho adquirido dentro de la faja de caminos fiscales, de acuerdo con
lo que dispone el proyecto, son de cargo del interesado, es decir, de la Dirección de Vialidad o del
Ministerio de Obras Públicas. De aprobarse la observación, cuando esto ocurra, los costos serán de
cargo de la empresa propietaria de las instalaciones. Por ejemplo, si el Ministro dice a la CTC que
deben trasladar su fibra óptica por la ampliación del camino, el trabajo se hará con cargo a esa
empresa.
Éste es el tema más conflictivo del veto presidencial. Se conversó con los representantes del
Ministerio y con el Ministro , quienes han manifestado que la medida no tendrá efecto retroactivo;
es para futuro y así está consignado en las actas de las Comisiones del Senado. Es decir, lo que
está hoy y tiene que ser trasladado, seguirá siendo de cargo del Ministerio o de la Dirección de
Vialidad. De hecho, fue el único artículo donde no hubo unanimidad, sino que se aprobó por 6
votos a favor y 2 abstenciones.
La última observación de Su Excelencia el Presidente de la República tiene por objeto suprimir en
la letra d) del artículo 74, la expresión “en pasarelas o”. O sea, en lo sucesivo, de aprobarse el
veto, estará permitido instalar propaganda de bebidas alcohólicas y de cigarillos en las pasarelas
que cruzan nuestras carreteras. Se argumenta que hoy esas instalaciones son muy onerosas y
muchas empresas grandes que trabajan el tabaco y el alcohol han manifestado su interés en
construirlas a cero costo si se les permite ubicar ahí su propaganda, lo cual se traducirá en un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ahorro significativo para Obras Públicas y Vialidad.
La observación fue aprobada por 7 votos a favor y uno en contra. Honestamente, puedo decir que
el único voto en contra fue el mío, pero no habrá mayores problemas para aprobarla teniendo en
vista el ahorro que significa para el Fisco.
Señor Presidente , las observaciones, que a simple vista parecen muy sencillas, tienen gran
repercusión en todo lo que se refiere a obras de vialidad que se harán en el país y en los planes
del Ministerio del ramo para pavimentar las calles de las comunas cabeceras de provincias.
En resumen, la Comisión recomienda la aprobación del veto de Su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto que introduce modificaciones al decreto supremo Nº 294, del Ministerio de
Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 30 de julio de 1996.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, en primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite
constitucional, que modifica los artículos 48, 67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1475-01, sesión 19ª, en 18 de julio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René) .-
Señor Presidente , aun cuando se pueden establecer áreas compatibles, las modificaciones del
Senado se apartan, como lo han dicho otros colegas, de la idea de fondo. Hoy, en la Novena
Región tenemos problemas en la zona de pesca artesanal, específicamente en Mehuín, problema
que la Cámara ha tratado mil veces, sin embargo, se sigue picoteando en las cinco millas.
Entonces, es posible compatibilizar, pero también exigimos respeto a las cinco millas para los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
pescadores  artesanales.  Ése  es  el  fondo  del  problema.  Como  el  proyecto  no  respeta
absolutamente las cinco millas, debe constituirse la comisión mixta para que resuelva el punto.
Por estas razones, rechazaré las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 31 de julio de 1996.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de
conducir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 851-09, sesión 16ª, en 11 de julio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Restan cinco minutos al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , si bien este proyecto lleva cuatro años en el Parlamento, como dijo el Diputado
informante , la verdad es que estos problemas se han generado justamente en el Senado y no
aquí, porque en las modificaciones que se pretenden introducir a la ley Nº 18.290, en lo que se
refiere a la obtención de licencias de conducir, el Senado ha despachado un reglamento en lugar
de una ley. Una vez más, entonces, hemos visto entorpecida nuestra labor.
El gran mérito del proyecto es que ordena lo relacionado con las licencias y da estabilidad y
seguridad tanto a los conductores como a los pasajeros de ciertos medios de transporte y de
carga.
Dado el desarrollo que hoy tiene el país y la falta de carreteras, que se van a mejorar, es
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fundamental ir adaptando las licencias de conducir hacia lo que viene más adelante.
A pesar de las falencias del proyecto, como lo ha reconocido el Ministro , no queremos entorpecer
su aprobación, sino despacharlo lo antes posible.
Se ha mejorado sustancialmente lo relativo a la aplicación de multas, que preocupó a los
conductores, porque se establecían normas que facultaban para multar al propietario y al
conductor del vehículo. Ahora, algunas multas son de cargo del dueño del vehículo y otras
infracciones de tránsito, de exclusiva responsabilidad de los conductores.
Felizmente, eso se arregló. Hoy no tenemos ese problema, y se han establecido distintos tipos de
licencias: la del conductor profesional, clase A; no profesional, clases B y C, y especiales, clases D,
E y F.
Esto ordena y es un paso más hacia la seguridad en el tránsito y en el de las personas.
Creemos que lo relativo a la escuela de conductores es bueno porque esto se había transformado
en una chacota: había gente que obtenía la licencia poco menos que en una rifa, lo cual se refleja
en los accidentes que hemos lamentado muchas veces.
También se dio seguridad a las personas que hoy disponen de la licencia profesional, en el sentido
de que no se les exigirá escolaridad, porque ellos no tienen la culpa de no haber contado con los
medios suficientes o de que no existiera la cantidad de escuelas que hoy tiene el país para
acceder a la educación que exige la licencia. Pero eso no impide que a los nuevos conductores, a
las personas que obtengan ahora su licencia, se les exija la escolaridad. De manera que también
se dio seguridad laboral a los señores conductores, sobre todo a los que trabajan en máquinas de
recorrido en ciudades, que no tienen cursada su enseñanza media. Eso nos parece bien.
Sin duda, hacia adelante esto se ordenará por el solo ministerio de la ley. Creemos que la gente
será más cuidadosa y evitará cometer infracciones graves, porque corre el riesgo de que se le
caduque la licencia. Además, las multas son realmente altas, y también habrá suspensiones. Las
personas que requieren la licencia para ganarse la vida, como es el caso de los choferes, tendrán
que manejar con mucho más cuidado. Esto se complementará después en otros proyectos sobre
modificación de las velocidades, de los estándares en las carreteras. En fin, creemos que vamos
en una buena dirección.
Esperamos que el Ejecutivo -en esto coincido con el presidente del PPD , señor Schaulsohn - haga
uso de sus facultades de veto, porque se deben complementar algunos aspectos y nos queda en la
retina el compromiso asumido con la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados para
concordar las multas con las que establece la Ley de Alcoholes, que era uno de los puntos
discordantes cuando se trató el proyecto en el Senado.
Consideramos que se hizo un gran esfuerzo, que es lo mejor que pudimos lograr y que falta
también lo que decía el Ministro, al coincidir con el Diputado señor Schaulsohn.
Confiamos en que el Ejecutivo hará uso de su derecho a veto para mejorar el proyecto y anuncio
que vamos a votarlo favorablemente.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 1 de agosto de 1996.
PRÓRROGA DE APLICACIÓN DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que posterga la
aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Harry Jürgensen.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1901-05, sesión 21ª, en 31 de julio de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , lamento profundamente el tenor de la discusión.
Yo quiero actuar al revés: valorizar el hecho de que, por primera vez, se haya tomado en cuenta el
clamor de los agricultores. Pero no confundamos los temas, pues ellos se refieren a la sequía y al
terremoto blanco.
El Gobierno ha hecho un gesto en favor de los agricultores; pero cuando queramos discutir el
problema de la agricultura, citemos a una sesión especial, hablemos con altura de miras y no
“chacreemos” una actividad noble del país. Los agricultores están cansados de promesas que no
se cumplen, y, por lo menos, aquí estamos viendo un gesto concreto del Gobierno, que valoramos
como parlamentarios representantes de los sectores agrícolas.
Por lo tanto, pido formalmente que no “chacreemos” un tema tan serio como el de la agricultura
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
chilena, y que votemos inmediatamente el proyecto. Ahora, si el Presidente lo tiene a bien,
podemos discutir en profundidad los problemas que afectan a la agricultura del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1996.
MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  ocupándose  del  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional,  que
moderniza el sector portuario estatal.
Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , no es casualidad que el proyecto persiga modernizar el sector portuario estatal.
Este  paso  importante  complementa  la  concesión  de  caminos,  la  habilitación  de  pasos
cordilleranos, la creación de corredores bioceánicos, etcétera.
Por primera vez se privilegia la regionalización. Las gerencias y domicilios de las nueve empresas
portuarias autónomas que se crean estarán en las ciudades de origen de los puertos. Eso nos
parece muy bien. Es importante que se dé autonomía a las regiones para que decidan el futuro de
sus puertos.
Sin embargo, es necesario analizar la infraestructura caminera. En la Comisión escuchamos a
representantes de la Emporchi de San Antonio. Contaban los problemas que tenían en esa ciudad:
las vías quedaron chicas, se producen atochamientos, etcétera. O sea, se echó a perder la calidad
de vida de sus habitantes. Por ello, también deberían considerarse los accesos expeditos a los
puertos, para que no se entorpezca la vida de las personas.
La Comisión de Obras Públicas realizó varias sesiones y escuchó a los trabajadores portuarios y a
personas involucradas en forma directa con la materia, para ver cómo generar un proyecto que
favoreciera al sector y su desempeño futuro a los trabajadores, y a la empresa portuaria y lo que
venía hacia adelante.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En relación con el proyecto, en muchas oportunidades Su Excelencia el Presidente de la República
pidió ayuda a los parlamentarios y les dijo que lo apoyaran y aprobaran, porque tenía
empantanada la modernización del sector portuario. Pero lo que nunca se dijo fue que el proyecto
se retrasó más de la cuenta porque en varias oportunidades no se cumplió un compromiso firmado
con los trabajadores.
Entonces, quiero preguntar a la Sala si fueron los parlamentarios quienes no legislaron o el
Gobierno el que no cumplió su compromiso. Esa parte nunca quedó clara y todavía se ve que la
jubilación y las condiciones en que van a quedar los trabajadores no son las correctas. Entonces,
es bueno aclarar estas cosas, pues hemos trabajado durante mucho tiempo en este proyecto y no
hemos llegado a un feliz término en este aspecto. El objeto de que la iniciativa vuelva a Comisión
es para subsanar ese problema. Creemos que habrá voluntad del supremo Gobierno para que se
solucione en definitiva, lo cual es importante cuando se habla de equidad.
Aquí se ha dicho que se defenderá a los trabajadores en todo sentido. Ésas son palabras de buena
crianza, porque los parlamentarios no tenemos facultad para modificar la iniciativa y dar los
beneficios que quisiéramos. Entonces, aquí cada uno tiene que asumir su responsabilidad. Si nos
envían un proyecto mediante el cual se les da plata a los trabajadores y una indemnización justa,
no les quepa duda de que lo aprobaremos; pero no sacamos nada con decir miles y miles de veces
que este proyecto es injusto en ese aspecto. Podemos acalorarnos, hacer discursos y hablar toda
una mañana al respecto, pero no tenemos iniciativa en ese sentido. Por lo tanto, el único mérito
que puede tener que el proyecto vuelva a Comisión es que se tome conciencia de lo que han
pedido los grupos parlamentarios y todos los partidos políticos. Hay unanimidad para ello.
No podemos hacer una modernización a costa de los trabajadores, porque, si analizamos la
Empresa Portuaria de Chile, comprobaremos que ellos han sido quienes, mediante su esfuerzo, la
han levantado. Por eso, hoy los puertos son un orgullo para la nación. Entonces, no se venga a
decir que después de que la empresa pasó al sector privado las cosas anduvieron mejor o peor.
Queremos lo mejor para el país, pero él, en su conjunto, se sustenta en quienes han hecho el
sacrificio de levantar la empresa estatal hasta donde hoy realmente está.
Entonces, es fundamental que el proyecto vuelva a Comisión para solucionar el problema de una
vez por todas. La dificultad no son las aefepé, sino el hecho de que el Gobierno destine los fondos
necesarios. Ése es un punto.
Lo demás, como hemos dicho, se engrana perfectamente en la modernización coordinada del país.
No podemos modernizar a pichingadas los caminos; hay que hacer un ordenamiento para que todo
esto vaya realizándose, a fin de que el país sea realmente la puerta hacia el Pacífico.
También podemos decir que hoy, gracias a los puertos chilenos, los productos de otros países
llegarán antes. El gran interés de los portuarios y del sector privado en participar es que el 75 por
ciento del comercio mundial está en el Asia Pacífico. Es decir, hoy los puertos tienen su trabajo
asegurado, toda su infraestructura ocupada y la seguirán teniendo. Pero, para que funcione,
debemos darle tranquilidad a la gente que también ha hecho grande a la empresa.
Por estas razones, por todo lo que hemos expuesto, espero que el proyecto vuelva a Comisión
para analizar ese punto en particular y los aspectos en que no tenemos facultad. Sé que se ha
hecho un esfuerzo grande, pero aquí es bueno aclarar que la tramitación de la iniciativa no se ha
atrasado por culpa de la Comisión de Hacienda ni de la Comisión de Obras Públicas, donde hemos
trabajado concienzudamente con los trabajadores, los empresarios y los ministros.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tenemos la esperanza de que este tema lo debatiremos nuevamente con el señor Ministro en la
Comisión y de que obtendremos lo mejor posible para los trabajadores. En cuanto a la Empresa
Portuaria, creo que funcionará bien y será una de las empresas líder en transportes y servicio en
América.
Cuando fuimos a visitar puertos en Argentina, apreciamos una cosa curiosa: hoy sale más barato
que los productos chilenos se embarquen en Argentina que en Chile. Eso es una realidad.
En Valparaíso contamos con 12 ó 10 hectáreas. En Argentina, para ampliar el puerto, se
destinaron 90 hectáreas. O sea, las comisiones de puertos argentinas tienen un gran impulso.
Chile tiene que competir, pero a costa de todos los chilenos, a favor de todo el país y no en
desmedro de los trabajadores.
Por eso -sin ninguna mala intención-, creemos que este problema debemos solucionarlo en
Comisión y esa misma voluntad expresada en la Sala, que han manifestado todos los partidos
políticos, queremos verla reflejada en el Gobierno. No quepa ninguna duda, señor Ministro , de que
si se manda una indicación para mejorar a los trabajadores, será aprobada, sin discusión, por la
unanimidad de la Sala, porque todos hemos apuntado en esa dirección. Por las razones expuestas,
pido que el proyecto pase a Comisión.
No me voy a referir a las otras materias, porque ya lo han hecho muy bien los colegas.
En suma, éste es un buen proyecto que plantea una modernización efectiva y eficaz que
coordinará toda la infraestructura caminera, portuaria y los corredores bioceánicos para dar
grandeza a nuestros puertos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 28 de agosto de 1996.
MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo informe, el proyecto de ley que
moderniza el sector portuario estatal.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Rocha , y de la de Hacienda,
el señor Makluf.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 1688-09, sesión 26ª, en 13 de
agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el artículo 4º transitorio.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, votaremos en contra del artículo, porque se produce una gran discriminación
entre los trabajadores. Cuando llega el momento de demostrar que se está con ellos, hay que
hacerlo con hechos y no con discursos ni palabras huecas. Ésta es la oportunidad de equiparar al
INP con las AFP.
Los grandes perjudicados serán los que han trabajado durante toda su vida en la empresa. Por lo
tanto, el Estado, como lo ha hecho en otras oportunidades, por ejemplo, en Ferrocarriles, debería
otorgarles el derecho a una jubilación.
Hemos visto que cada vez que los trabajadores del carbón tienen problemas, se busca una
solución, incluso, con leyes especiales hoy se anuncia otra para entregarles más fondos.
Claramente se trata de problemas sociales. Aquí vamos a crear otro, porque no hemos resuelto
este aspecto, a pesar de haber conversado con los trabajadores afectados.
Por esa razón, votaremos en contra del artículo 4º transitorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 3 de septiembre de 1996.
REGULACIÓN DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS POR EMPRESAS CONTRATISTAS.
Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que
limita la ejecución de trabajos por empresas contratistas en las faenas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Navarro .
Antecedentes:
Moción, boletín N° 98-13, sesión 15ª, en 11 de julio de 1990. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 19.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, se ha hablado de los trabajos agrícolas, de los sinvergüenzas, de todas esas
cosas que se acostumbra decir en los discursos de la Cámara de Diputados.
Si analizamos el proyecto de ley, veremos que se refiere a tres aspectos: primero, la solvencia del
contratista o del subcontratista; segundo, los efectos jurídicos que causan, y tercero, el control del
pago de los feriados anuales, las cotizaciones previsionales y las indemnizaciones legales. Ése es
el fondo. Lo demás son palabras para quedar bien ante alguno que esté mirando, pero que no
conducen al fondo del problema.
En verdad, nadie en la Sala estaría en desacuerdo con que se cumplan los feriados, las
indemnizaciones y las cotizaciones de los trabajadores. Pero, ¿qué pasa? La solvencia del
contratista o subcontratista la dará el hecho de cómo negocie el contrato que celebrará con el
dueño de la faena en cuestión.
¿Qué podría hacer el dueño? Transformarse en un inspector del trabajo para que se cumpla con
todo. Es decir, deberá llamar al contratista o subcontratista y exigirle las boletas de pago de las
obligaciones laborales y previsionales y, en seguida, girar el cheque para que pague a sus
trabajadores. Otra posibilidad es que los trabajadores hagan una cola, que el dueño de la faena
ponga a uno de sus empleados para que les pague y que él mismo mande a enterar las
cotizaciones. En el fondo, el contratista y el subcontratista se transformarían en los recolectores
de la fruta, en quienes hacen la obra, y nada más, porque no tendrían ninguna incidencia sobre los
trabajadores que están controlando, y tampoco podrían exigir mayor efectividad para que ese
contrato se cumpla a cabalidad.
Entonces, seamos honestos. ¿Qué queremos? Que se paguen los feriados, las indemnizaciones y
las cotizaciones. Ése es el fondo del problema. No hay otro y nadie en esta Sala está en
desacuerdo con ello. Estamos disconformes con el procedimiento que se propone, porque si el
empresario es fiador y le paga al contratista o subcontratista la totalidad de la obra, éste no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tendrá ningún interés en cumplir lo que la ley exige, por cuanto sabe que detrás tiene un fiador,
un respaldo.
Entonces, lejos de fomentar al buen contratista o subcontratista, estamos incentivando al pillo,
porque, con esa teoría, el “gallo” sabe que siempre pagará el dueño de la faena. O sea, le
quitamos todas sus responsabilidades y se las traspasamos al dueño. En consecuencia, el dueño,
que contrata a un contratista o subcontratista debiera retener los fondos para pagar las
imposiciones, feriados legales y todo lo que la ley exige. Ésa sería la manera de solucionar el
problema.
Pero, ¡por favor!, hasta cuándo vamos a pronunciar discurso sacándonos los ojos, tratando de
sinvergüenzas a unos, de desgraciados a otros, en circunstancias de que los trabajadores todavía
no ven que se les pagan sus imposiciones, ni sus feriados, ni todo por lo que están peleando.
Entonces, este proyecto de ley no conduce a nada. No produce ningún efecto práctico, porque, de
acuerdo con el Código del Trabajo vigente, el dueño es codeudor y tiene la obligación de pagar y
de asumir la responsabilidad. Lo único que cambia como lo dijo el Diputado informante es el efecto
jurídico. A mi juicio, ése es el único aspecto relevante del proyecto. Lo digo con mucho
conocimiento de causa, porque la materia se está tratando desde el período pasado; se revisó
ampliamente con el Ministro del Trabajo de la época, don René Cortázar , no se llegó a acuerdo, y
se cambió la iniciativa en los términos en que está ahora.
Por lo tanto, para que asuman de una vez por todas los contratistas y subcontratistas la
responsabilidad que les corresponde ¿por qué no hacer un registro de ellos para ver quiénes
cumplen y suprimir del registro a los que no lo hacen, para que no puedan ingresar en ninguna
empresa? me quedo con el proyecto tal como está en este momento.
Con el objeto de no fomentar más la irresponsabilidad de la gente que se aprovecha de los
trabajadores, voy a votarlo en contra, porque creo que los dueños de las faenas se transformarán
en inspectores del trabajo y no permitirán que esa gente asuma la responsabilidad que le asigna la
ley.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 5 de junio de 1996.
TRADUCCIÓN DE DENOMINACIONES GEOGRÁFICAS INDÍGENAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 414, de los Diputados señores Munizaga , Kuschel , García, don René
Manuel; Caminondo , Longton , Galilea , Ortiz, Prokuriça , Valcarce , Solís, Ribera, Huenchumilla ,
Moreira, Jürgensen, Letelier, don Felipe; Taladriz, Pérez, don Ramón; Ojeda, Urrutia, don Salvador;
Álvarez-Salamanca, Naranjo, Acuña, Hernández, Salas, Coloma, Rocha, Errázuriz, Elgueta, Reyes,
Sabag y Vargas.
“Considerando:
“1. Que nuestro país tiene raíces indígenas de diversas etnias, y una población cercana al 10 por
ciento de origen nativo, según lo estableciera el informe de la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas.
“2. Que en atención a lo expuesto diversas demarcaciones geográficas tienen una denominación
en lengua indígena, de la etnia que se desarrolló en el lugar, tales como ciudades, ríos, caminos,
etcétera.
“3. Que es del todo recomendable impulsar el conocimiento de las lenguas que cimientan nuestra
nacionalidad, siendo uno de los mecanismos más prácticos el adjuntar a cada denominación
indígena su correspondiente castellana, lo que incluso permitiría acceder a la razón o motivo de su
origen.
“4. Que además lo señalado contribuiría a nuestra integración racial, y para poder entender los
significados de estas palabras.
“En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que, de acuerdo a las consideraciones
expuestas, instruya a los señores Ministros del Interior, de Obras Públicas, de Vivienda y de
Educación para que establezcan mecanismos que permitan adjuntar la traducción al castellano de
las denominaciones geográficas indígenas apostadas en todo el territorio de la República.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 2 de julio de 1996.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CREACIÓN DE COMISIÓN INTERMINISTERIAL SOBRE INTEGRACIÓN CON LA
ZONA NORTE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 423, de los Diputados señores Valenzuela , Diputada señora Pollarolo ,
señores Gajardo, Cantero, Valcarce, Longton, Encina, Ulloa, Naranjo, Huenchumilla , García, don
René; Pérez, don Ramón; Arancibia, Ferrada, Acuña y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
“1. Que nuestro país ha venido desarrollando una serie de acuerdos y políticas de integración
tanto en América, Asia y Europa, en orden a ampliar los mercados y propender a un mayor
intercambio económico.
“2. Que si bien en este proceso se ha contado con equipos multidisciplinarios a nivel de Ministerio
de Relaciones Exteriores y de Hacienda, se ha carecido de mecanismos a nivel regional para
contribuir a fortalecer este proceso de integración.
“3. Que la zona norte de nuestro país, desde la I a la III Región, está experimentando un notable
crecimiento en sus relaciones bilaterales con los países de Argentina y Bolivia, las cuales sólo se
han materializado en encuentros de reflexión y discusión, sin que exista ninguna instancia de
decisión a fin de desarrollar una política de integración en esta importante zona de nuestro país.
“4. Que tampoco se han creado instancias de coordinación a nivel regional, con el objeto de que
cada una de las carteras ministeriales ejecute sus políticas dentro de un marco armónico que
considere las circunstancias particulares de la zona norte de nuestro país. Salvo en la I Región,
donde se nombró un funcionario con el grado de embajador encargado de estos temas, no existe
ninguna entidad pública con competencia en materias como la infraestructura y fomento de las
relaciones Asia-Pacífico y la creación de los corredores bioceánicos (Atlántico-Pacífico), cuestiones
de vital importancia para nuestro país.
“5. Que dada estas circunstancias, resulta imperioso que se forme un Comité Interministerial, que
coordine y tome decisiones en torno a esta materia, contando con una Secretaría Permanente
como entidad ejecutiva, la cual deberá estar ubicada necesariamente en la zona norte de nuestro
país, con el objeto de que su función se cumpla conociendo en forma directa los asuntos sobre los
cuales debe resolver.
“Por tales razones, la Honorable Cámara de Diputados viene en aprobar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que en uso
de sus facultades constitucionales, considere la creación de una Comisión Interministerial,
compuesta por los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Economía, Obras Públicas y
Minería, entre otros, que tenga por objeto recopilar información, estudiar, formular propuestas,
coordinar las acciones ministeriales de Integración Latinoamericana y con los países del Asia-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pacífico en la zona norte de nuestro país, y ejecutar las políticas del Supremo Gobierno en la
materia, la cual deberá contar con una Secretaría Ejecutiva Permanente con sede en la capital de
la II Región del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
EXENCIÓN DEL IVA A LOS LIBROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 424, de los Diputados señores Letelier, don Felipe ; Acuña, Tuma, Ávila,
Salas, Barrueto , Urrutia, don Salvador ; Tohá, Viera-Gallo , Pérez, don Ramón ; señora Martita
Wörner; señores Cardemil, Ceroni, Ferada, Villegas, Galilea, Jüngersen , Sota, García, don René
Manuel; Karelovic , Taladriz, Zambrano, Pérez, don Aníbal ; Muñoz, don Pedro ; Naranjo, Hamuy,
Huenchumilla, Balbontín, Álvarez-Salamanca y Letelier, don Juan Pablo.
“Considerando:
“1. Que se encuentra comprobado por estudios estadísticos que en las familias de bajos recursos,
el disponer de libros y del hábito de leer, tiene un efecto socio-educativo compensatorio. Es decir,
que libros y el hábito de la lectura, les permite compensar las limitaciones que su situación
socioeconómica les impone, acercándolos a niveles de aprendizaje similar a los de los sectores
medios.
“2. Que, la comprensión lectora es una habilidad que está en la base de todos los aprendizajes
posteriores, y para alcanzar un buen nivel en esta comprensión, se requiere de la acción de los
profesores en las escuelas y del estímulo de los padres y parientes en el hogar, para lo cual se
hace indispensable tener disponibilidad de buen material de lectura en el hogar y los colegios.
“3. Que, está comprobado que los niños estimulados a la lectura en su hogar, se sobreponen a los
efectos de una mala enseñanza en las escuelas, cosa que no ocurre con los niños que no tienen
esos apoyos.
“4. Que, existe una correlación muy estrecha entre los niveles de desarrollo de un país, el número
de analfabetos, y la producción y consumo de materiales de lectura, en particular, libros y
periódicos. De hecho, las estadísticas demuestran que los países desarrollados presenciaron una
verdadera “explosión” en la lectura antes de alcanzar la categoría de tales.
“5. Que, se debe considerar que la educación, los materiales educativos, y entre ellos los libros, no
son un gasto suntuario, sino una inversión. Por lo mismo, merecen el mismo trato que cualquier
insumo a procesos productivos o inversiones.
“6. Que, Chile y Canadá son los únicos países de América en que el libro paga IVA, al igual que
otros bienes y servicios. Sin embargo, en Canadá es sólo del 7%, en cambio en Chile es de un
18%.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“7. Que, la Cámara Chilena del Libro ha pedido la derogación del IVA a los libros o, al menos
rebajarlo en un 50%. Considerando que hay productos que no pagan IVA, como los pasajes aéreos,
los arriendos y la venta de autos usados.
“8. Que, la eliminación o la reducción de la tasa del IVA, produciría inmediatamente a lo menos
tres beneficios, la rebaja del precio de los libros, estímulo a la importación de textos que no se
pueden reproducir en Chile y, un estímulo a la producción local de libros.
“Por tanto, los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que proponga:
“a) La eliminación total del IVA a los libros.
“b) En el caso de rebaja de la tasa, establecer que los libros comprados por las instituciones
encargadas de la educación o por los Centros de Padres y Apoderados, sean considerados
inversión y el valor del IVA devuelto a esas instituciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 10 de julio de 1996.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Longueira, Taladriz, Prokuriça, Pérez, don Víctor ;
Vilches, Karelovic, Hurtado, Ulloa, Alvarado, García, don René Manuel ; Jürgensen, Leay, Bombal y
Vargas:
“Considerando:
“1º Que las irregularidades en la construcción del colector en la ciudad de Valparaíso por la
empresa estatal Esval conocidas por la opinión pública dieron lugar a un escándalo nacional
atendidas la cuantía de los fondos públicos involucrados y la sucesiva e injustificable postergación
de los plazos de ejecución y postergación de la entrega de la obra.
“2º Que además de los fondos públicos involucrados, se comprometieron créditos del Estado de
Chile con instituciones financieras internacionales, recursos que obligan al país a un especial
cuidado.
“3º Que el informe de mayoría de la Comisión creada por la Cámara de Diputados establece que
los Directores de Esval: “son responsables de las decisiones adoptadas en Esval S.A. con ocasión
de la construcción del colector Viña del Mar-Valparaíso, puesto que, tal como consta en las
respectivas Actas de Directorio, estuvieron siempre y permanentemente informados por la plana
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ejecutiva y la gerencia general sobre el desarrollo de las obras.”
“4º Que el mismo informe de mayoría al referirse a los ejecutivos de Esval señala que: “Es
evidente,  y  así  ha  quedado  demostrado  en  las  fiscalizaciones  e  investigaciones  que  ha
desarrollado la Contraloría Regional de Valparaíso, que toda la plana ejecutiva que participó
directamente en el desarrollo de los trabajos de ejecución del colector Viña del Mar-Valparaíso,
tienen responsabilidad en los hechos producidos que terminaron con la paralización de sus obras.”
“5º Que, en el caso de las empresas contratistas, la Comisión de la Cámara de Diputados, en su
informe de mayoría, señala que ella: “ha podido formarse una opinión de su comportamiento en el
desarrollo de los trabajos del colector Viña del Mar-Valparaíso, que no es otra que la de establecer
una muy grave responsabilidad de estas empresas contratistas.”
“6º Que, por su parte, también se imputan graves responsabilidades a la inspección técnica de la
obra del colector, ejercida por la firma Víctor Bogado y Cía., la que amplió irregularmente el plazo
al Consorcio Oceánico, debiendo haber suspendido las obras de acuerdo a las facultades de que
disponía.
“7º Que las Comisiones Investigadoras de la Cámara de Diputados no tienen atribuciones que les
permitan llevar adelante investigaciones en las que se acredite la comisión de delitos, sino sólo
pueden normalmente acreditar responsabilidades políticas. Es necesario, por lo tanto que estas
investigaciones se traduzcan en un resultado concreto que vaya más allá del solo mecanismo de la
acusación constitucional.
“8º Que, en este sentido, corresponde al Presidente de la República y no al Parlamento tomar los
resguardos administrativos necesarios para que hechos de esta naturaleza no vuelvan a repetirse.
“9º Que en todo lo que ha sido el llamado caso Esval hay comprometido un problema de fe pública
y la necesidad de mostrar a la opinión pública una voluntad real de sancionar cualquier acto de
corrupción o de negligencia inexclusable en el manejo de fondos públicos.
“10º Que la actual administración de Esval ha solicitado la designación de un ministro en visita
que conozca de estas irregularidades, las que fueron calificadas públicamente por el abogado de
la empresa, don Juan Bustos, como “uno de los casos de corrupción más grandes registrados en el
país en los últimos tiempos.”
“11º Que aparece como un mínimo razonable esperar que las autoridades de gobierno que tienen
a su cargo el manejo de las empresas del Estado y de la Administración Pública sancionen a los
directores de Esval comprometidos en las irregularidades, a los ejecutivos, a las empresas
contratistas y a la que realizó la inspección técnica de la obra, para que en un lapso razonable no
vuelvan a ocupar cargos de naturaleza similar a la que desempeñaron en el colector de Esval.
En mérito de las consideraciones anteriores y considerando las conclusiones consignadas en el
informe de mayoría de la Comisión Investigadora de la situación que afecta a Esval por la
paralización de las obras del colector de Valparaíso, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Primero: Oficiar a S.E. el Presidente de la República solicitándole que, en mérito de las
conclusiones alcanzadas por la mayoría de la Comisión investigadora de la situación que afecta a
Esval, el Gobierno adopte las siguientes decisiones:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A) Inhabilitar por un plazo de cinco años a todas las personas que ejercieron el cargo de Director
de Esval , y que aparecen consignadas en la página 256 del referido informe de mayoría, para
ejercer como Directores de cualquier empresa pública del país u ocupar cargos de confianza
exclusiva en la Administración del Estado.
B) Excluir a los ex Gerentes Generales de Esval señores Manuel Llanos y Adolfo Andrade, y a los ex
Ejecutivos señores Manuel Álvarez, Luis Cornejo, Luis Andrés Mansilla y Jorge Montero Uriarte, de
la posibilidad de ocupar cargos ejecutivos en empresas del Estado, o cargos de confianza
exclusiva en la administración del Estado en un plazo de 10 años, los dos primeros, y cinco años,
los restantes.
C) Excluir de los Registros de Contratistas de Obras Públicas por un plazo de 20 años a la Empresa
"Consorcio Oceánico Ltda." Y a las empresas que la forman, esto es, Benito Roggio e Hijos S.A. y la
Compañía Brasileira de Projetos e Obras C.B.P.O., sus filiales y empresas relacionadas.
D) Excluir a la empresa encargada de la inspección técnica de la obra, denominada Víctor Bogado
y Cia., de la posibilidad de ejercer labores de inspección de Obras Públicas por el lapso de cinco
años.
Segundo: Sumarse a la solicitud de designación de un Ministro en Visita planteada por la actual
administración de Esval, poniendo a disposición de los Tribunales todos los antecedentes
recopilados por nuestra Corporación en el curso de esta investigación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
SEGUROS PARA VOLUNTARIOS DEL CUERPO DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 426, de los Diputados señores Prokuriça , Munizaga , señora Prochelle ,
señores Martínez, don Rosauro ; Taladriz, Pérez, don Ramón ; Galilea, Errázuriz, Kuschel, Vilches,
Álvarez-Salamanca, Zambrano, Solís, Sabag, Masferrer, Jürgensen, García, don René Manuel; Bayo,
Ribera, Cantero , Salas, Correa, Ojeda, Villouta , Longton , Hurtado , Elizalde , Hamuy, Karelovic ,
Morales, señora Wörner, señores Elgueta, Gutiérrez, Letelier, don Juan Pablo ; Ceroni, Venegas,
Urrutia, don Salvador; De la Maza, y Vargas.
“Considerando:
“1. Que el Cuerpo de Bomberos de Chile cuenta con 35.000 voluntarios a lo largo del país,
agrupados en 274 cuerpos.
“2. Que esta organización es una de las pocas en el mundo que cumple su labor en forma
totalmente gratuita, gracias al servicio desinteresado que prestan sus voluntarios.
“3. Que en el cumplimiento de su función los bomberos arriesgan, permanentemente, tanto su
integridad física, como sus vidas para servir a la comunidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“4. Que los voluntarios no cuentan con un sistema que les permita afrontar los gastos que resultan
producto de las lesiones en actos de servicios.
“En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de crear un
sistema de seguro financiado por el Estado, que tenga por objeto cubrir la integridad física y la
vida de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos cuando sufren un siniestro en actos de servicio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 16 de julio de 1996.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE TIPIFICACIÓN DE CARNE BOVINA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto Nº 428, de los señores García, don José ; Jürgensen, Galilea, Correa, Letelier, don Felipe ;
Álvarez-Salamanca, Taladriz, Arancibia, Acuña, Prokuriça, Caminondo, Sota, Villouta, Hernández,
García-Huidobro , Ribera, Hurtado, Pérez, don Ramón ; Kuschel, García, don René ; Errázuriz, don
Maximiano; Vilches, Hamuy, Karelovic, Bayo, Morales, Martínez, don Rosauro ; Sabag, Zambrano,
Gutiérrez, Venegas, Urrutia, don Salvador; Vargas, Munizaga y Vega:
“Considerando:
1º Que, el Instituto Nacional de Normalización (INN), es el organismo oficial que tiene a su cargo el
estudio y la preparación de las normas técnicas a nivel nacional.
2º Que, en el estudio de estas normas participan en la mayoría de los organismos que podrían
verse afectados por la respectiva norma. Así, en las normas chilenas Nºs 1306, 1423 y 1424,
referidas a la clasificación y tipificación de carnes, participaron entre 40 y 60 personas,
representando a más de 40 instituciones, como a las asociaciones gremiales, a profesionales, a
empresas,  a  municipalidades,  a  institutos  de  investigación,  a  universidades,  a  servicios
fiscalizadores, al Ministerio de Agricultura, etc.
3º. Que, la ley Nº 19.162, denominada Ley de las Carnes, estableció un sistema obligatorio de
clasificación y tipificación de carne de bovinos, basada en las normas chilenas 1306, 1423 y 1424,
aprobadas por el Consejo del Instituto Nacional de Normalización, en sesiones celebradas el
14/12/93 y el 27/12/94.
4º. Que, la Nch 1306 establece las 6 categorías de la carne V A C U N O. También determina las 3
variables que deben calificarse en la certificación de calidad: clase de animal (novillo, vaca, buey,
etc.), edad y cobertura de grasa (1, 2, 3). La medición exclusivamente de éstas variables, no han
resultado suficientemente eficaces para la aplicación de un sistema de tipificación por calidad y
menos para calificar el mejor sabor, la textura y la terneza, que podría determinarse mediante la
medición de otras variables como por ejemplo: el tamaño del ojo del lomo, el color del músculo, la
grasa infiltrada, etc.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
5º. Que, la experiencia ha mostrado que no necesariamente la carne de un animal de 2 dientes
definitivos sea superior a la de un animal de 4 dientes (edad), ni tampoco uno de una cobertura de
grasa de “1”, en relación al de cobertura de grasa “3” (más grasa), ya que la carne en sí es mejor
cuando corresponde a un animal con mayor grado de gordura.
6º. Que, existe una opinión técnica bastante generalizada en cuanto a la necesidad de modificar
las normas chilenas, en el sentido de agrupar las categorías, “V” y “A” (novillo, vaquilla, torito y
vaca joven) y las “U” y “N” (vaca adulta, buey, toro y toruno), de tal forma de reducir las
categorías de 6 a 4 y así simplificar el sistema de tipificación y adecuarlo a la realidad.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Agricultura y al Instituto Nacional de Normalización, la pronta
convocatoria  de  una  “Comisión  Especial”,  con  la  participación  de  los  organismos  que
correspondan, para revisar las normas chilenas 1306, 1423 y 1424; y analizar la conveniencia de
modificarlas, para corregir las distorsiones que la tipificación ha incorporado al mercado de la
carne, adecuándolo a la realidad existente, en cuanto a determinar la calidad a través del mejor
sabor, textura y terneza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 1 de agosto de 1996.
FUNCIONAMIENTO DEL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 432, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Hernández, García,
don José; García, don René Manuel ; Aguiló, Masferrer, Hamuy, Chadwick, Caminondo, Gutiérrez,
Morales, Pérez, don Ramón; Ribera, Sabag, Taladriz, Jara, Letelier, don Felipe; Salas, Ojeda, Dupré,
Elizalde, Jürgensen, Tuma, señora Rebolledo, señores Martínez, don Rosauro; Villouta y Rocha.
“Considerando que:
1. La Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, en su título IV, “Del Fondo de Desarrollo de
las Telecomunicaciones”, establece una fuente de financiamiento para subsidiar la instalación de
telefonía rural y urbana en zonas.
2. Que el reglamento de Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones (FDT), Decreto Nº 457, de
22 de diciembre de 1994, fue publicado en el Diario Oficial el 10 de febrero de 1995.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Que las leyes de presupuestos de la nación de 1995 y de 1996 asignaron recursos para este
Fondo.
4. Que la Subsecretaría se obliga a poner a disposición del Consejo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones una proposición de programa anual de proyectos.
5. Que existe una creciente crítica a la efectividad de este programa, cuyo origen nació desde el
seno de la Cámara de Diputados.
6. Que a nivel regional, el gran entusiasmo y la masiva participación en la postulación de
proyectos, ha dado paso crecientemente al escepticismo.
7. Que los criterios y metodología del decreto Nº 457, de 1994, los cuales orientan la evaluación
de la “rentabilidad social” de los proyectos de telefonía rural y, por ende, factores que determinen
que proyectos se aceptan para ser postulados, nada tienen que ver con el espíritu que llevó al
Congreso Nacional aprobar la creación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
8. Que el espíritu de la norma aprobada por el Congreso Nacional era que se subsidiaba a las
comunidades pobres y de bajos ingresos para que tuvieran acceso al uso de teléfonos públicos y
no necesariamente a las empresas para que ampliaran su cobertura territorial, y
9. Que la mayor manifestación de la distorsión que se ha producido en la operación del Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones es que la Subsecretaría califica a cientos de localidades,
tanto rurales pobres como urbanas, como no subsidiables, basada en criterios mercantiles,
pudiéndose señalar como ejemplo que en la VI Región, entre 1995 y 1996, se han declarado 337
localidades con proyectos en esta situación, representando más del 55% del total de las
localidades postuladas.
A la luz de estos antecedentes, se somete a consideración de la Honorable Cámara el siguiente
proyecto de acuerdo:
A. Oficiar al Ministro de Telecomunicaciones para que informe detalladamente a esta Corporación:
1) el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; 2) la cantidad de
postulaciones existentes por región; 3) el número de localidades atendidas; 4) el número de
localidades y proyectos considerados “no subsidiables”; 5) la lista de empresas que han instalado
líneas telefónicas con recursos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, cualquiera
haya sido el monto y, asimismo, para que revise el decreto N° 457, de forma que respete el
espíritu de lo aprobado en el Congreso Nacional.
B. Oficiar al Ministro de Hacienda para confirmar cuantos recursos fueron asignados en los
Presupuestos de 1995 y 1996 para el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
C. Oficiar al Ministro del Interior para que recabe la opinión de los gobiernos regionales, su
evaluación del funcionamiento y efectividad del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
D. Oficiar al Presidente de la República solicitando que se estudie y revise el decreto Nº 457, de
manera de asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso a estos recursos y para
regionalizar el proceso de temas de decisión sobre el destino de los mismos.
E. Destinar parte de una sesión de la Cámara para ser informado por las autoridades competentes,
así como para proponer correcciones en el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Telecomunicaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 8 de agosto de 1996.
PRECISIÓN LEGAL DE ALCANCE DEL IMPUESTO A ACTIVIDADES AGRÍCOLAS
PRIMARIAS Y EXTRACTIVAS.
Proyecto de acuerdo Nº 435, de los señores Jürgensen, García, don José ; Martínez, don Rosauro ;
Galilea, Munizaga , Correa, señora Prochelle , señores Prokuriça , Valcarce , Letelier, don Felipe ;
Vega, Vargas, Taladriz , Tuma, Morales, Caminondo , Melero, Ceroni, García, don René Manuel ;
Pérez, don Víctor ; Hamuy, Sabag, Naranjo , Álvarez-Salamanca , Villouta , Moreira , Urrutia, don
Salvador; Pérez, don Ramón, y Bayo.
“Considerando:
1º. Que la Contraloría General de la República ha manifestado mediante oficio Nº 6.800, del
23/2/96, que la modificación introducida por la ley Nº 19.388 al artículo 23 del decreto ley Nº
3053, de 1979, debe interpretarse en el sentido que las actividades agrícolas primarias y
extractivas también quedan afectas al pago de patentes comerciales de beneficio municipal.
2º. Que la interpretación señalada se fundamenta en el hecho que esas actividades “realizan
ventas a cualquier comprador”, acción comercial que obliga al pago del tributo, ya que no se
establece otra condición, por lo que basta realizar ventas para quedar afecto al pago de la patente
comercial.
3º. Que lo anterior no corresponde al propósito del mensaje del Ejecutivo , que era gravar con esta
tributación municipal también a las actividades primarias o extractivas sólo “en los casos de
explotaciones en que medie algún proceso de elaboración de productos” tales como aserraderos
de madera, labores de separación de escorias, moliendas o concentración de minerales y “cuando
los productos que se obtengan de esta clase de actividades se vendan directamente por los
productores en los locales, puestos y quioscos u otros lugares especialmente habilitados para ese
efecto, como lo establece el inciso segundo del artículo 23 del decreto ley Nº 3063, según la
modificación de la ley Nº 19.388.
4º. Que la norma así interpretada por la Contraloría General afectaría a cientos de miles de
contribuyentes agrícolas y mineros, lo que no era el propósito del legislador.
5º. Que se hace necesario corregir en forma urgente la disposición legal señalada mediante un
proyecto de ley que interprete la disposición aludida con efecto retroactivo, a fin de ajustar su
aptitud al espíritu tanto del Ejecutivo como del Legislativo.
“Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
“Solicitar a los señores Ministros de Hacienda , de Economía y de Agricultura el pronto envío de un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
proyecto de ley que precise el alcance de la modificación que la ley Nº 19.388 introdujo al artículo
23 del decreto ley Nº 3053, en el sentido que sólo afecta a las actividades primarias y extractivas
cuando exista un proceso de elaboración o cuando los productos se expendan directamente al
público en locales habilitados para ese efecto, ya que ése es el verdadero propósito de la norma
legal vigente.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
NECESIDADES DE CRÉDITOS Y DE FUENTES DE TRABAJO EN LA PROVINCIA DE ARAUCO.
Oficios.
La señora WÖRNER.-
Señor Presidente , quiero referirme a dos situaciones muy críticas de la provincia de Arauco, con la
salvedad de que son ajenas a la ya crítica situación -que todo el país conoce- relacionada con el
carbón.
En primer lugar, el Indap regional ha informado que debió entregar recursos extraordinarios para
paliar las emergencias provocadas por la última sequía y que en este momento se encuentra sin
recursos para responder a las peticiones de créditos de pequeños y medianos agricultores,
principalmente, para comprar fertilizantes y abonos destinados a preparar su tierra para los
sembrados de temporada. Esto significa que los agricultores están en una disyuntiva: o contar con
estos  recursos,  que  Indap  no  puede  proporcionar,  o  simplemente  no  sembrar,  con  las
consecuencias que es fácil deducir. En los últimos días, han hecho saber esta situación con mucha
preocupación.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi nombre, a los señores Ministros de Agricultura y de
Hacienda, a fin de que, con la mayor prontitud, se entreguen recursos suplementarios para que el
Indap otorgue a los agricultores créditos de corto plazo y de poco monto para preparar sus tierras
y sembrar durante julio.
Se requiere urgencia para adoptar esa decisión, porque es casi redundante señalar que si no se
siembra en la oportunidad que corresponde, después no se soluciona el problema.
En segundo lugar, quiero insistir nuevamente en la necesidad de atender a más de mil personas
que durante los últimos seis meses han quedado cesantes al perder su trabajo como consecuencia
del término de obras públicas que empleaban mano de obra de la región y, asimismo, por el
término de contratos de un número importante de contratistas de la compañía de celulosa -en las
últimas semanas, principalmente-, en las comunas de Curanilahue y de Los Álamos.
No creo necesario justificar que en esa región, donde no hay otras actividades ni nuevos empleos,
porque no ha habido de parte de los privados interés en invertir, a pesar de las políticas de
excepción que la Corfo está impulsando, esta situación genera incertidumbre y preocupación en
las autoridades locales, y trae consigo todos los problemas sociales y familiares que la cesantía del
jefe de hogar ocasiona. Me refiero a la imposibilidad de cubrir las necesidades básicas de familias
de esas comunas, a inconveniencia de que los menores abandonen la asistencia a clases y, en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
general, a una suerte de desesperanza que en este momento no puede paliarse, sino dando
oportunidades de trabajo a esos 1.200 cesantes.
Es importante señalar que esa situación se debe, primordialmente, a que en nuestra región la gran
mayoría de los trabajadores siempre tiene una ocupación inestable derivada de la pesca artesanal,
de la pequeña pirquinería y de tareas forestales, todas transitorias.
Por lo tanto, solicito, una vez más, que el Gobierno escuche esta demanda y destine los recursos
necesarios para iniciar obras públicas en dichas comunas -que emplean gran cantidad de mano de
obra- las cuales, junto con mejorar sus condiciones, provocando adelanto y mejor calidad de vida
en los residentes, mediante mantención de caminos secundarios, construcción de escuelas,
reparación de servicios públicos, brindan también la posibilidad de que los jefes de hogar tengan
empleo y puedan cubrir las necesidades elementales de su grupo familiar.
Quiero insistir en la urgencia de resolver este problema, preguntándome si será preciso, ante
tanta sordera de parte de las autoridades del Ministerio de Hacienda, que esos cesantes se
organicen para tomarse los caminos y generar una presión social a fin de que sean escuchados; o
si no será más lógico que el Gobierno, que conoce esta situación, proceda con urgencia y celeridad
para proporcionar trabajo que permita a esos jefes de hogar atender su urgente necesidad de
alimentación y de vida digna para ellos y su grupo familiar.
En este sentido, solicito que, transcribiendo mi intervención, se oficie a los señores Ministros de
Hacienda  y  de  Obras  Públicas  para  que  rápidamente  se  efectúen  las  transferencias
presupuestarias que permitan iniciar con prontitud obras públicas técnicamente calificadas y
aprobadas, las cuales provocarán un impacto positivo al generar gran cantidad de empleo en el
corto plazo.
Asimismo, pido que en el mismo sentido se oficie al señor Ministro del Interior , puesto que aquí
hay una cuestión de bien común que tiene alcances sociales y debe ser atendida con la mayor
urgencia.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los cuales adhieren los Diputados señores
Rocha , Ortiz , Navarro , Kuschel , Caminondo , Jürgensen , García, don René Manuel  ; Ascencio ,
Villegas y Latorre.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
APOYO A COOPERATIVA DE MUEBLISTAS DE PURRANQUE. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , recientemente, en la localidad de Corte Alto, comuna de Purranque, un voraz
incendio destruyó todas las instalaciones de la cooperativa de mueblistas “ Rodolfo Detz
Limitada”.
La construcción era de más de 6 mil metros cuadrados. Vivían en ella 20 familias, las que han
perdido su fuente de sustento, porque se quemó todo, incluso los muebles terminados y los
materiales.
Hoy, se encuentran prácticamente en la calle. He sabido que el Fosis había planteado la
posibilidad de estudiar un proyecto para convertir a Corte Alto en la ciudad del mueble; incluso así
se llama el proyecto.
Por lo anterior, solicito oficiar al director nacional del Fosis , para que informe el avance de ese
proyecto.
Igualmente al Ministro de Mideplán para que, por su intermedio, el director del Fosis informe sobre
la  posibilidad  de  apoyar  a  esa  cooperativa  de  mueblistas  con  los  programas  para
microempresarios.
Además, solicito oficiar al Ministro Vicepresidente de la Corfo para que estudie la posibilidad de
brindar alguna ayuda financiera a esta cooperativa, que ha quedado prácticamente destruida con
el incendio, a través de Sercotec o de sus propios programas.
Por último, solicito oficiar al Intendente de la Décima Región, a fin de que el gobierno regional
ayude a esta cooperativa de mueblistas de Corte Alto.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Caminondo , Kuschel y René Manuel García.
El oficio al Intendente de la Décima Región debe enviarse a través del Ministro del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS AGRICULTORES. Oficios
.
El señor JÜRGENSEN.-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , a principios de mayo recién pasado me referí a la capacitación de los pequeños
agricultores, la que debía efectuarse sólo en empresas determinadas por Indap, y expresé la
conveniencia de permitirles escoger libremente su asesoría técnica en los organismos que más les
convengan.
Por  ello,  en  esa  oportunidad  propuse  que  el  Inia  -Instituto  Nacional  de  Investigaciones
Agropecuarias- entregara asesoría técnica a los pequeños campesinos, cuando lo deseen. Sin
embargo, transcurridos dos meses desde mi intervención y solicitud, todavía no he recibido
respuesta, por lo que ruego reiterar mi requerimiento, ya que el sistema vigente en Indap no
permite el financiamiento de un procedimiento distinto al establecido en el programa de
transferencia tecnológica, lo que ha resultado, en definitiva, ineficaz, puesto que no contiene nada
innovador y en forma permanente se repiten las mismas fórmulas técnicas para siembras y
fertilización de praderas, y se ha transformado sólo en una condición para acceder a los créditos
de Indap.
Entre los pequeños agricultores hay muchos que se destacan por su deseo de lograr una efectiva
transformación de su producción, lo que no se logra mediante el programa de transferencia
tecnológica de Indap, por lo que han tratado de obtener apoyo de la Corfo a través de sus
programas de producción, pero no han podido acceder a ellos porque no existen líneas de crédito
que financien estas operaciones.
Si bien en Indap se anuncian programas orientados al mejoramiento y a la innovación agrícola, se
desconocen los requisitos de postulación, puesto que las bases aún no han sido confeccionadas, y
ya ha transcurrido la mitad del año, lo que hace suponer que cuando lleguen no podrán ser
utilizadas en 1996, sino sólo en 1997, con lo cual estaremos frente a recursos asignados que no
serán usados este año, con el perjuicio consiguiente para los pequeños agricultores.
Una situación similar ocurre con los programas de riego de Indap, ya que las bases se conocieron
cuando el plazo para postular había vencido y el otro estaba por caducar. Por lo tanto, los
pequeños productores de mi distrito no pudieron participar.
Por último, quiero agregar que el Banco del Estado dispuso recientemente cobrar una unidad de
fomento mensual por concepto de comisión por la mantención de cuentas corrientes con saldo
bajo, lo que también constituye una nueva carga para los pequeños agricultores.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura a fin de que, por su
intermedio, el señor Director Nacional de Indap informe respecto de las situaciones planteadas en
ésta y en mi interior intervención, como también al señor gerente general del Banco del Estado,
para que considere la posibilidad de eximir a los pequeños agricultores del cargo de la comisión
por mantención de cuenta corriente, en atención a la difícil situación económica que hoy les
afecta.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores René
Manuel García , Caminondo , Kuschel y, respecto de la transferencia tecnológica, del Diputado que
habla, por considerar plausibles los argumentos de su petición.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 3 de septiembre de 1996.
INCIDENTES
ACTUACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE ENACAR DURANTE EL ÚLTIMO CONFLICTO
LABORAL. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Salas .
El señor SALAS.-
Señor  Presidente,  voy  a  dar  lectura  a  las  partes  más  importantes  de  un  documento,
jurídicotécnico, del cual voy a pedir que se remita copia al Consejo de Defensa del Estado. Por lo
tanto, solicito que se inserte en la versión su texto completo, ya que, por su extensión, es difícil
que me alcance el tiempo para leerlo en su totalidad.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Como Su Señoría va a ocupar todo el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, es probable que
alcance. Luego veremos si es preciso pedir el asentimiento de la Sala para insertarlo in extenso.
El señor SALAS.-
Señor Presidente, Lota es una herida abierta en el corazón de Chile. Cruzada por altos índices de
cesantía y pobreza, agrega a su agonía los recurrentes conflictos sociales de la Empresa Nacional
del Carbón. No me referiré a todas las veces que en medio de protestas y huelgas los mineros han
clamado por la ayuda económica que impida el cierre de su fuente de trabajo. Hacer esta historia
es reeditar las más oscuras páginas de la ineficiencia estatal en la solución de problemas sociales
apremiantes, pero también es hablar de despilfarro económico e irresponsabilidad administrativa.
Ni los intentos de reconversión han sido eficaces para poner término a la marginalidad social de
múltiples familias que, cada día, ven alejarse las posibilidades de superación, mientras los
verdaderos culpables de la ineficiencia continúan en sus puestos, sin que hasta ahora se haya
hecho valer responsabilidad alguna por sus actos, plagados de yerros, que lindan con la
temeridad.
Cuando todavía no se apagan los ecos del último conflicto, quiero referirme en este hemiciclo a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
algunos aspectos que marcan abismantes diferencias entre la movilización concluida a fines del
pasado julio y otras anteriores. Probablemente, en este análisis, podamos hacer luz sobre un
conjunto  de  circunstancias  ignoradas  por  la  opinión  pública  y  que  reclaman  deslindar
responsabilidades para que, de una vez por todas, se ponga término a la gran estafa que se ha
fraguado y materializado a costa de la necesidad laboral de muchos hermanos chilenos.
Hasta el día de hoy me pregunto ¿qué sentido común aplicaron quienes el 17 de mayo pasado
notificaron el despido de un centenar de trabajadores, a pocos días de la visita a la zona del señor
Presidente de la República? Se podrá argumentar que la Empresa Nacional del Carbón no se rige
por criterios políticos, pero en la vida existen virtudes como la prudencia, que iluminan hasta al
más irreflexivo de los hombres, cuando sus actos pueden tener consecuencias lamentables para sí
mismo y para terceros.
El drama social provocado por la exoneración masiva, junto con ser una medida violenta y
devastadora para la zona, necesariamente iba a afectar al poder político, como efectivamente
ocurrió, porque las imágenes de trabajadores ayunando en la parroquia de Lota o de niños
marchando por la Alameda, sólo podían volverse contra la autoridad y el Gobierno que, estoy
cierto,  endereza  sus  actos  precisamente  en  la  dirección  contraria  a  una  administración
caracterizada por la improvisación, el oportunismo y la descalificación de los trabajadores.
Pero la forma y oportunidad del despido no es el único elemento diferenciador de otros conflictos.
La opinión pública ignora que durante la paralización, el directorio de la Enacar tomó medidas que
significaron un alto perjuicio adicional, que deberá ser pagado por todos los chilenos, detrimento
económico que pudo ser perfectamente evitado con la diligencia y altura de miras que se exigen
en cualquier administrador de bienes ajenos.
Una información publicada en El Mercurio de Santiago, el 27 de mayo de 1996, que contiene
declaraciones del dirigente Víctor Tiznado , daba cuenta de que “La administración de la empresa
determinó suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores
de la mina, en respuesta a la ocupación ilegal de sus instalaciones de superficie del pique Carlos
Cousiño , por parte de los trabajadores”. La misma información agregaba: “Ni en tiempos del
régimen militar se tomaron medidas tan extremas contra los mineros, arriesgando no sólo su
fuente de trabajo, sino también su vida.” Calificaron la decisión de dejar sin ventilación el mineral
como un “cuasi homicidio”, explicando que la mina no sólo se está llenando de agua al no aceptar
el personal de emergencia para el mantenimiento, sino también de gas, lo que constituye un
atentado a la integridad física de más de mil personas que permanecían en el lugar.
“ Vicente Gutiérrez , dirigente del sindicato único, explicó que, al igual que en conflictos
anteriores, el 24 de mayo y por escrito, pusieron a disposición de la empresa el personal de
emergencia necesario para el mantenimiento. “Ni siquiera nos contestaron, y al paralizar los
ventiladores tienen la mina llena de gas, lo que podría originar una explosión con sólo caer, por
causas naturales, un trozo de metal que origine una chispa. Ellos están jugando con nuestras
vidas”, advirtió el dirigente.”
También aseguraron que como una demostración de interés por cuidar su fuente laboral, pidieron
a personal eléctrico que continuara con el mantenimiento de los ventiladores para que al
momento de ordenar la empresa que vuelvan a funcionar, estén en condiciones. “Si no hacemos
esto, incluso el accionar del botón para que funcionen, puede causar una explosión que el
directorio nos achacaría a nosotros”, explicó Tiznado .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
O sea, más allá de sus respectivas demandas, los trabajadores advirtieron oportunamente que
debían tomarse las medidas que impidieran causar daños al yacimiento, pero la administración, es
decir, el directorio de la Enacar, simplemente no contestó y, muy por el contrario, adoptó las
decisiones que apuntaron derechamente a la materialización de graves perjuicios. Porque
suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina,
no era un hecho circunstancial o sin mayores consecuencias, como paso a explicar.
No desconozco las leyes laborales que disponen que en caso de huelga legal en faenas cuya
paralización puede producir daños importantes en las instalaciones de la industria afectada, que
van más allá de la suspensión del proceso productivo, la administración puede exigir a los
sindicatos involucrados que autoricen a trabajar al personal necesario para evitar que se
produzcan daños. Así ocurrió en más de un siglo de historia en todas y cada una de las huelgas de
la Enacar.
Se me podrá decir que ésta era una paralización ilegal y en esta parte no regía el Código del
Trabajo, pero resulta que los propios trabajadores previeron estos daños y ofrecieron el personal
para prevenirlos. Lejos de lo anterior, la administración contestó con una medida irracional y
temeraria: suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores
de la mina; es decir, el directorio de la Enacar tomó una medida perjudicial, por sobre el
ofrecimiento de los mineros y a sabiendas de sus consecuencias negativas. Existieron faenas
parciales de desagüe solamente en el pique Grande, donde las filtraciones son tan grandes que
podrían llegar a inundar la mina entera. Y todo lo anterior se mantuvo igual por más de 65 días.
Una vez concluido el conflicto, antes de restablecer la ventilación, se elaboró un plan para reiniciar
las faenas, que contemplaba, primero, la inspección de las galerías por personal entrenado en el
uso de máscaras de oxígeno. Sin embargo, al bajar el ascensor con un carro minero vacío, éste
volvió a la superficie lleno de agua. Al bajar por el pique Alberto , estaban inundadas las tres
galerías de tráfico principal hasta una distancia de 800 metros, desde los piques hacia adentro.
Inmediatamente un vocero de la empresa informó a la prensa que la cantidad de agua acumulada
era de 100 mil metros cúbicos, volumen que, según la versión oficial, coincidía con los cálculos
previstos por la administración, y agregó que la inundación no estaba en el lugar esperado. Sin
embargo
para quienes conocemos la forma y estructura de la mina esta explicación no resiste el menor
análisis.
Las galerías de tráfico principal del pique Carlos se inician a una profundidad de 500 metros bajo
el nivel del mar y no son horizontales, sino que se van alejando con una pendiente muy suave y en
ascenso, calculada para minimizar el costo del transporte de carros vacíos hacia adentro y la
devolución de carros llenos hacia afuera, lo cual también facilita el desagüe de la mina.
Entonces era una cuestión lógica, que no aceptar personal de mantención, suspender el suministro
de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, provocaría que todas las
filtraciones de agua desde zonas en niveles superiores a las galerías de tráfico principal, debían
llegar a los piques, acumularse en las galerías de tráfico e inundar el estanque principal y la sala
de bombas en el fondo del pique. Sin embargo, esta cuestión que conoce cualquier minero, fue
ignorada por la administración.
Las consecuencias de la decisión irracional de no aceptar personal de mantención, suspender el
suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, estaban a la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vista.
Los piques de extracción se encontraron con 3,8 metros de altura de agua en el fondo de los
tráficos principales, lo que significa que aproximadamente un kilómetro y medio de galerías están
inundadas. Por lo tanto, en 300 metros de longitud, todo lo que está en las galerías de concreto de
8 metros de altura permanece totalmente inundado, es decir, la subestación eléctrica, material
mecánico y eléctrico, bombas de desagüe, locomotoras y otros bienes. La galería interior de un
kilómetro de longitud, con fortificación de madera y una altura de 3.60 metros, también está
inundada.
Para reponer la ventilación de la mina y recomenzar las faenas de explotación, es necesario sacar
el agua de los piques y galerías de tráfico, lo cual haría necesaria la instalación de faenas de
emergencia para las que Enacar no tiene equipos.
La empresa informó que se bombeará el agua hasta el nivel de 650 metros, donde están las
galerías abandonadas hace cuatro años, hasta restablecer la estación principal de desagüe en el
fondo del pique. Sólo entonces se procederá a retirar todos los equipos eléctricos que permanecen
bajo el agua para repararlos, mientras se investigan las condiciones en que quedaron las labores
de explotación, expuestas como estaban, a inundaciones, derrumbes y acumulación de gas.
El agua se está sacando por los piques de extracción, con un carro dentro de la jaula, vaciándola
en la superficie, porque las bombas están bajo el agua. El carro tiene una capacidad de cuatro a
seis toneladas, pero produce un alto costo en electricidad, derivado del trabajo del huinche y de
los cables.
En suma, es posible revertir en parte la situación en aproximadamente dos meses, luego de sacar
el agua, secar y reparar la maquinaria, para comenzar a explotar en un tiempo más. Se
comprenderá ahora por qué la empresa ordenó vacaciones forzadas a la mayoría del personal.
Pero el daño patrimonial ya está hecho.
Una vez más se habla de miles de millones de pesos que deberá aprobar este Congreso para que
el yacimiento pueda funcionar. En esa suma se incluirán, por cierto, los perjuicios causados no sólo
por la paralización, sino también por la decisión de la administración que significó el anegamiento
de piques y maquinarias, y la inmovilidad de casi la totalidad de la fuerza de trabajo, agregando
nuevos detrimentos patrimoniales, de los cuales, hasta ahora, nadie se ha hecho responsable.
Pero esta situación histórica de impunidad no debe continuar, porque aquí hay culpables y es
imperativo que, de una vez por todas, los causantes paguen con la declaración de las
responsabilidades correspondientes. La forma de determinarlas pretendo establecerla con esta
intervención.
En un estado de derecho nadie es irresponsable.
El principio de la responsabilidad es de la esencia y fundamento de una República. Así lo definió
Montesquieu hace 250 años, en su obra “El espíritu de las leyes”, y luego fue consagrado en la
Carta Política de Estados Unidos, principio que ha pasado a ser un verdadero dogma en el
constitucionalismo moderno.
Chile es una República democrática. Así lo declara el artículo 4º de la Constitución vigente. Lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
anterior no constituye letra muerta, sino la consagración de un sistema de gobierno basado en la
libertad, la igualdad, el derecho de las mayorías y el respeto a las minorías.
Sin embargo, esta forma no está desprovista de un contenido valórico, sino que se asienta en un
orden lógico cuyos fundamentos esenciales son, entre otros, el respeto de los derechos
individuales, la separación de poderes y la plena vigencia del estado de derecho.
No existe democracia sin una situación jurídica del Estado que permita el cumplimiento del bien
común, basado en el irrestricto respeto a la persona humana, la libre generación del poder y en un
orden jurídico de imperio de la ley, aplicable tanto a gobernantes como a gobernados, pues en un
estado de derecho nadie puede ser irresponsable por sus actos. La Constitución es el remedio que
pone fin a cualquier intento del Estado por abusar del individuo, como también impide que una
persona, impunemente, pueda causar daños.
Numerosos tratadistas se han referido a este principio. Basta recordar las palabras del profesor
Eduardo Soto Kloss , quien en su obra “Derecho Administrativo, Bases Fundamentales”, dice: “Sí,
configurar un estado de derecho como República no es otra cosa que instituir un régimen de
gobierno jurídicamente institucionalizado, donde todos los sujetos gobernantes y gobernados son
responsables, esto es, responden en el derecho y dan cuenta de sus actos y conductas, donde
todo agraviado o lesionado por sus hechos o actos pueden pedirles cuenta y llevarlos a los
tribunales, para que éstos declaren la adecuación o inadecuación de ellos frente al derecho y
resarzan los daños o perjuicios que ilícitamente han provocado; en otros términos, un régimen
donde no hay sujetos fuera del derecho, todos se encuentran sujetos a él, sean públicos o
privados, naturales o jurídicos, aun el mismo Estado y cualquiera de sus órganos.”
El contenido valórico del orden democrático constitucional es reconocido en múltiples principios
como la autonomía de los cuerpos intermedios y el orden público económico. En este último
aspecto, baste recordar el derecho a desarrollar cualquier actividad económica establecida en el
artículo 19 número 21 de la Constitución y su corolario según el cual el Estado y su organismos
podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas si una ley de quórum calificado
los autoriza.
No menos importante es la no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus
organismos en materia económica, del artículo 19 número 22 de la Constitución.
Pero después de haber asistido como testigo privilegiado a la historia de despilfarros que ha
ocurrido en la Empresa Nacional del Carbón, me parece que miles de años de desarrollo
constitucional simplemente no han tenido aplicación en el directorio de la empresa.
Propiedad de la Enacar.
La Enacar es una empresa del Estado. Para nadie es un misterio que éste tiene la participación
mayoritaria en la propiedad de las acciones. Desde febrero de 1964, a raíz de la fusión de la
Compañía de Lota y de Schwager dispuesta por el decreto supremo Nº 686, de 29 de febrero de
1964, pasa a denominarse Carbonífera Lota Schwager Sociedad Anónima ; el 31 de diciembre de
1970, mediante un convenio suscrito entre un grupo de accionistas de Carbonífera Lota Schwager
S.A. y la Corporación de Fomento de la Producción, ésta pasa a ser dueña mayoritaria de sus
acciones.
Posteriormente, por resolución Nº 91, de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, de 22 de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
diciembre de 1973, se establece la actual razón social de la Empresa Nacional del Carbón S.A.
En el curso de los años 1975 y 1976 se materializaron las operaciones de integración de la Enacar
de las Compañías Carboníferas de Arauco, mediante decreto ley Nº 931, de 17 de marzo de 1975,
que autorizó la transferencia de la totalidad de las acciones de la Compañía Victoria de Lebu,
Compañía de Colico Sur Sociedad Anónima y Compañía Carbonífera de Pipilco a la Empresa
Nacional del Carbón S.A.
A fines de 1979, la empresa concurrió a la formación de una sociedad filial, denominada
originalmente Compañía Carbonífera Schwager S.A., con el objeto de explotar el Establecimiento
Minero Schwager.
Durante 1987, Enacar S.A. traspasó el 51 por ciento de su participación accionaria en Carbonífera
Schwager S.A. a la Corporación de Fomento de la Producción, y el 32,4 por ciento a diversos
inversionistas del sector privado, entre ellos los propios trabajadores de esa empresa, con lo que
dicha sociedad dejó de ser filial, pasando a ser coligada.
En el curso del ejercicio de 1988, Enacar S.A. completó la venta de su participación accionaria en
Carbonífera Schwager S.A. mediante el traspaso del 14 por ciento a la Corporación de Fomento de
la Producción y un 2,54 por ciento a diversos accionistas del sector privado, incluidos trabajadores
de la propia compañía. Con esas ventas Carbonífera Schwager S.A. dejó de tener el carácter de
empresa coligada de Enacar S.A.
En el curso del ejercicio 1989, Enacar S.A. concurrió a la Constitución legal de dos empresas
filiales suyas, Carbonífera Victoria de Lebu S.A. e Isapre del Carbón S.A.
Estatuto Jurídico de la administración.
El artículo 1º de los estatutos de la Enacar dice que se constituye una sociedad anónima
denominada Empresa Nacional del Carbón S.A. que se regirá por las disposiciones de los presentes
estatutos de la ley Nº 18.046 y su reglamento y de las demás normas aplicables a este tipo de
sociedades, pudiendo emplear para fines de propaganda la abreviatura Enacar S.A.
Como es normal en esta clase de sociedades, la administración y representación de la anónima
están confiadas a un órgano distinto de la junta de accionistas, que es la expresión de la soberanía
social y del órgano de fiscalización. Es propiamente un órgano de gestión y de representación,
diferente a los otros, con funciones específicas que le confieren competencia propia.
El directorio es, sin duda, el órgano más importante de la sociedad, el de mayor poder real y el
más influyente en cuanto al éxito de la empresa y el futuro de la sociedad.
Enacar es administrada por un directorio compuesto por siete miembros, que duran tres años en
sus cargos, pudiendo ser reelegidos indefinidamente. Se renueva totalmente en cada oportunidad,
correspondiendo a la junta general ordinaria efectuar los nombramientos.
El mismo directorio elige al presidente, al vicepresidente y al secretario. Es obvio que, por la
participación mayoritaria del Estado en la propiedad accionaria, tradicionalmente la Enacar ha
tenido directorios marcados por una teñida simpatía política al gobierno de turno, no siendo
precisamente el carácter técnico una de las prioridades en su nombramiento. Es probable que este
aspecto sea uno de los que más ha contribuido a hacer deficitaria a la empresa, por falta de una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
administración eficiente, como ocurre en este caso.
Un reciente dictamen de la Contraloría General de la República, emitido el 6 de agosto de 1996, a
petición de la Oficina de Informaciones de esta Corporación, ha señalado que la Empresa Nacional
del Carbón carece de la calidad de órgano estatal, participando de la naturaleza jurídica de un
ente privado. Pero, a la vez, reconoce, como es lógico, que el Estado tiene una participación
mayoritaria en la propiedad de ella.
Es evidente que lo anterior sienta una doctrina según la cual la responsabilidad del directorio
debería hacerse valer como en cualquier sociedad anónima de carácter privado. Otros piensan, no
con menos razón, que la Enacar debería considerarse un órgano de la administración y, por lo
tanto, le es aplicable también la normativa que rige a esta clase de órganos, especialmente la Ley
de Bases Generales de la Administración del Estado.
Pero, como lo demostraré a continuación, cualquiera que sea la posición que se imponga,
igualmente los miembros del directorio deben responder por los actos de su administración, y es
precisamente el Estado el que, en su calidad de dueño mayoritario de la propiedad, está en
condiciones de hacer valer esta responsabilidad.
Responsabilidad de los directores de una sociedad anónima.
El director de una anónima es, por naturaleza, un administrador social, por lo que debe cumplir
con ciertos deberes fundamentales. En primer lugar, el de diligencia; en segundo, el de lealtad o
fidelidad y, en tercero, el de informar a los accionistas. Analizaré el primero de los nombrados, por
ser pertinente a esta intervención.
Todo director de una sociedad anónima debe emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y
diligencia que los hombres emplean en sus propios negocios, según lo ordena el artículo 41 de la
ley Nº 18.046. Como se ve, no se exige un cuidado extraordinario, sino el que pondría cualquiera
persona en la gestión de sus intereses. O sea, el director responde de la culpa leve y con mayor
razón de la culpa grave o dolo. Quienes no observan esta norma, responden solidariamente de los
perjuicios que pudieren causar a la sociedad y sus accionistas por sus actuaciones dolosas o
culpables. No debe olvidarse que el cargo es personal e intransferible.
Es conocido que existen normas civiles, penales, tributarias y de otra naturaleza, que sancionan la
responsabilidad de los directores.
Pero me interesa destacar la responsabilidad penal y civil, que hace definir el cuidado en el
manejo de los negocios sociales y reflexionar ante la tentación de postergar los intereses sociales
en beneficio de los propios.
Como acertadamente ha dicho don Arturo Alessandri Rodríguez en su obra “De la responsabilidad
extracontractual en el Derecho Civil chileno”: “En su acepción más amplia, la noción de
responsabilidad implica la de culpabilidad, que es la que de ordinario constituye su fundamento.
En este sentido, se dice que un individuo es responsable de un hecho cuando le es imputable,
cuando lo ha ejecutado con suficiente voluntad y discernimiento. Es la acepción que la moral y el
derecho penal le dan generalmente.
Pero en el derecho civil la expresión “responsabilidad” no se define por su fundamento, que puede
variar, sino por su resultado; es decir, por las consecuencias jurídicas que el hecho acarrea para su
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
autor. En este sentido, se dice que un individuo es responsable cuando está obligado a indemnizar
un daño. En derecho civil hay responsabilidad cada vez que una persona debe reparar el perjuicio
o daño sufrido por otra. Puede, pues, definírsela diciendo que “es la obligación que pesa sobre una
persona de indemnizar el daño sufrido por otra.”
La responsabilidad civil puede ser contractual, o sea, derivada del mal desempeño del cargo, por
incumplimiento de sus obligaciones, delictual o cuasidelictual, como resultado de la violación de la
ley, estatutos o reglamentos.
Cuando  la  ley  de  sociedades  anónimas  habla  reiteradamente  de  “responsabilidad”  del
administrador, se está refiriendo en todos los casos a la responsabilidad pecuniaria, es decir, a la
obligación de resarcir los daños y perjuicios ocasionados, la responsabilidad jurídica, que es
consecuencia de la imputación que vincula la conducta del infractor con la sanción.
La responsabilidad de carácter pecuniario puede ser “individual” respecto del director que deberá
enfrentarla con su patrimonio particular. Además, es “ilimitada”, porque el responsable responde
con todo su patrimonio, sin límite alguno. Y puede ser “solidaria” cuando existe más de algún
director responsable, de forma que todos los involucrados están obligados a responder con todo su
patrimonio del daño causado.
La propia ley, en los artículos 41 y 46, consagra este tipo de responsabilidad por violación de los
deberes de su cargo o ejecución de actos prohibidos, por los perjuicios que causen a la sociedad, a
los accionistas y a terceros, todo lo que deriva del carácter coligado del directorio.
El artículo 46 se encarga de decir que lo anterior es sin perjuicio de las sanciones que pudiere
aplicar la superintendencia o las demás sanciones establecidas en la ley. Como acertadamente
apunta don Carlos Gilberto Villegas en su obra “Tratado de las Sociedades”: “Los administradores
sociales tienen la obligación de obrar con lealtad y diligencia. La diligencia requerida por la ley es
aquella que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios.
“Los administradores están obligados a ajustar su actuación a las normas “particulares” del
contrato social y a las generales de la ley. La violación de alguna de estas reglas los hace
responsables por los daños y perjuicios ocasionados a la sociedad, a los socios y a terceros.
“También son responsables cuando actúan con dolo (intención de hacer mal), abuso de sus
facultades o culpas. Ellos responden hasta de la culpa leve, de acuerdo con las reglas del mandato
(artículo 2.192 del Código Civil).”
o
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado? En nombre de la Cámara de Diputados de Chile, quiero recibir
oficialmente a los 15 parlamentarios argentinos que asisten a la V Reunión de la Comisión
Binacional, presidida por el honorable Diputado señor Marcelo López Arias , a quienes acompaña el
honorable Senador de la República Argentina y ex embajador en nuestro país , don Antonio Cafiero
. Les damos la bienvenida, los saludamos y nos congratulamos por su presencia en las tribunas.
Aplausos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
o
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado?
Hago presente a Su Señoría que la bancada de Renovación Nacional le ha cedido tres minutos de
su tiempo.
Puede continuar Su Señoría.
El señor SALAS.-
“Son los socios, mediante la “reunión de socios” o las “asambleas”, quienes juzgarán la actuación
de sus administradores, pudiendo resolver la “revocación” de sus mandatos o el cese en sus
funciones y la promoción de acciones civiles o penales, en su caso.
“Sin perjuicio de esas acciones “de la sociedad” contra los administradores, está también la acción
“individual” que cada socio puede promover contra el administrador para que le indemnice de los
perjuicios que su actuación le haya ocasionado”.
Si lo anterior aún no fuere suficiente para dejar en claro que el directorio de la Empresa Nacional
del Carbón es responsable de sus actos que han causado un grave daño, quiero reproducir las
ideas del profesor don Álvaro Puelma Accorsi en su obra “Sociedades”:
“1. La responsabilidad personal de cada director. Cada uno de ellos responde por sus acciones u
omisiones; de su falta de diligencia o de su culpa o dolo. Sin embargo, si dos o más directores
incurren en responsabilidad por el mismo hecho, acto u omisión, ésta tiene el carácter de solidaria,
de manera tal que el acreedor puede cobrar el total del daño a cualquier director. Así se
desprende de lo prescrito en los artículos 41, inciso primero, y 133 de la ley de Sociedades
Anónimas.
“2. La responsabilidad se traduce en la obligación de indemnizar de todo perjuicio a quien sufrió el
daño, que puede ser la sociedad, los accionistas o terceros, o todas o algunas de dichas personas.
Sin embargo, cabe acotar que el artículo 41, inciso primero, de la Ley de Sociedades Anónimas, en
cuanto a la responsabilidad de los directores por actos dolosos o culposos derivados de la falta de
diligencia en sus funciones, limita la responsabilidad del director sólo respecto de la sociedad y de
sus accionistas, no otorgándola respecto de terceros.
“3. La acción de resarcimiento de los perjuicios causados por un director, sea a la sociedad, los
accionistas o terceros, es transable o renunciable, concurriendo la voluntad del respectivo
agraviado, de acuerdo a las reglas generales”.
Sin embargo, la ley ha establecido reglas que inciden en esta materia, expresando los incisos
segundo y tercero del artículo 41 de la Ley de Sociedades Anónimas lo siguiente:
“Es nula toda estipulación del estatuto social y todo acuerdo de la junta de accionistas que tienda
a liberar o limitar la responsabilidad de los directores a que se refiere el inciso anterior.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La aprobación otorgada por la junta general de accionistas a la memoria y balances presentados
por el directorio o a cualquier otra cuenta o información general, no libera a los directores de la
responsabilidad que les corresponda por actos o negocios determinados, ni la aprobación
específica de éstos los exonera de aquella responsabilidad, cuando se hubieren celebrado o
ejecutado con culpa grave o dolo.”
Entonces, la conclusión lógica que resulta del repaso de las normas legales antedichas es que los
directores responden durante el ejercicio de sus funciones, siempre que desempeñen mal sus
cargos, violen la ley, los estatutos o reglamentos y, además, cuando produzcan daño a la sociedad
o a terceros por dolo, abuso de facultades o culpa leve.
¿Acaso no es sabido por todo el mundo la enorme y pesadísima carga que deben soportar los
directores y administradores de una sociedad anónima cuando ésta cae en falencia o quiebra? ¿Es
necesario ser un adivino para señalar que en caso de quiebra normalmente ésta se califica, lo que
significa una investigación penal de muchos años, en que todos los directores se exponen a ser
procesados y se les pueden aplicar no sólo las normas de la Ley de Sociedades Anónimas, sino las
presunciones de la Ley de Quiebras, que en un total de más de treinta figuras la pueden sancionar
como culpable o fraudulenta, con su consecuencia de responsabilidades desde el punto de vista
de la participación criminal?
Siendo Enacar una empresa del Estado, que debería caracterizarse por ser administrada en la
forma más cuidadosa posible, ¿puede tener el directorio la impudicia, la desfachatez, la
inmoralidad, ante todos los chilenos, de ampararse cobardemente en la impunidad, que significa
que  esta  empresa,  en  la  práctica,  no  quiebre,  porque  el  Estado  le  está  bombeando
permanentemente el oxígeno para que no muera?
Carácter público de Enacar.
Por otra parte, si la empresa pudiera considerarse un órgano de la administración del Estado,
entonces le serían aplicables, a mayor abundamiento, las normas contenidas en la ley Nº 18.575,
de Bases Generales de la Administración del Estado que, de conformidad con su artículo 1º,
también se aplican a las empresas públicas creadas por ley.
El artículo 3º dice que la Administración del Estado estará al servicio de la comunidad, atendiendo
las necesidades públicas en forma continua y permanente.
El artículo 4º señala la responsabilidad del Estado por los daños que causen los órganos de la
administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren
afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.
El artículo 5º ordena a las autoridades y funcionarios velar por la eficiencia de la administración.
El artículo 7º obliga a los funcionarios de la Administración del Estado a cumplir fiel y
esmeradamente sus obligaciones para con el servicio, obedecer las órdenes que les imparta el
superior jerárquico y observar estrictamente el principio de probidad administrativa, que implica
una conducta funcionaria moralmente intachable y una entrega honesta y leal al desempeño de su
cargo, con preeminencia del interés público sobre el privado.
El artículo 15 sujeta a responsabilidad administrativa, penal y civil al personal de la Administración
del Estado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aun cuando esta última posición podría ser objeto de cuestionamientos, considerando el dictamen
de la Contraloría ya citado, creo irrelevante desviar cualquier discusión a este aspecto, cuando es
tan claro que existen los cambios para poner fin a la histórica irresponsabilidad que tiene a la
Empresa Nacional del Carbón en una falencia que no tiene precedentes en la historia de ninguna
unidad productiva en la cual el Estado haya tenido participación como dueño o accionista
mayoritario.
Conclusiones.
Creo interpretar a la gran mayoría del país y al pueblo minero cuando digo que la irresponsabilidad
administrativa no puede quedar impune para siempre.
A lo largo de la historia se han practicado innumerables investigaciones, se han formado
comisiones, estudios y planes, pero nada de lo anterior ha sido suficiente para poner término al
derroche, improvisación y burdas maniobras de un grupo de directores que creen que el país
puede continuar soportando la pérdida indefinida de recursos.
En Chile, no hay personas ni grupos privilegiados. Todo aquel que crea lo contrario simplemente
no entiende el bien común como fin del Estado, ni el estado de derecho en su dimensión legal, ni,
en fin, que aun cuando pueda servir en una empresa de carácter privado, ello no lo releva de su
obligación de cuidar los bienes ajenos.
El directorio de la Enacar ha actuado negligentemente, con dolo. Se ha perdido la oportunidad
histórica de demostrar que el Estado puede ser eficiente en la administración de empresas de
valor estratégico y carácter social. Le dieron la razón a conceptos tan terribles como los emitidos
recientemente por Álvaro Vargas Llosa en el “Manual del perfecto idiota latinoamericano”:
“El Estado interventor y regulador, supuesto corrector de desigualdades económicas y sociales,
también es el padre de una burocracia frondosa y parasitaria por culpa de la cual las empresas del
Estado son entidades costosas, paquidérmicas, profundamente ineficientes. Están corroídas por el
clientelismo político, están infestadas de corrupción. A través de precios, tarifas y gravámenes
elevados, prestando siempre muy malos servicios, extorsionan a la sociedad civil, fomentan el
déficit fiscal y, por esta vía, la inflación. Tal es la realidad que el perfecto idiota no quiere ver. Por
eso, da como solución más estado, más regulaciones, más controles y más dirigismo lo que es
causa fundamental de nuestros problemas. Equivale al médico insensato que diera al hipertenso
una medicina que le aumentara la tensión arterial”.
En los últimos años, los trabajadores han debido soportar un alto costo en términos de despidos,
alta cesantía y la consiguiente pobreza. Ellos se llevaron el peso de las administraciones
ineficientes, de las componendas políticas y todo aquello que tiene a la empresa en el estado de
falencia actual.
Para que nunca más ningún director o funcionario de empresa de propiedad del Estado sea
tentado a usar en beneficio propio o indolentemente la alta responsabilidad que le encomiende el
gobierno; para que una sanción ejemplarizadora ponga fin a la gran farra de recursos que
pertenecen a todos los chilenos y, por sobre todas las cosas, para que el país tenga una clara
señal de que este Gobierno es el primero en requerir responsabilidades a sus funcionarios y en
evitar todo asomo de privilegios, clientelismos e impunidades, desde esta tribuna solicito que se
determinen las responsabilidades de quienes ordenaron, durante la última paralización, suspender
el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, provocando
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
con su actuar indolente un daño adicional que bien pudo significar el cierre del yacimiento.
Asimismo, solicito que esta intervención sea remitida íntegramente al señor Presidente del
Consejo de Defensa del Estado, para que ese organismo, en el ejercicio de sus facultades,
interponga todas las acciones civiles, penales y de cualquier naturaleza que procedan en contra
del directorio de la Empresa Nacional del Carbón S.A. y de quienes resulten responsables de la
inundación del yacimiento y sus ulteriores perniciosas consecuencias, durante el conflicto laboral
que se extendió entre el 17 de mayo y el 27 de julio del presente año. Estoy convencido de que es
la única forma de reparar, al menos en parte, el fraude descomedido y a mansalva que ha llevado
a cabo un grupo de privilegiados, que sólo piensan en sus intereses individuales y en la mejor
forma de sacar partido a costa de la marginalidad social y del desempleo.
Señor Presidente, como este documento ha sido muy estudiado e incluye asuntos jurídicos y
problemas técnicos y sociales, pido que se oficie al Consejo de Defensa del Estado, adjuntando
copia de su texto completo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Taladriz , Hurtado, Vilches , Ribera, René Manuel García  , Jürgensen , Alvarado , Makluf , Aníbal
Pérez y Andrés Aylwin .
Hago presente que el Diputado señor Salas ocupó cuatro minutos y 30 segundos del tiempo de
Renovación Nacional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 3 de septiembre de 1996.
INCIDENTES
CREACIÓN DE JUZGADOS CIVIL Y DEL CRIMEN EN CUNCO, NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que le resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Cunco y Melipeuco distan 60 y 100 kilómetros, respectivamente, de Temuco.
Cuando allí se produce un robo o una causa civil, los afectados deben recurrir a los juzgados de
Temuco, donde muchas veces no son atendidos porque están absolutamente copados y deben
volver a sus pueblos. Así, se sienten desesperanzados porque cada vez que hacen una denuncia
no son atendidos a cabalidad, situación que favorece a quienes se dedican al abigeato, es decir, al
robo de ganado, porque saben que los afectados, por las molestias que ello les causa, no hacen
las denuncias ante los juzgados respectivos.
En la región hay localidades que están mucho más cerca de Temuco que tienen sus propios
juzgados. Sin embargo, Cunco y Melipeuco , que están más lejos, tienen malos caminos y muchas
veces sus accesos a los caminos principales para que la gente tome locomoción a Temuco se
cortan en invierno, no cuentan con sus propios juzgados.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Ministra de Justicia, a fin de que estudie la posibilidad de
crear un juzgado del crimen y uno civil en la ciudad de Cunco que atiendan las necesidades de las
dos localidades mencionadas, lo que beneficiará directamente a la población de esas dos comunas
y ayudará enormemente a descongestionar los juzgados de Temuco.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Taladriz .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 49
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 30 de julio de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA SOBRE PROYECTO QUE PRORROGA
VIGENCIA DE TARIFAS DE EMPRESAS DE TELECOMUNICACIONES.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas en el
proyecto  de  ley  que  prorroga  la  vigencia  de  las  tarifas  fijadas  a  las  empresas  de
telecomunicaciones con los honorables Diputados señores Edmundo Salas , Hosain Sabag , René
Manuel García, Juan Masferrer y Octavio Jara.
Acordado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 49
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 23 de mayo de 1996.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El honorable Diputado señor René Manuel García  solicita permiso constitucional para ausentarse
del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 6 de junio del año en curso
Si le parece a la Sala, se concederá.
-Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 334
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51899/1/1470_334.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 334
Del 19 de septiembre de 1996 al 20 de mayo de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  24 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Adhesión  72 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
MODIFICACIONES DE LAS LEYES SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y A LAS
VENTAS Y SERVICIOS, DEL CÓDIGO TRIBUTARIO Y DE OTRAS NORMAS
LEGALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  ocupándose  del  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional,  que
modifica las leyes sobre impuesto a la renta y a las ventas y servicios, el Código Tributario y
otras normas legales.
Se encuentran presentes en la Sala el Ministro de Hacienda subrogante, señor Manuel Marfán,
y el Ministro Secretario General de la Presidencia , señor Villarzú , quienes han solicitado el
ingreso a la Sala del Director de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry, y del Subdirector
normativo, señor René García.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, es necesario hacer una diferencia entre factura falsa y factura legítima mal
empleada, pues son conceptos diferentes. Sin embargo, se hacen grandes estafas con facturas
timbradas por el Servicio de Impuestos Internos, por cuanto hay equipos especializados en este
tipo de estafas.
Entonces, el director de ese servicio podría aclararnos qué se hace en ese caso. La persona recibe
una factura efectivamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos -por lo tanto, no es
falsa-, pero hay un estafado, que en este caso actuó de buena fe, puesto que es el estafador quien
entregó la factura de un tercero.
Entonces, no digamos las cosas a medias. Una factura es falsa y la otra tiene los timbres
respectivos y cumple con todos los requisitos exigidos por el Servicio de Impuestos Internos, que
el director del servicio sabe que hoy están siendo aplicados en todo el país. ¿Cómo se actúa en
esos casos? ¿Quién es el estafador y quién, el estafado? Una persona descuenta la factura de
buena fe, pero al final le llega un parte, porque otro señor no la declaró.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me gustaría que ese punto quedara absolutamente claro.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de octubre de 1996.
SISTEMA SATELITAL PARA NAVES PESQUERAS. Segundo trámite
constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
De acuerdo con lo acordado por los Comités, en el Orden del Día corresponde ocuparse del
proyecto, en segundo trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que establece la
obligación de instalar un sistema de registro automático de posicionamiento con apoyo
satelital en naves mayores.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Felipe Letelier.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1199-03 (S). Documentos de la
Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , votaré a favor de este proyecto fundamentalmente por tres razones. Primero,
porque protege las especies marinas; segundo, porque permite una adecuada fiscalización, y
tercero, porque es una burla para los pescadores artesanales del país, especialmente para los de
la Novena Región -donde hemos levantado la voz en reiteradas oportunidades, a fin de que se los
proteja- el hecho de que no se controle apropiadamente su actividad.
Ésas son las razones fundamentales por las que me inclino a votar favorablemente el proyecto. No
discutamos si los plazos deben fijarse en un año, dos años o seis meses; lo importante es que se
implementará el sistema y podremos tener un control eficiente sobre las tres materias en
cuestión.
No quiero hacer divisiones odiosas entre buenos y malos empresarios, pues todas las empresas
pesqueras serán sometidas a fiscalización, lo cual no sólo es justo, sino que permitirá valorar el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trabajo de las empresas y coordinar de mejor forma a los pescadores artesanales con los
empresarios.
Por último -lo digo muy sinceramente-, votaré a favor el proyecto por la defensa de las cinco millas
de los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 5 de noviembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional
(Continuación).
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegro enormemente de la fuerza con que el Diputado Espina entrelaza los
artículos 7º y 8º con el 11, mediante el cual se aplica una multa de hasta el 50 por ciento.
Pregunto, ¿qué pasa con las personas que no tienen un contrato de trabajo? ¿Qué pasa, por
ejemplo, con el pequeño o mediano agricultor que no tiene rentabilidad? El juez les va a fijar el
monto del 50 por ciento de una renta presunta que la va calcular entre 30 ó 40 mil pesos, pero si
ese señor no paga la pensión de alimentos que establece el artículo 11, va a ir preso y el daño
será mucho más grande que pagar el 50 por ciento. Este proyecto de ley, que pretende ayudar a
la persona alcohólica, desintegrará a su familia; pondrá al marido en contra de la mujer; en
definitiva, con el artículo 11 se le dirá: “Le fijaremos un monto y el resto, se lo toma”.
En consecuencia, modifiquemos la Ley de Alcoholes y no nos metamos en temas que no
corresponde tratar aquí. Esto se tratará en una audiencia con el juez, en un comparendo, en otras
instancias, porque, pregunto, ¿cómo a un pequeño agricultor mapuche de mi zona, cuyos ingresos
a veces no superan siquiera los 30 mil pesos al mes, le van a fijar 40 mil pesos para su familia? Si
no paga, su mujer, que va a tener la sartén por el mango, va a ir al juzgado, lo demandará y más
encima lo meterá preso. Insisto en que de esa forma vamos a desintegrar la familia.
Quiero aclarar que por su redacción, votaré en contra de los artículos 7º y 8º. Son discriminatorios
y atentan contra la libertad de trabajo y de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 5 de noviembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional
(Continuación).
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido con lo expresado por el Diputado señor Juan Pablo Letelier , pero hay
otra cosa que me preocupa más. ¿Qué pasará con estas personas en cuyas hojas de vida quedará
constancia de su detención o del tratamiento? ¿Cómo les afectará en su vida laboral?
¿Qué ocurrirá con el joven de 18 ó 20 años que va a ingresar o ha estado en la universidad, si ha
sido condenado dos veces en el año por encontrarse en estado de ebriedad y ha debido asistir a
estos programas? ¿Qué sucederá cuando postule a un cargo y le pidan sus antecedentes?
Obviamente, al imponerse de su situación, le preguntarán cómo puede optar a un trabajo si es un
alcohólico. A lo mejor, ese joven, por la euforia que produce la universidad o celebrar la obtención
de un título, cayó preso. Esta disposición es fantástica en la teoría, pero perjudicará enormemente
la hoja de vida o la hoja laboral de las personas, porque no es muy agradable que a ese señor al
postular por un trabajo le digan que no se lo darán porque es alcohólico y que no pueden correr el
riesgo de que deje botada su labor si reincide.
Cuando uno tiene buenas intenciones, también debe ver cuáles son las consecuencias posteriores.
Nadie está en desacuerdo en que haya prevención del consumo excesivo de alcohol, en que exista
una educación que desde la enseñanza básica vaya guiando al joven, pero cuando el problema
está presente es muy desagradable pasar por estas situaciones que. muchas veces, perjudican a
la persona en vez de hacerle un favor. No nos pongamos una venda en los ojos ni más puritanos
que el Papa. ¡Hablemos las cosas como son! ¿Quién no ha salido a festejar dos veces en el año?
Con este artículo le estamos poniendo un tapón a esa gente. Le decimos que se la someterá a un
tratamiento y le haremos esto o lo otro, pero resulta que, lejos de hacerle un favor, la estamos
perjudicando al marcarla con el calificativo de alcohólica para el resto de sus días. Por lo tanto, me
gustaría que este artículo se revisara y se corrigiera. La intencionalidad es fantástica, pero veamos
los efectos posteriores. Es ahí donde debemos tener mayor cuidado, por cuanto, en vez de
beneficiar a la persona, la estamos marcando a fuego porque, a lo mejor, en su juventud ha tenido
un desliz y ha salido a celebrar dos veces en un año, lo que considero que es prácticamente nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1996.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y organizaciones
religiosas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Naranjo; de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el señor Elgueta, y de la
de Hacienda, el señor Makluf.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1111-07, sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 29 de octubre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
-Nuevo informe de la Comisión de Derechos Humanos e informe de la Comisión de
Constitución, sesión 12ª, en 5 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2,
respectivamente.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , se ha hablado mucho de este proyecto, respecto del cual puedo decir, con gran
orgullo, que lo voy a votar con mucha fuerza y amor. Lo digo, porque le debo mucho al pueblo
evangélico, que me ha enseñado a conocer muchas verdades.
Algunos se preguntarán por qué me refiero tan bien al pueblo evangélico. Por una razón muy
sencilla: mi señora es evangélica y yo soy católico.
Estudié en el Colegio Bautista de Temuco, como lo hacen sus hijos, señor Presidente , y mis hijos.
Su señora, al igual que la mía, es ex alumna de ese colegio.
Por lo tanto, no me quiero referir a lo que dice la ley, sino a esta prueba que Dios ha puesto al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pueblo evangélico, con el objeto de ver si tenía la suficiente fuerza para continuar adelante a
pesar de su discriminación.
Entendiendo la filosofía del pueblo evangélico, sé que ellos no se sienten discriminados, porque
Dios no discrimina a nadie; es el hombre el que no entendía las enseñanzas de Dios y no había
llegado a tener la suficiente madurez para comprender que todas las religiones conducen
invariablemente a nuestro Dios Supremo. Eso es lo importante y lo que nos llenará de orgullo
votar hoy en esta Sala. Así como Dios pone las autoridades en la tierra, debemos dar las gracias
por tener la oportunidad de decir al pueblo de Chile que Dios ha entrado en todos nuestros
hogares.
No quiero alargar más mi intervención. Sólo deseo agradecer infinitamente a Dios por haberme
permitido llegar a esta Cámara para ser uno de los que votarán a favor del proyecto.
Quiero aclarar otro concepto que quizás pasó inadvertido. Es la segunda vez que esta Sala vota un
proyecto relacionado con la religión. Antes aprobó la ley sobre el pueblo indígena, que establece
que se respetarán sus cultos, tradiciones y religión. En consecuencia, también era un pueblo
discriminado por el hombre respecto de su religión, problema que se subsanó, porque otra vez
entró la palabra de Dios a esta Cámara para que tuviéramos la cordura suficiente y no
discrimináramos sobre las bondades que Él tiene con cada uno de nosotros.
Porque conozco al pueblo evangélico, votaré con mucha fuerza, ganas y amor este proyecto.
Gracias a Dios por estar aquí,
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 7 de noviembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. Tercer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1844-06, sesión 11ª, en 31 de octubre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , voy a votar a favor las modificaciones no porque se haya dilatado su
tramitación en el Senado o encontremos buena o mala tal cosa. Ésa es una sacada de pillo. Los
proyectos pueden estar mucho tiempo estudiándose, pero no se votan porque a veces no hay
voluntad, no se ponen en tabla, etcétera.
En verdad, aprobaré las enmiendas del Senado porque cuando me correspondió dirigir la campaña
municipal en mi distrito dije que las municipalidades debían estar abiertas a las organizaciones de
los diferentes entes de la comunidad, y me parece importantísimo que las promesas de los
candidatos a concejales se hagan realidad, porque jamás se ha permitido la entrada de los vecinos
a los municipios para que sean ellos los que expongan sus verdaderos problemas. De este modo,
las municipalidades podrán realizar lo que los vecinos están pidiendo.
Si no fortalecemos esas organizaciones para que tengan participación efectiva en la toma de
decisiones comunales, este proyecto no tendrá razón de ser. Por eso, y no por la existencia de
pequeños desacuerdos con el Senado, porque dijo una cosa y la Cámara, otra, considero
fundamental la colaboración de la ciudadanía para resolver, de una vez por todas, los problemas
reales que tienen los diferentes barrios, sectores o zonas, situaciones que enfrentarán quienes
dirigen una junta de vecinos o cualquier entidad preocupada de mejorar las condiciones de vida de
su barrio o lugar de residencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 7 de noviembre de 1996.
REGULACIÓN DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS POR EMPRESAS CONTRATISTAS.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que regula la ejecución de trabajos por empresas contratistas en las faenas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 98-13, sesión 1ª, en 1 de octubre de
1996. Documentos de la Cuenta Nº 12.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero formular algunas preguntas al Diputado informante , señor Gajardo.
En primer lugar, hoy que está tan de moda la reconversión, qué pasa si mañana se juntan diez
personas,  por  ejemplo,  hacen  un  curso,  forman  una  pequeña  empresa,  con  motosierras,
podadoras, bueyes, etcétera, y una sociedad forestal -ya que el Diputado señor Jara ha puesto ese
ejemplo- las contrata. ¿Qué calidad tienen esas personas: son contratistas o empresarios?
En segundo lugar, si esa pequeña empresa, formada por diez trabajadores, o por jóvenes que no
tuvieron oportunidad de entrar a la universidad, a raíz de la propuesta que ganó, contrata después
a cinco personas porque las necesita, ¿quiénes tienen realmente la calidad de trabajadores: la
pequeña empresa formada por esos jóvenes o gente reconvertida, o las cinco personas que
contrata después? ¿Son dos cosas distintas que una sola persona, el contratista, contrate al resto
o que lo haga un grupo de diez o quince personas que haya formado una pequeña empresa? No es
un tema menor, porque lo estamos viendo mucho en la actividad forestal.
Señor Presidente, antes de votar, me gustaría que el señor diputado informante, responda a mis
preguntas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1996.
SITUACIÓN DE SEQUÍA QUE AFECTA AL PAÍS. Proyectos de acuerdo.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo del Comité de la UDI.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, por dos minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , los Diputados de las distintas regiones del país han hablado de la sequía, lo cual
me parece bien, puesto que los Ministros presentes van a tener que adoptar alguna posición
respecto del problema.
Quiero preguntar al señor Ministro de Agricultura , con quien no he tenido la oportunidad de
conversar, qué es más tremendo: la sequía o las medidas anunciadas y que no se han cumplido.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuando vemos que el Gobierno, en una zona que ha decretado como de catástrofe para
implementar medidas de emergencia agrícola, no ha sido capaz de condonar las deudas, las
contribuciones ni de entregar los materiales para que a esta gente no se le muera el ganado y
pueda seguir trabajando, nos encontramos frente al dilema de credibilidad en las soluciones
relacionadas con la agricultura. Por lo tanto, en lugar de anunciar medidas y decidir lo que se debe
hacer, primero el Gobierno tiene que cumplir las promesas que le ha hecho a la agricultura
durante tanto tiempo.
El problema de la sequía lo hemos estado denunciando junto con los Diputados Prokuriça , Vilches
y Munizaga desde hace más de 4 ó 5 años, y hoy se vienen a dar cuenta de que el extremo norte
del país ya no tiene agua. En verdad, resulta preocupante ver cómo se resuelven -a la chilena- los
problemas cuando ya no hay soluciones. ¡Estamos buscando agua, donde no la hay! ¡Estamos
haciendo embalses, donde no hay agua! ¡Estamos haciendo puentes, donde no hay ríos!
En verdad, lo que debemos tener son políticas permanentes y de sustentación para que los
agricultores puedan regar normalmente y mantener un stock de agua para ser ocupado
justamente cuando hay déficit.
Esta situación preocupa a todos los agricultores del país porque, como se dijo en esta Sala, la
agricultura no tiene color político: son los agricultores los que lo tienen. Por lo tanto, se trata de un
problema nacional, donde tenemos que decidir si queremos favorecer la agricultura o hundirla.
Y no me cabe ninguna duda de que en lo que respecta a las zonas de sequía y de catástrofe habrá
que asumir en poco tiempo más los efectos del Mercosur, máxime si el Ministro de Agricultura es
el responsable de la crisis que hay en el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
OBTENCIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR. Veto.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la
obtención de licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jara.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República , boletín Nº 851-15, sesión 7ª, en 15 de octubre
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor RIBERA ( Presidente accidental ).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , solicito que el señor Ministro aclare, ratifique o desmienta lo que acabo de
señalar, a fin de consignarlo en la historia fidedigna de la ley y pueda ser interpretado por los
abogados a futuro, cuestión que su Señoría conoce mejor que yo.
Además, deseo aclarar una cosa al honorable colega y amigo, señor Claudio Rodríguez , sobre la
prudencia y respecto de quién da la licencia. Están claramente establecidos el proceso, las
condiciones, ante quienes hay que rendir los exámenes para obtenerla, etcétera, pero hay un
aspecto que no se puede medir en los exámenes técnicos, en la práctica, que se llama conciencia,
la que debe tener cada chofer que lleva en sus espaldas la responsabilidad de proteger a sus
pasajeros. Ninguna ley, ningún examen práctico o técnico puede decirle que sea prudente. Si
aprueba el examen, se supone que obtiene la licencia profesional.
Creo importante que el señor Ministro nos aclare el punto de la retroactividad. Aunque concuerdo
en votarlo en forma separada, si queda claramente establecido que no tendrá efecto hacia atrás,
deberíamos aprobar el veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
OBTENCIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR. Veto.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la
obtención de licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jara.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República , boletín Nº 851-15, sesión 7ª, en 15 de octubre
de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero hacer una salvedad. Fui uno de los grandes opositores a que se ampliara
hasta el cuarto medio la exigencia de escolaridad, por las razones dadas a conocer y que no es
necesario repetir.
Coincido plenamente en que no se puede hablar de dignidad del trabajador, sino de la licencia
profesional de la gente que maneja buses de transporte de pasajeros y camiones de alto tonelaje.
Después de una larga discusión, la Comisión aprobó esta observación por unanimidad, por una
razón muy sencilla. El señor Ministro nos aseguró -y así lo entendió la Comisión- que esta
disposición específica no tendría efecto retroactivo. Es decir, a las personas que hoy tienen
licencia profesional, sea cual sea su condición, y deban renovarla, no se les exigirá el requisito de
ser egresado de cuarto año medio. Pero a futuro, quienes la soliciten y tengan la responsabilidad
de conducir vehículos que involucren la seguridad de los pasajeros, deberán cumplirlo.
En lo que no coincido es en la afirmación de que con la aprobación de esta norma se dignificará la
profesión. La dignidad no la da la educación, sino la voluntad, el esfuerzo, el entusiasmo y el
corazón que pone cada persona en su trabajo.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Claudio
Rodríguez .
El señor RIBERA ( Presidente accidental ).-
Antes, debo hacer presente que lo señalado por su Señoría no se consigna en el texto legal; por lo
menos,  no  se  deduce  de  la  observación  segunda.  Por  tanto,  la  historia  fidedigna  del
establecimiento de la ley será un elemento más de interpretación. Quizás, el Diputado señor
Rodríguez o el diputado informante , que también se refirió al tema, podrían clarificar el punto.
Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 12 de diciembre de 1996.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que
establece normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y
Derechos Humanos es el señor Elgueta.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones Unidas de Constitución y de Derechos Humanos, boletín
Nº 1111-07, sesión 25ª, en 10 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me voy a referir a dos artículos en especial.
El 3º, dice claramente: “El Estado velará por que las personas desarrollen libremente sus creencias
y por la participación de las iglesias, confesiones e instituciones religiosas en la consecución del
bien común.”
A su vez, la letra a) del artículo 6º señala: “Profesar la creencia religiosa que libremente elija o no
profesar ninguna;...”
Da lo mismo que una persona crea o no crea, pero al no profesar ninguna religión, puede crear
una iglesia, denominarla “Iglesia de nadie” y obtener los mismos beneficios tributarios que las
otras. Por lo tanto, a las personas que no tienen creencia alguna, les estamos dando la posibilidad
de aprovechar esta ley para adquirir bienes o formar alguna institución o comunidad a cuenta de
la iglesia. Esto me preocupa, porque si hablamos de libertad religiosa y de culto es para la gente
que tiene alguna creencia, sea católica, evangélica o protestante; pero no me parece justo darle
esta garantía a quienes no tienen ninguna creencia, porque se pueden aprovechar para crear
sociedades con fines de lucro y después disolverlas al amparo de esta misma ley.
Planteo esta inquietud al diputado informante, porque no me parece que sea un tema menor, pues
hemos visto que, amparados en la fe, algunos pastores en Estados Unidos han hecho de la religión
un bien común, y hemos conocido, además, experiencias muy desagradables de gente que se ha
aprovechado de la fe de las personas.
Esta iniciativa se está esperando desde hace muchos años, pues todo el mundo participa de
alguna iglesia y cree que lo mejor para el país es la libertad de culto, siempre que ésta no atente
contra las buenas costumbres, como lo señala la ley.
Creo que podemos abrir una ventana a personas inescrupulosas, que no tienen ninguna creencia,
para aprovecharse de esta normativa, pues esas iglesias o templos tendrán las mismas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
exenciones tributarias, lo cual me parece absurdo, a pesar de difundir algo que no corresponde al
espíritu de la ley.
Además, el artículo 6º consagra el derecho de la persona a no ser obligada a practicar actos de
culto o a recibir asistencia religiosa contraria a sus convicciones personales y a no ser perturbada
en el ejercicio de estos derechos. Esto, que parece tan simple -lo digo con conocimiento de causa
y no para congraciarme con nadie- es bastante complejo, porque si una persona católica quiere
contraer matrimonio con una evangélica, tiene cientos de problemas para hacerlo, porque ninguna
de las dos iglesias quiere ceder a la fe del otro miembro, y deben recurrir a otras iglesias para
casarse.
Quiero preguntar al diputado informante si cuando se realicen estos matrimonios la persona podrá
elegir la iglesia y estará el pastor y el sacerdote en ese momento, porque conozco casos en que se
han puesto tantas trabas que las parejas han debido recurrir a una tercera iglesia para contraer el
sagrado vínculo.
Esos son los dos temas que no quería dejar pasar en esta discusión.
Desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta , por dos
minutos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 12 de diciembre de 1996.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que
establece normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y
Derechos Humanos es el señor Elgueta.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones Unidas de Constitución y de Derechos Humanos, boletín
Nº 1111-07, sesión 25ª, en 10 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Recupera la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , estoy planteando un tema que no es menor. Tenemos ejemplos en Alemania,
Estados Unidos e Inglaterra, donde se han aprovechado de normativas como ésta.
¿Por qué se habla de libertad religiosa y de culto?
Porque la libertad religiosa involucra todo el sistema, mientras que el término “culto” se refiere a
las iglesias evangélicas, que no profesan la fe católica, no celebran misa, pero practican su culto.
Por eso, está de más la frase “o no profesar ninguna”. La persona determinará libremente si va o
no a la iglesia, pero es posible llegar a lo que planteo mediante subterfugios. Hemos visto y tenido
experiencias amargas con personas que difundían una fe en beneficio propio.
Lo demás no lo discuto. Estoy feliz de que se apruebe la libertad religiosa y de culto.
Reitero que al hablar de libertad religiosa se entiende que la persona tiene la independencia para
elegir una u otra tendencia: si no adhiere a ninguna, la ley señala que no tiene problemas. Pero no
juntemos aquí a quienes profesan alguna creencia con los incrédulos, porque sólo se prestará para
malentendidos y para que los inescrupulosos se aprovechen de esta iniciativa legal en beneficio
propio.
En lo demás, apoyaré con mucha fe, entusiasmo y amor el proyecto sobre libertad religiosa y de
culto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 4 de marzo de 1997.
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA.
Primer trámite constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que regulariza la construcción
de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Ramón Elizalde.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Moción, boletín Nº 1873-14, sesión 10ª, en 20 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 45ª, en 29 de enero de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la aclaración del señor Ministro despeja muchas de las dudas que planteó el
Diputado señor José García.
El proyecto aborda la regularización de las viviendas de 60 y de 140 metros cuadrados, de las
sedes comunitarias, y, lo que tiene gran importancia, de las microempresas inofensivas. Se ha
dicho que es la panacea, la solución definitiva y que nunca más habrá problemas. Sin embargo,
conlleva el cumplimiento de ciertos requisitos: la recepción de la obra por parte de la
municipalidad y la ejecución del alcantarillado y de toda la infraestructura necesaria.
Hubo una gran discusión en la Comisión sobre las empresas inofensivas. Por ejemplo, si en un
taller se pinta, ocasiona ruidos molestos y genera polvo, ya no es una empresa inofensiva, porque
molesta a los vecinos, y no podría acogerse a los beneficios que se proponen. Asimismo, si una
carnicería no cumple los requisitos que exige sanidad, tampoco podría regularizarse. Lo mismo
ocurrirá con una “fritanga”, porque generará olores y ruidos molestos.
El proyecto no es para regularizar lo irregularizable. Debe haber complementación con las normas
de que disponen las municipalidades y el Servicio Nacional de Salud.
Una  cosa  es  importantísima.  Las  municipalidades  tendrán  la  facultad  de  definir  las
regularizaciones. Por ejemplo, en el centro de La Serena, si un local no tiene el toque colonial que
exige el municipio como sello de la ciudad, no podrá servir para implementar un negocio. En las
zonas lacustres también debe respetarse cierto tipo de arquitectura.
Por lo tanto, el proyecto es importante, aunque no solucionará todos los problemas de la
autoconstrucción. Evitará innecesarios gastos y permitirá resolver en gran parte el problema de
las municipalidades derivado de la falta de gente para controlar la regularización de todas las
propiedades.
A quienes cumplían los requisitos que se establecen, la municipalidad podía pedirles que
demolieran su construcción, lo que es peor.
Por lo tanto, concurriremos con nuestro voto a favor del proyecto, porque es un paso importante
para regularizar las propiedades que cumplan los requisitos que establecen la ley y el reglamento
de urbanización.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
SIMPLIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE MUTUOS HIPOTECARIOS EN FAVOR DE
BENEFICIARIOS DEL SUBSIDIO HABITACIONAL. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las
normas  sobre  contratos  de  mutuos  hipotecarios  endosables  otorgados  respecto  de
beneficiarios  del  subsidio  habitacional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Víctor Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1991-14, sesión 51ª, en 12 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 1 de abril de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , este proyecto beneficia a los compradores de viviendas sociales en cuanto a
mejorar el acceso al mecanismo de financiamiento complementario, conocido como mutuo
hipotecario endosable, simplificando los procedimientos de escrituración e inscripción a que deben
sujetarse.
El proyecto busca eliminar la diferencia existente en la actual legislación entre los mecanismos de
financiamiento  pertenecientes  al  sistema  de  préstamos  complementarios,  destinado  a  los
beneficiarios del subsidio habitacional, del crédito con emisión de letra hipotecaria y del mutuo
hipotecario endosable. La modificación apunta al término de los procedimientos de escrituración
notarial y de inscripción en los registros de propiedad, hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces.
Las actuales diferencias producen un impacto negativo, debido a los aranceles notariales que los
beneficiarios de viviendas sociales deben cancelar, en relación con las escrituras que se otorgan y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en los que incurren al efectuar las inscripciones y solicitar el certificado correspondiente al
conservador de bienes raíces.
En efecto, dichos costos son significativos para quienes acceden a tales viviendas. De manera que
las opciones de financiamiento habitacional mencionadas, en la práctica, se han reducido sólo a
una: el crédito con emisión de letra hipotecaria, ya que éste se encuentra beneficiado con
franquicias en los aranceles notariales y de los conservadores de bienes raíces, convirtiéndolos en
un mecanismo de financiamiento más barato que el mutuo hipotecario endosable. Esto demuestra
que un factor exógeno que debería ser totalmente neutro, está influyendo en la adopción de las
decisiones en el ámbito de la vivienda social, lo que es contrario a la política que en esta área
debe seguirse, al terminar con las posibilidades de elección del financiamiento de su vivienda para
este sector social de la población.
El proyecto corrige esta distorsión e iguala ambas alternativas de financiamiento para que puedan
operar sólo consideraciones de carácter económico-financiero en las decisiones que tomen
quienes tienen derecho a acceder a una vivienda social. En el fondo, para corregir la actual
situación, la iniciativa brinda ambas alternativas a los sectores menos privilegiados de nuestra
sociedad.
El proyecto tuvo su origen en una iniciativa del Diputado señor Víctor Pérez al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo, que fue acogida por el Ejecutivo. Consta de dos artículos permanentes
mediante los cuales se modifican las siguientes disposiciones: el artículo 41 de la ley Nº 18.196, al
que se agregan dos nuevos incisos, y el artículo 4º del decreto ley Nº 2.833, de 1979, al que se
incorpora una nueva frase.
De acuerdo con las modificaciones al artículo 41 de la ley Nº 18.196, se puede emplear un
procedimiento de escrituración simplificado en el caso de los contratos en que intervienen las
personas beneficiadas con el subsidio habitacional del Estado. Dicho procedimiento se establece
en el artículo 68 de la ley Nº 14.171, y consiste en reemplazar el otorgamiento de una escritura
pública por un instrumento privado firmado ante notario, el cual debe protocolizarse dentro de
treinta días, contados desde que se suscribe.
Según las normas citadas, dicho instrumento privado se considera escritura pública para todos los
efectos legales. Sin embargo, ello ha resultado dudoso para el caso de los mutuos hipotecarios
endosables otorgados para la adquisición de vivienda, debido a que la regularización de éstos
exige siempre una escritura pública. Los notarios entregan una sola copia autorizada de este
instrumento con carácter de endosable, no siéndolo las restantes copias autorizadas que se
solicitan, de lo cual deben dejar constancia expresa en los ejemplares que emitan.
Además, no existen reglas que adapten el mecanismo simplificado de escrituración de tipo mutuo.
Consecuentemente, aunque el comprador de la vivienda sea beneficiario del subsidio habitacional,
el mutuo se otorga por escritura pública.
Las rebajas que se otorgan están establecidas en el artículo 3º del decreto ley Nº 2.833, de 1979,
según el cual los notarios, por intervenir en el proceso de escrituración simplificada no pueden
cobrar una suma superior al 35 por ciento de la cantidad fijada del arancel vigente para esta
actuación. Asimismo, los conservadores de bienes raíces pueden cobrar como máximo el 20 por
ciento de los derechos que determine el respectivo arancel por las anotaciones que deban
practicar y por los certificados y copias que entreguen relacionados con la escrituración
simplificada. Al no ser aplicable esta rebaja a los mutuos hipotecarios endosables obliga a los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
compradores de viviendas sociales a recurrir a esta fuente de financiamiento a pagar aranceles
comunes.
Como resultado de esta situación, las alternativas de financiamiento ofrecidas por la ley han
dejado de ser tales para los adquirentes de viviendas sociales, quedando abierto a ellos sólo el
préstamo con letra hipotecaria por ser la fuente favorecida con el procedimiento de escrituración
simplificado y, por ende, con la rebaja arancelaria.
Para transformar el mutuo hipotecario endosable en una alternativa real, la modificación del
artículo 41 de la ley Nº 18.196 plantea que el procedimiento de escrituración simplificado, ya
descrito, se aplicará a los contratos de mutuo hipotecario endosables cuando se trate de crédito
hipotecario complementario otorgado a los beneficiarios del subsidio habitacional del Estado.
A fin de asegurar que lo anterior se cumpla, se introduce un nuevo inciso al artículo 41, el cual
estipula que cada vez que las normas legales que rijan el mutuo hipotecario endosable aludan a la
escrituración pública en que conste, se entenderá que se refiere a la copia del instrumento privado
firmado ante notario oportunamente, protocolizado por éste.
Además, agrega que para todos los efectos legales este instrumento se considera escritura
pública, desde la fecha de su protocolización, y tendrá el mismo mérito ejecutivo que la ley le
otorgue a tal instrumento, siendo aplicable, por ende, a lo dispuesto en el artículo 434, Nº 2, del
Código de Procedimiento Civil.
La modificación al artículo 4º del decreto ley Nº 2.833, de 1979, de acuerdo con su artículo 1º,
consiste en que la tradición del dominio de la vivienda social, los gravámenes y prohibiciones de
cualquier clase que se establezcan en ellos y su inscripción en el conservador de bienes raíces,
pueden omitir deslindes y superficies de lotes. Las inscripciones en cuestión las efectuará el
conservador de bienes raíces, agregando al registro respectivo copia autorizada del acto o
contrato de la cuenta de transferencia de dominio y la constitución de los gravámenes o
prohibiciones. Las anotaciones pertinentes se realizarán al final o al reverso de los mismos. De
esta forma, se reemplazará el mecanismo normal de inscripción de un extracto aplicable como
norma general.
A su vez, el artículo 2º de este cuerpo legal permite omitir la inserción de una serie de certificados
y documentos en los títulos traslaticios de dominio correspondientes a las viviendas sociales, tales
como el certificado de pavimentación y el comprobante de pago de impuesto territorial, entre
otros. Lo anterior evita que se cometan errores de detalle que puedan afectar a los títulos del
inmueble.
El artículo 4º del decreto que se modifica permite que la simplificación referida se aplique a los
contratos  en  que  intervengan  instituciones  bancarias  o  financieras  que  otorguen  crédito
hipotecario complementario a beneficiarios del subsidio habitacional.
No obstante, esta disposición no incluye los mutuos hipotecarios endosables, debido a que la
regularización reglamentaria de los mismos conceptuaba al crédito hipotecario complementario de
los mutuos de este tipo y a los diversos instrumentos de financiamiento, pues distingue
claramente entre ellos.
A lo anterior debe sumarse el hecho de que el artículo 4º mencionado no podrá aplicarse a las
agencias administradoras de mutuos hipotecarios endosables, ya que la ley de bancos no las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menciona entre las instituciones financieras.
Por último, según el inciso cuarto del artículo 3º del mismo decreto, los conservadores deberán
otorgar en triplicado copias autorizadas con las certificaciones que se otorguen a las inscripciones
de dominio, gravámenes y prohibiciones al momento de efectuarlas. Además, cada uno de estos
documentos en triplicado se considera como una sola copia y un solo certificado para los efectos
de aplicar el arancel ya mencionado.
La reforma al artículo 4º del decreto ley que propone este proyecto extiende los beneficios
señalados a los contratos de mutuos hipotecarios endosables otorgados a los beneficiarios del
subsidio habitacional del Estado, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley Nº 18.196.
En síntesis, el proyecto corrige una situación irregular que está limitando la posibilidad de elección
de los mecanismos complementarios de financiamiento que la ley pone a disposición de quienes
actúen como compradores en el mercado de viviendas sociales. Así, la iniciativa deja en un mismo
pie de igualdad al mutuo hipotecario endosable frente al otro mecanismo existente, haciendo
extensivos los beneficios de rebaja arancelaria por la intervención de los notarios y conservadores
de bienes raíces y los procedimientos simplificados de escrituración e inscripción en el registro de
conservadores que hasta el momento sólo beneficiaba al crédito con letra hipotecaria.
El proyecto del Gobierno se sustenta en las ideas que inspiran su política habitacional dirigida a los
sectores sociales menos favorecidos, otorgándoles la fuente de financiamiento complementario
que la ley establece para ello.
La situación planteada debe hacer pensar en torno al efecto negativo que pueden tener los
aranceles que cobran los notarios y conservadores de bienes raíces, los que, por sus elevados
montos, pueden dejar a importantes segmentos de la población sin acceso a los beneficios que la
ley de viviendas sociales pone a su disposición. Esto demuestra que tales montos nada tienen que
ver con la realidad de los ingresos que perciben importantes sectores de la sociedad chilena.
Por los motivos expuestos, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda aprobar el
proyecto de ley en cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE PRESERVACIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS MARINOS.
Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica los
artículos 110 y 124 de la Ley general de Pesca y Acuicultura
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el Diputado señor
Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1072-03 (S), sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 61ª, en 16 de abril de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese a la misma el señor Juan Manuel Cruz ,
Subsecretario de Pesca , y la señora Edith Saa, Jefa de la División de Desarrollo Pesquero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Recupera la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , antes que todo, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque regula
algo que tanto hemos venido defendiendo: el recurso marino.
También quiero decir que son pocas las oportunidades que tenemos para felicitar a los pescadores
de algunas modestas caletas, como la de Queule, que visitamos con el Subsecretario , don Juan
Cruz , donde pescadores están defendiendo sus cinco millas marinas. Quizás esto no tenga mucho
que ver, pero es el primer caso del país en que la Armada de Chile está comprometida, y junto con
sus pescadores está defendiendo sus cinco millas.
Creo que es algo digno de alabar y destaco la misión del Subsecretario de Pesca, que entregó el
barquito “Poseidón” para que esos marinos y estos pescadores puedan defender sus recursos,
porque su defensa debe partir en alta mar. Además, en la actualidad, los tribunales chilenos no
tienen competencia para actuar contra esos buques pesqueros.
Ojalá que la actitud de los pescadores de la caleta de Queule sirva de ejemplo a todo el país y que
la Armada se comprometa -al igual que con la caleta de Queule- en la defensa del resto de la costa
chilena.
Felicito a los marinos, a los sindicatos de pescadores y al Gobierno, que también se ha
comprometido en la protección de las cinco millas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 82
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
5. De los señores Ferrada , René Manuel García  y Rosauro Martínez  para agregar en el inciso
segundo, a continuación del punto aparte (.), las siguiente oraciones finales:
“Igualmente se excluyen de este régimen los establecimientos educacionales existentes en
aquellas provincias de alta ruralidad, o ubicadas en zonas del país donde la población vive en
forma dispersa o a distancias que no pueden cubrirse sin grandes dificultades. En estos casos, y
previa solicitud de los alcaldes de la respectivas comunas que pudieran encontrarse en la
situación descrita, el Ministerio de Educación dictará una resolución de excepción.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Artículo tercero
23. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Leay,  Melero , Moreira , Orpis  y Pérez, don Víctor , para substituir el término “siguiente” por
“subsiguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Número 10
14. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Moreira, Orpis y Pérez, don Víctor, para eliminar este número 10.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 82
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Artículo segundo
22. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Leay, Melero , Moreira , Orpis y Pérez, don Víctor , para reemplazar el vocablo “siguiente” por
“subsiguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Artículo segundo
20. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Orpis y Pérez, don Víctor, para agregar el siguiente inciso segundo:
“En el ejercicio de esta facultad el Presidente de la República no podrá, tratándose de artículos
que contengan preceptos de rango orgánico constitucional o de quórum calificado, alterar su
redacción; sólo se limitará a establecer o concordar la numeración de los artículos según el orden
correlativo que corresponde.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Número 12
18. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Orpis y Pérez, don Víctor, para eliminar este número.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 82
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Disposiciones transitorias
Artículo primero
21. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Leay,  Melero , Moreira , Orpis  y Pérez, don Víctor , para substituir el vocablo “siguiente” por
“subsiguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
16. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Moreira, Orpis y Pérez, don Víctor , en el inciso segundo del artículo 147 bis, propuesto,
para suprimir el número 5; sustituir la coma (,) y la conjunción “y” con la cual termina el número 4,
por un punto final(.) y reemplazar el punto y coma (;) con que finaliza el número 3 por una coma
(,) seguida de la conjunción “y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Número 7
5. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca , García, don René ,
Leay, Melero, Moreira, Orpis y Pérez, don Víctor, para eliminar el nuevo “Título X. De la protección
de las aguas y cauces.”, contenido en este número.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 82
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Número 13
19. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Orpis y Pérez, don Víctor, para reemplazar el número 4, del artículo 149 propuesto, por el
siguiente:
“4. El uso o destino inicial que se dará al agua;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
Número 8
12. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero , Moreira , Orpis  y Pérez, don Víctor , para cambiar en el número 5 del artículo 140
propuesto, los vocablos “memoria explicativa en la cual se justifique” por la expresión “memoria
técnica en la cual se explique”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 13 de mayo de 1997.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
(Continuación)
10. De los Diputados señora Matthei, doña Evelyn, señores Álvarez-Salamanca, García, don René,
Melero, Moreira , Orpis y Pérez, don Víctor , para suprimir el nuevo “Título XI. Del pago de una
patente por la no utilización de las aguas.”, contenido en este número.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN SEXUAL,
JOCAS.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 446, de los Diputados señores Hamuy , Bayo,  Melero , señora Cristi ;
señores Coloma, Cardemil, Moreira, Hurtado, Pérez, don Víctor ; Alvarado, Jürgensen, Caminondo,
Fantuzzi, Ferrada, Urrutia, don Raúl; Solís, Galilea, Chadwick y García, don René.
“Considerando que:
“1. La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas el derecho a la
educación y define que ésta tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas
etapas de su vida; garantizando, a su vez, el derecho preferente de los padres de educar a sus
hijos. La II Conferencia Internacional sobre Asentamientos Humanos, llevada a cabo en Estambul,
en el mes de junio de este año, definió como una responsabilidad y un derecho de los padres su
participación activa en la educación de los hijos.
“2. La educación constituye un proceso clave para desarrollar las facultades físicas, intelectuales y
sociales del ser humano, y debe, por sobre todo, estar al servicio de la persona en forma integral,
inculcando valores universales y objetivos.
“3. Así entendido, el concepto de educar debe apuntar hacia el desarrollo integral y armónico del
sujeto dentro del grupo humano, lo cual involucra la idea de formación, crecimiento y desarrollo
del ser en toda su dimensión, incluida la sexualidad, atributo esencial de la persona.
“4. El desarrollo de la personalidad humana, contenido propio del derecho a la educación, requiere
de una educación sexual que contribuya al desarrollo de una afectividad sana y a la prevención de
situaciones problemáticas, como también a abordarlas adecuadamente cuando éstas se producen.
“5. Para cumplir la exigencia de educar, la formación sexual debiera considerar valores éticos y
culturales que tengan en cuenta principios básicos que permitan a los niños y adolescentes
desarrollarse dentro de un marco de valores compartidos por su familia, la sociedad y sus pares.
“6. Esos valores universales y objetivos debieran expresarse en contenidos que consideren una
educación sexual procurando la valoración y aprecio por la vida familiar, como espacio para la
construcción de la identidad sexual; que favorezca el rol de la familia, apoyándola y orientándola
en su papel de primera educadora en esta materia; que se traduzca en conductas sexuales
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
responsables;  que  promueva  la  difusión  de  conocimientos  orientados  a  una  paternidad
responsable; que facilite el desarrollo de la capacidad crítica frente a los mensajes de los medios
de comunicación ligados a la sexualidad; que favorezca conductas de protección en niños y
adolescentes frente a la violencia y al abuso sexual; que facilite la comprensión de los riesgos
físicos,  sicológicos  y  morales  de  prácticas  sexuales  irresponsables;  que  asegure  que  la
metodología respete la dignidad de las personas y las expresiones éticas y morales que coexisten
en la sociedad chilena.
“7. El nuevo programa de Educación Sexual que ha comenzado a difundir el gobierno en algunos
establecimientos educacionales del país, bajo el nombre de Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (Jocas), y en coordinación con el Servicio Nacional de la Mujer, los
Ministerios de Educación y Salud y el Instituto Nacional de la Juventud, atenta contra el más
elemental concepto de lo que significa educar y constituye un atropello a la formación y dignidad
de los niños y adolescentes de nuestro país.
“8. Las referidas jornadas, según sus mismos expositores, son sólo una respuesta a interrogantes,
las que son entregadas según el propio criterio del agente educativo, sin consideración alguna a la
opinión de los padres, ni de los educadores del respectivo colegio y sin tener en cuenta las
diferentes etapas del desarrollo sexual que viven los educandos.
“9. Sin embargo, a pesar de manifestar los agentes educativos la ausencia de contenidos en las
jornadas en cuestión, el programa, descrito extensamente en un medio de comunicación, revela a
la luz pública, que éstas sí subyacen en forma negativa en las expresiones de esos agentes, al
abordar, junto a educandos de entre 10 y 18 años, la homosexualidad y el aborto como opciones
personales y al describir en forma descarnada los tipos de sexo, separando a éste del amor.
El propósito, aparentemente, sería alcanzar la posibilidad de sexo seguro desde temprana edad,
como una forma de evitar el embarazo y las enfermedades de transmisión sexual, entre ellas el
SIDA.
“10. Lo expresado en los párrafos precedentes demuestra que el gobierno ha renunciado a su
labor de educar que le exige la Constitución Política, reemplazándola por la simple distribución de
manuales de instrucción, que resultarán en definitiva en una deformación de la identidad sexual y
sexualidad de los niños y adolescentes de nuestro país.
Al mismo tiempo, en la supuesta intención de prevenir el embarazo en las adolescentes, el Estado
ha puesto en marcha un modelo de instrucción que en países en donde se ha llevado a cabo, ha
demostrado ser un detonante y un incentivo de la sexualidad precoz, más que un factor de
prevención.”
Por lo tanto:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar del Supremo Gobierno lo siguiente:
Suspender la aplicación del programa de Educación Sexual denominado Jornadas de Conversación
sobre Afectividad y Sexualidad.
Enviar a la Honorable Cámara de Diputados el material que se distribuye entre los monitores de
dicho programa de educación sexual.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Someter el mencionado programa a un estudio profundo y en extenso, con la participación de
especialistas, universidades, entre otras instancias, que acrediten los métodos más apropiados
para impartir educación sexual.
Responsabilizar a los alcaldes del contenido de los programas de educación que se imparten en los
establecimientos municipales, en el entendido que constituye la máxima autoridad de una
comuna, junto a quienes deberán participar las asociaciones de padres y apoderados, directores
de colegios fiscales, municipales y particulares subvencionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
ZONA DE CATÁSTROFE POR SEQUÍA PROLONGADA EN TERCERA Y CUARTA
REGIONES.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 447, de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches, Longton,
señora Allende ; señores Encina, Arancibia , García, don René ; Hamuy, Sabag, Villouta , Ojeda,
Karelovic, Jürgensen, Pérez, don Ramón, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Moreira y Naranjo:
“Considerando:
“1. Que los prolongados procesos de sequía en la Tercera y Cuarta Regiones, han dañado
seriamente la agricultura y la ganadería, y que al mismo tiempo, han ocasionado la virtual
paralización de estas actividades económicas.
“2. Que esta situación se vive por espacio de cinco años.
“3. Que, producto de la sequía, ha habido cuantiosas pérdidas en términos de escasez de agua
para riego y bebida; es importante destacar que los crianceros han visto diezmada su masa de
ganado caprino en un 50% por la falta de forraje.
“4. Que, el proceso de sequía se ha visto agravado por la falta de infraestructura de riego en las
regiones Tercera y Cuarta, a pesar de las obras construidas.
“5. Que, en razón de la situación existente, una cantidad significativa de predios agrícolas han sido
embargados por no pago de contribuciones de bienes raíces, incluso los propietarios han
repactado sus deudas con el fisco y no han logrado dar cumplimiento al compromiso adquirido,
quedando así una considerable cantidad de estos predios para remate por la Tesorería General de
la República. De materializarse un hecho de estas características constituiría un daño irreparable
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para el sector.
“En virtud de lo expuesto precedentemente, solicitamos:
“A. Se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República para que declare zona de catástrofe por
sequía a las Tercera y Cuarta regiones, haciendo uso de todas las herramientas legales vigentes.
“B. Se estudie la implementación de planes y programas especiales tendientes a absorber la
cesantía existente en las zonas aludidas, producto de la sequía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de octubre de 1996.
AUMENTO DE MONTO MÍNIMO PARA ACOGERSE A RÉGIMEN DE
TRIBUTACIÓN SIMPLIFICADA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 450, de los Diputados señores Errázuriz , Ferrada, Vilches, Caminondo ,
Álvarez-Salamanca , Arancibia, Ávila, Elgueta, Escalona, Salas, Acuña, Paya, Montes, Ojeda, Jara,
García, don José; Jürgensen, Karelovic, Pérez, don Ramón; Aylwin, don Andrés; Viera-Gallo, García,
don René; Ceroni, Tuma, Silva, Fantuzzi, Longueira, Sabag, Venegas, Gutiérrez, Taladriz, Moreira,
Galilea, Villegas, Martínez, don Rosauro ; Prokurica, Kuschel, Correa, Naranjo, Dupré, Zambrano,
señorita Saa; señores Urrutia, don Salvador; Hamuy, Bayo y Letelier, don Felipe.
Considerando que:
“1. Los comerciantes de ferias libres, en su calidad de pequeños comerciantes, están facultados
para llevar contabilidad simplificada conforme a la resolución exenta de la Dirección Nacional de
Impuestos Internos Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del
mismo año, en la medida que el monto promedio de sus ventas no exceda de veinte unidades
tributarias mensuales, en el año anterior a su entrada en el sistema.
“2. De acuerdo a estudios realizados por el propio Servicio de Impuestos Internos, el margen de
utilidad de los comerciantes de ferias libres bordea el 30 por ciento de sus ventas. Esto significa, al
valor de la unidad tributaria mensual de octubre -$ 22.952-, que en una venta de $ 459.040 la
utilidad es de $ 137.712. En consecuencia, todo contribuyente que haya tenido ventas promedio
mensuales superiores a dicho monto el año anterior, no puede acogerse al sistema de contabilidad
simplificada.
“3. Que han transcurrido casi veinte años desde la dictación de la resolución exenta Nº 36 de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dirección Nacional de Impuestos Internos, se hace necesario aumentar el monto promedio de
ventas y servicios mensuales del año anterior, de veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Impedir que un comerciante pueda acogerse al régimen de contabilidad simplificada porque tuvo
una utilidad mensual de $ 140.000 parece exagerado, especialmente si se considera el costo de la
vida 19 años después de dictada la resolución de 1977.
“Por las consideraciones señaladas, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“1º Solicitar al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos modifique la resolución
exenta Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del mismo año,
en el sentido de aumentar de veinte a treinta unidades tributarias mensuales el promedio de
ventas y servicios mensuales en el año anterior para acogerse al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios, y
“2º Requerir al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos para que informe a esta
Corporación cuántos son los comerciantes de ferias libres acogidos al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios y qué porcentaje aproximado, del total de
quienes se dedican a esta actividad, representan los comerciantes acogidos actualmente a dicho
régimen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de octubre de 1996.
NIVELACIÓN DE AGUINALDOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 455, de los señores Tohá, Encina, Silva, Montes, Valenzuela, Ceroni, Ojeda,
señora Allende; señores Arancibia, Navarro, señora Aylwin; señor Letelier, don Juan Pablo ; señora
Rebolledo; señores Ortiz, Morales, Makluf, Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Jürgensen,
señorita Saa; señores Naranjo, Venegas, Reyes, Elizalde, Martínez, don Rosauro; señora Prochelle,
señores Vargas, Balbontín, Taladriz, Hamuy, García, don René Manuel; Hernández y Gutiérrez.
“Considerando:
“1. La difícil situación económica por la que atraviesa el sector pasivo del país, encontrándose un
número significativo de ellos en condiciones de pobreza.
“2. Los múltiples esfuerzos desarrollados por el Gobierno con el objeto de mejorar dicha condición,
a través del aumento de las pensiones mínimas, reajustes periódicos y especiales, creación de
bonos y otros, los que resultan insuficientes, atendido el retraso histórico existente en la materia.
“3. La envergadura de este retraso ha sido enfrentada con el criterio de privilegiar el
mejoramiento de las pensiones de menor cuantía, a través del sistema de tramos, siendo mayores
los beneficios para los sectores de menores ingresos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“4. Existen, en el sector público, activo o pasivo, aguinaldos otorgados con ocasión de fechas
especiales, los cuales difieren en su monto, siendo inferiores los otorgados a los pensionados.
“5. Lo anterior resulta contradictorio con el criterio antes señalado, siendo a su vez injusto para
quienes han aportado toda una vida de trabajo en beneficio del país.
“6. Que resulta necesario adoptar medidas que permitan, en un mediano plazo, poner fin a esta
situación, igualando los aguinaldos que se conceden a uno y otro sector, toda vez que su
otorgamiento se motiva en un mismo objetivo, cual es permitir solventar los gastos excepcionales
de estas fechas.
“7. Conscientes de la magnitud de los montos involucrados y atendiendo los principios reseñados
precedentemente, estimamos que tal nivelación pudiera lograrse en varias etapas, siendo la
primera de ellas igualar el monto del beneficio del sector pasivo, que recibe pensiones mínimas,
con el del sector activo.
“Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República, con el objeto, tenga a bien, disponer que el Ministerio
de Hacienda estudie la factibilidad de adoptar las medidas necesarias para nivelar los aguinaldos
del sector pasivo con el activo.
“Tal objetivo podría lograrse, en una primera etapa, igualando los aguinaldos del sector pasivo que
obtiene pensiones mínimas con el del sector activo; para, posteriormente, lograr extender dicha
equiparidad al resto de los pensionados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de octubre de 1996.
ASIGNACIÓN EN FAVOR DE VOCALES DE MESAS RECEPTORAS DE
SUFRAGIOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Nº 456, de los señores Errázuriz, Bayo, Ojeda, Pérez, don Ramón; Elgueta, Reyes, Seguel, Hamuy,
Gutiérrez , Zambrano , Jürgensen , Caminondo , Taladriz , García, don René ; Prokuriça , Vilches ,
Martínez, don Rosauro; Valcarce, Ascencio y Gajardo:
Considerando:
“1. A los vocales de mesas receptoras de sufragios, la ley les impone la obligación de concurrir y
permanecer en ellas durante todo el proceso de votación, sin ninguna suerte de compensación;
“2. En el caso de los presidentes de mesa, deben regresar al día siguiente de la elección -que es
día hábil- para participar en los Colegios Escrutadores. Especialmente perjudicados resultan
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
quienes trabajan a comisión o por cuenta propia.
#3. Resulta de toda justicia compensar a los vocales y presidentes de mesa con una asignación
por concepto de movilización y colación, materia sobre la cual los parlamentarios no tenemos
iniciativa legal.
“Por las razones señaladas, la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que establezca una
asignación por concepto de movilización y colación a los vocales de mesas receptoras de
sufragios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1996.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario va a dar lectura a los dos proyectos de acuerdo
presentados.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Encina, Munizaga, Caminondo, Prokurica, Arancibia,
Vargas, Moreira, Pizarro, Vilches, Villegas, Palma, don Joaquín; Ávila, Masferrer, Rodríquez, Melero,
Walker, Villouta, García, don René; Valcarce, Naranjo y Urrutia, don Salvador.
“Considerando:
1. Que el país está viviendo la mayor sequía de los últimos tiempos.
2. Que en las regiones del norte del país, como la Tercera y Cuarta, debido a esta situación se han
visto dañadas seriamente la agricultura y la ganadería, lo que ha ocasionado la virtual paralización
de estas dos actividades económicas.
3. Que esta crisis se ha prolongado por espacio de cuatro años.
4. Que producto de la sequía ha habido cuantiosas pérdidas en términos de escasez de agua para
riego y bebida, cabe destacar que los crianceros han visto diezmada su masa de ganado caprino
en un 50 por ciento por falta de forraje.
5. Que como efectos de esta grave situación, más de 300 predios fueron embargados por
Tesorería por no pago de contribuciones de bienes raíces agrícolas en el Valle del Huasco, otro
tanto ha sucedido en Elqui y Limarí.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6. Que las medidas ya adoptadas por el Gobierno, aunque son un aporte, resultan insuficientes
para lograr contrarrestar la crítica situación que afecta a todo el país como lo es el grave problema
de la sequía.
Por lo anteriormente expuesto venimos en solicitar, se apruebe el siguiente acuerdo:
ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que adopte medidas inmediatas y a largo
plazo, como las siguientes:
Medidas inmediatas
1. Declarar zona de catástrofe las regiones de Atacama, Coquimbo y la parte norte de la Quinta
Región, incluida Aconcagua, a fin de entregar a las autoridades las herramientas necesarias para
combatir el flagelo.
2. Aumentar a cuatro mil millones de pesos los fondos de emergencia agrícola del ministerio de
Agricultura.
3. Implementación de un programa especial de subsidio al riego por un monto de dos mil
quinientos millones de pesos con flexibilidad en las bases, destinado exclusivamente a los
pequeños agricultores de las regiones de Atacama y Coquimbo y la parte norte de la Quinta
Región, incluida Aconcagua.
4. Apertura de una línea de crédito especial del Banco del Estado para la construcción de obras de
riego.
5. Apertura de una línea de crédito especial del Banco del Estado para atender a los agricultores
que verán disminuidas considerablemente sus cosechas.
6. Condonación de las contribuciones del sector agrícola de las regiones de Atacama, Coquimbo y
la parte norte de la Quinta Región, incluido Aconcagua.
7. Establecer a nivel del Ministerio de Educación, un programa tendiente a enseñar a los jóvenes a
economizar el agua.
8. Otorgar ayuda especial a las asociaciones de canalistas para la habilitación de pozos profundos.
9. Que se ordene la ejecución de un estudio ambiental que contemple determinar la fuente de
contaminación por arsénico y otros minerales de las aguas del río Elqui, y los efectos que ésta
tiene para la salud, para la agricultura, para la vida animal y que además permita entregar las
recomendaciones necesarias para implementar una solución técnica que venga en definitiva a
terminar con este problema que se presenta en años de sequía.
10. Modificación del reglamento del Programa de Riego Campesino de Indap, que permita a los
usuarios disponer de la administración directa de los recursos de subsidios de riego disponible en
este programa y con ello afrontar la situación de emergencia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Medidas de largo plazo
Para evitar que futuros períodos de sequía tengan consecuencias similares a las que estamos
exponiendo se hace necesario que se adopten a lo menos las siguientes medidas a largo plazo:
1. Establecer un plan nacional de combate a la desertificación, mal que amenaza severamente a
nuestro país.
2. Continuar con la construcción de grandes obras de regadío en las regiones del norte y en el
resto del país.
3. Establecer un programa especial para las regiones de Atacama, Coquimbo, y de las provincias
de Los Andes, San Felipe, Petorca, de la V Región, de unificación y pavimentación de canales.
4. Establecer como programa permanente de Gobierno la estimulación de las precipitaciones.
5. Ampliación de los fondos nacionales, destinados a la ley Nº 18.450, de Fomento a la Inversión
Privada en Riego y Drenaje, en $ 4.000.000.000 adicionales, y la destinación de al menos un 30
por ciento del total de este fondo a las llamadas zonas áridas del país, a través de concursos
especiales.
6. Mayor asignación de recursos al Programa de Obras Medianas y Menores de Regadío (Promm),
especialmente para esta zona que requiere aún fuertes inversiones en obras de conducción y
distribución de aguas.
7. Invitar a una misión especial de otros países que han combatido el flagelo de la sequía para que
traigan hasta nuestro territorio los conocimientos y las técnicas que han empleado para solucionar
este grave problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
EXENCIÓN DE PAGO EN ATENCIONES DE SALUD PARA LOS PRESTATARIOS
DE INGRESOS MÍNIMOS.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº460 de los señores Munizaga, Prokurica, Valcarce, Longton, Vargas, señora
Prochelle, Melero, Dupré, señora Cristi, Bayo, Ojeda, Zambrano, Sabag, señora Pollarolo, Taladriz,
Masferrer , García, don René ; Tohá, Karelovic , Kuschel, Pérez, don Aníbal ; Letelier, don Felipe ;
Álvarez-Salamanca , Martínez, don Rosauro ; Jürgensen, García Huidobro , Urrutia, don Salvador ;
Rocha, Morales, Vilches, Villouta, Ceroni, Hamuy, Tuma, Errázuriz, Navarro, Alvarado, Gutiérrez,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hurtado, Elizalde, Montes y Ribera.
“Considerando:
“1. Que la ley Nº 18.469 regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y
crea un Régimen de Prestaciones de Salud; y que en su artículo 29 establece una clasificación de
las personas afectas a esta ley, según sus ingresos, las cuales se ordenan en grupos A, B, C, D.
“2. Que las personas agrupadas en la letra A son indigentes o carentes de recursos, por lo que son
favorecidos con un 100% de subsidio estatal.
“3. Que históricamente en materia de salud todas las personas que ganan un sueldo mínimo
estaban clasificadas en la letra B, contando también con el 100% de subvención por parte del
Estado.
“4. Que los ingresos que determinan la clasificación de las letras de los beneficiarios se reajustan
en un porcentaje no superior a la variación del IPC.
“5. Que fue publicada en el Diario Oficial la Resolución Nº 1.217, que reajustó los grupos de
ingresos quedando estos en:
Grupo A: Personas indigentes o carentes de recursos, beneficiarios de pensiones asistenciales a
que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975, y causantes del subsidio familiar establecido en la
ley Nº 18.020.
Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda de $ 63.508.
Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior a $ 63.508 y no sobrepase los $ 99.229.
Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual exceda de $ 99.229.
“6. Que los trabajadores que ganan el sueldo mínimo ($ 65.500) han sido clasificados en la letra C,
por lo que deberán contribuir al financiamiento de sus prestaciones.
“7. Que aproximadamente doscientos mil trabajadores que ganan la remuneración mínima están
siendo perjudicados por este sistema.
Por lo anteriormente expuesto, solicitamos la aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , para que si lo tiene a bien, disponga que se adopten
las medidas pertinentes a fin de que quienes perciben como ingreso un sueldo mínimo queden
exentos de todo pago por concepto de atención de salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS OTORGADOS A CHILENOS RETORNADOS DESDE
ALEMANIA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 459, de los Diputados señores Villegas , Naranjo , Ojeda, Aylwin, don
Andrés; Vargas, Ceroni, Ascencio, Moreira, Valcarce, Karelovic, Errázuriz, Pérez Opazo, García, don
René  Manuel ;  Taladriz ,  Villouta ,  Tuma,  Zambrano ,  Letelier,  don  Felipe ;  Álvarez-Salamanca ,
Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Rocha, Morales, Hamuy, Navarro, Escalona, Sabag,
Gutiérrez, Elizalde y Montes.
“Considerando:
“1. Que el 26 de octubre de 1990, los Gobiernos de la República Federal de Alemania y de la
República de Chile suscribieron un convenio de cooperación financiera orientado a fomentar la
reinserción económica y social de exiliados chilenos retornados desde Alemania.
“2. Que sobre la base de dicho convenio, el Banco Alemán de Compensaciones, llamado el “Banco
Alemán”, y el Banco del Estado de Chile, denominado para estos efectos “Banco del Estado”,
suscribieron un contrato de préstamo, un acuerdo de contribución financiera no reembolsable y
una directriz para la aplicación del mismo.
“3. Que en virtud de esos instrumentos, el Banco Alemán prestó al Banco del Estado 10.000.000
de marcos alemanes, a una tasa fija de interés del 2% anual, a un plazo de 30 años, con 10 años
de gracia, para beneficiar a chilenos retornados de Alemania, contemplando que el Banco del
Estado  debía  disponer  del  equivalente  a  otros  10.000.000  de  marcos  alemanes  para
complementar el programa, destinado a financiar actividades empresariales de otros chilenos que
retornaran de cualquier país. Por su parte, el Gobierno Alemán dispuso de 9.300.000 marcos
alemanes, como contribución financiera no reembolsable para actividades de apoyo a los
retornados.
“4. Que el programa de créditos a los retornados del Banco del Estado se rige, tanto por el
convenio, el contrato de préstamo y la directriz mencionados, como por las disposiciones de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la normativa legal vigente en el país
para el otorgamiento de créditos.
“5. Que, a juicio del Banco del Estado no existe una ley especial que regule los créditos de este
convenio, y la ley Nº 18.994, que creó la Oficina Nacional de Retorno, tampoco consulta normas
especiales sobre esta materia.
“6. Que, no obstante que la directriz suscrita con el Banco Alemán, establece plazos máximos
posibles de otorgar, el Banco del Estado ha definido, por regla general, plazos para estos créditos
en función de criterios económicos y técnicos de acuerdo a la particularidad de cada proyecto.
“7. Que la tasa de interés establecida para los créditos de este programa, se definió como variable
anualmente y equivale a 75% de la tasa de interés promedio (TIP) más dos puntos, lo que, a juicio
del Banco del Estado, es preferencial, si se la compara con la tasa observada en la banca.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“8. Que la moneda pactada por el Banco del Estado, para estos créditos, sería la Unidad de
Fomento.
“9. Que la aplicación práctica de este programa en la forma descrita, concebida con una
implementación defectuosa, carente de un sentido solidario o reparatorio de las consecuencias de
un exilio injusto, en vez de lograr la reinserción de los retornados ha causado graves problemas a
numerosas personas y sus familias, que por efecto de los apremios judiciales impetrados por el
Banco del Estado, se encuentran en situación desesperada y al borde de la ruina.
“10.  Que  las  empresas  de  los  retornados,  según  su  situación,  presentan  las  siguientes
alternativas: a) tienen leves problemas de caja o los tendrán en el corto plazo, lo que hace peligrar
su existencia; b) presentan ya serios problemas de subsistencia, y c) a pesar de los esfuerzos, la
empresa no tiene perspectivas de subsistencia o ya ha dejado de existir.
“11. Que las empresas que se encuentran en alguno de estos tres casos, necesitan un apoyo
diferenciado.
“12. Que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, después de escuchar a la
Asociación de Retornados Beneficiarios del Convenio Chile - Alemana (Arbecocha) y al señor
Presidente del Banco del Estado de Chile , acordó propiciar la adopción de todas las medidas que
sean necesarias para la solución de los problemas financieros reseñados, entre ellos el siguiente
proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la adopción de las siguientes medidas:
A. Tomar las medidas para la repactación de todos los créditos en base a nuevas condiciones,
tanto en lo relativo a la moneda que los rige, como al interés aplicable a los mismos,
aprovechando los plazos máximos pactados con el Banco Alemán;
B. Considerar en la repactación la capitalización de la morosidad, incluyendo costas e intereses y
la contratación de un seguro de desgravamen, y
C. Traspasar los créditos a otra institución, como la Corporación de Fomento de la Producción (
Corfo ) o el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec), que poseen mecanismo más adecuados al
sentido social del programa y estudiar la forma de implementar los presupuestos de estas
instituciones o del Banco del Estado para afrontar el problema social señalado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 3 de diciembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SOBRE REPACTACIÓN DE DEUDAS SERVIU.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 461 de los Diputados señores Vega, Jürgensen, Martínez, don Rosauro ;
Álvarez-Salamanca , Urrutia, don Salvador ; Galilea, Prokurica, Kuschel, Caminondo, Letelier, don
Felipe; Vilches, Sabag, Taladriz, Villouta, Hurtado, Rocha, Errázuriz, Hamuy, Tuma, García, don
René; Zambrano, Ojeda, Alvarado, Gutiérrez, Elizalde, Montes, Ribera, Valcarce, Correa, Pérez, don
Ramón; Acuña, Luksic, Muñoz, Balbontín, Bayo, Karelovic, Hernández y Villegas.
“Considerando:
1º Que el Ministerio de la Vivienda estimó preciso corregir las situaciones de arrastre en relación
con las carteras hipotecarias de los Serviu en cuanto a homologar las condiciones en que los
diversos deudores habitacionales sirven sus deudas.
2º Que el decreto supremo 75 estableció incentivos para los deudores que se han mantenido al día
en el pago de sus dividendos, así como opciones de repactación para los deudores morosos.
3º Que dicho decreto, en su artículo 2º, establece que una vez aplicado el beneficio, previo
cumplimiento de los requisitos descritos en el mismo, los deudores morosos quedarán al día al 30
de abril del presente año.
4º Que el decreto fue publicado el 2 de septiembre de 1996, por lo que ya hay una mora de seis
meses acumulada y no cubierta por el decreto entre los meses de mayo a octubre de 1996.
5º Que los beneficiarios de este artículo son personas de escasos recursos, que no están en
condiciones de pagar estos seis meses, sumados a los seis dividendos consecutivos según lo
establece el decreto en las letras a), b) y c) de los artículos 1º y 2º, y, por tanto, para ellos la
norma resulta inaplicable.
6º Que los deudores morosos demandados deberán, además, pagar las costas para suscribir con
Inverca S.A. un convenio de repactación de su deuda, en cuyo caso también resulta inaplicable el
decreto citado.
7º Que los deudores morosos pensionados que se encuentren en la misma situación de demanda,
y que también reciben un tratamiento especial establecido en el decreto 75, se ven igualmente
obligados a pagar las costas a Inverca S.A.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar al señor Ministro de Vivienda que en el decreto supremo Nº 75 del Ministerio de Vivienda,
artículo 2º, para los convenios de repactación de deudas, se reemplace la fecha 30 de abril por la
fecha de publicación de la norma.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, solicitar al señor Ministro instruir a los Serviu regionales para que en el marco de la
política social que caracteriza a ese ministerio, asuma las costas de los deudores demandados y
las traspase al final de su deuda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N°466, de los Diputados señores Bayo, Allamand, Taladriz, Fantuzzi, Vilches,
Prokurica, Balbontín, Álvarez-Salamanca , Ferrada, Rodríguez, Caminondo, de la Diputada señora
Cristi; de los Diputados señores Vargas, Karelovic, García, don René ; Espina, Jürgensen, Morales,
Acuña, Errázuriz, Munizaga, Hurtado, Pérez, don Ramón; Elizalde, Letelier, don Felipe , y Martínez,
don Rosauro.
“I. Antecedentes Generales:
Los servicios de producción y distribución de agua potable y alcantarillado constituyen servicios
públicos de primordial importancia para el país. Siendo un bien básico, socialmente es un
imperativo que la población disponga de consumos mínimos.
La prestación pública de los servicios sanitarios exige contar con una concesión, título que habilita
al prestador para entregar los servicios en un área determinada y, consecuencialmente lo obliga,
dentro del mismo sector, a atender a todo aquel usuario que lo solicite, atención que debe ser
ininterrumpida.
La concesión somete al prestador a la fiscalización jurídica y técnica de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, organismo que debe velar por que el concesionario se atenga al marco de su
derecho constitutivo y cumpla con las obligaciones de servicio, tarifarias y otras que contrae
conjuntamente con la concesión. El no acatamiento de la legislación, órdenes o instrucciones del
ente fiscalizador, significa para el concesionario incurrir en faltas sujetas a sanción administrativa,
lo que se puede traducir en multas, hasta llegar al extremo de la caducidad de la concesión,
máxima sanción que puede afectar al prestador infractor.
El carácter de monopolio natural que tienen las empresas de servicios sanitarios obliga al Estado a
ejercer una adecuada función reguladora, fiscalizadora y sancionadora, ya que el usuario no está
en condiciones de elegir quién lo atiende, ni menos exigir calidad, precio y seguridad de servicio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II. Los hechos:
A pesar de las claras obligaciones, tanto de los prestadores como de la autoridad fiscalizadora,
han vuelto a repetirse situaciones producidas durante el verano anterior, esta vez en forma
agravada, afectando seriamente la continuidad del suministro en la distribución de agua potable a
los usuarios de la Empresa de Agua Potable Lo Castillo, que abastece a importantes sectores de
las comunas de Vitacura, Las Condes y Lo Barnechea.
Esta situación, unida a la creciente alarma pública y a la crítica permanente de las autoridades, no
parece tener una adecuada solución para los usuarios, quienes tampoco tienen la capacidad de
determinar responsabilidades ni evaluar las medidas propuestas para enfrentar la crisis.
Necesidad de una comisión investigadora en la Cámara de Diputados:
En el contexto anterior, resulta un deber ineludible que la Cámara de Diputados investigue los
hechos, mediante el trabajo de una comisión orientada a:
Determinar las eventuales responsabilidades de la Empresa de Agua Potable Lo Castillo en el
incumplimiento de las obligaciones que su naturaleza de concesionaria de servicios sanitarios le
impone.
Determinar las eventuales responsabilidades en que pueda haber incurrido la Superintendencia de
Servicios Sanitarios en el ejercicio de su función fiscalizadora y sancionadora, y
Calificar la pertinencia de las medidas tomadas por el Comité de Crisis, constituido el 29 de
noviembre recién pasado, instancia de trabajo integrada por el Superintendente de Servicios
Sanitarios, el Intendente Metropolitano, los alcaldes de Vitacura, Las Condes y Lo Barnechea, el
presidente del directorio y el general de Nueva Lo Castillo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
SUSPENSIÓN DE IMPORTACIÓN DE CARNE.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 472, de los señores Jürgensen, Kuschel, Martínez, don Rosauro ; Errázuriz,
Ulloa, Álvarez-Salamanca, García, don René; Bombal, García, don José; Muñoz, Letelier, don Felipe;
Correa, Solís, Pérez, don Ramón ; Karelovic , Bayo, Alvarado, Galilea, Hamuy, Taladriz y García-
Huidobro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Considerando:
1º. Que, los consumidores chilenos están siendo engañados, porque no pueden distinguir la
calidad en la carne importada que adquieren.
2º. Que la forma como se está aplicando la normativa nacional que establece la tipificación de la
carne no asegura que la calidad de la carne que se importa corresponda efectivamente a la
tipificación establecida ya que se realiza en el país de origen, por certificadores que no cumplen
con las exigencias legales, y esta certificación no puede ser verificada en el país por nuestro
organismo fiscalizador.
3º. Que es de público conocimiento que los consumidores pagan un precio superior por una
calidad de carne inferior a la que señala la tipificación del país que la exporta a Chile.
4º. Que, a su vez, los productores nacionales también se ven perjudicados porque deben vender
su ganado conforme a la normativa vigente, que discrimina las distintas calidades de carne, lo que
no ocurre respecto de la carne importada.
5º. Que el Servicio Agrícola y Ganadero delegó ilegalmente, a través de un convenio celebrado con
su homólogo de Argentina, la certificación y la fiscalización de calidad en el exterior de la carne
que se envíe a nuestro país, sin tener facultades para ello.
6º. Que existe un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago, que comprueba la aplicación
irregular de las normas vigentes sobre tipificación en la carne proveniente del exterior.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la suspensión inmediata de la importación
de carne hasta que existan las garantías suficientes que aseguren el estricto cumplimiento de la
ley sobre tipificación de carne y las correspondientes al SAG, asegurando, de este modo, a los
consumidores nacionales el conocimiento exacto de la calidad de la carne importada que
adquieren.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INVESTIGACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS QUE AFECTAN EL DESARROLLO DEL
PERIODISMO REGIONAL.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo Nº 470 de los señores Ferrada, Viera-Gallo , Taladriz, Huenchumilla , Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Cantero ,  señora  Prochelle ,  señores  Álvarez-Salamanca ,  Correa ,  Ceroni ,
Allamand , Vilches, Tuma, Rocha, Gutiérrez , Elgueta, Jara, Ávila, Cardemil , señorita Saa, señor
Urrutia, don Salvador ; señora Allende , señores Pérez, don Aníbal ; Martínez, don Gutenberg ;
Alvarado, Prokurica, García, don René ; Ribera, Ojeda, Masferrer, Karelovic, Hurtado, Zambrano,
García Ruminot, Jürgensen, Barrueto, Balbontín, Ortiz, Villouta, Reyes, Naranjo, Makluf, De la Maza,
Hamuy, Letelier, don Felipe; Luksic, Sabag, Martínez, don Rosauro, y Kuschel.
Proyecto de acuerdo:
“Considerando que distintos medios de comunicación social radiales y de televisión, que hasta
ahora han funcionado a través del territorio nacional en forma de “cadenas regionales”, están
procediendo a modificar sus sistemas de transmisión centralizándose en Santiago y estableciendo
señales de repetición satelital en regiones;
Que, de lo anterior es consencuencia, entre otras, el cierre que se está efectuando, en diferentes
provincias del país, de las estaciones locales, con pérdida absoluta de la posible existencia de un
periodismo regional que sirva de expresión genuina de la vida social, cultural, económica y política
que se desarrolla en el territorio nacional, más allá de la Región Metropolitana; y la subsecuente
pérdida de fuentes laborales de numerosos profesionales del periodismo;
Que, la situación descrita contradice los postulados esenciales de la legislación sobre libertad de
opinión y ejercicio del periodismo; de la ley sobre televisión; y de las disposiciones que regulan el
otorgamiento estadual de concesiones de frecuencias porque, todas ellas, apreciadas en su
conjunto, permiten asegurar que nuestro ordenamiento jurídico-político tiene como un bien
nacional social apreciable el que exista y se desarrolle con fuerza un periodismo regional
expresado a través de todos los diferentes medios de comunicación;
Que, particularísima gravedad representa el hecho de que el Canal Nacional de TV pudiese seguir
el mismo camino centralista y abandonara en los hechos su presencia activa en todas las regiones
del país. No basta con asegurar que este medio, conforme a los fines superiores que justifican su
existencia, llegue con sus transmisiones desde Santiago a provincia, sino debe ser el actor que
articule, relacione, una a todas las regiones entre sí, considerándolas a cada una de ellas como
agentes activos e integradores de la comunidad nacional concebida como un todo de partes
iguales.
En atención a lo anterior proponemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, constituida al efecto de este propósito en
comisión especial, proceda a investigar, estudiar y determinar el comportamiento de los órganos
públicos pertinentes -informando dentro de treinta días a la Sala de la Corporación- las
circunstancias más exactas que pudieran en estos momentos estar afectando el desarrollo del
periodismo regional, en sus diferentes medios, y la significación social del eventual cierre de las
estaciones locales provinciales, su impacto cultural, el apartamiento que ello significaría respecto
de los propósitos del actual orden legal, y las medidas más urgentes que cabría arbitrar.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1996.
SUSPENSIÓN DE ACUERDO DEL CONSEJO SUPERIOR DE EDUCACIÓN EN
RELACIÓN CON LA UNIVERSIDAD CONTEMPORÁNEA DE ARICA.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 476-A, de los señores Valcarce, Urrutia, don Salvador ; García, don René
Manuel ; Bayo, Letelier, don Felipe ; Muñoz , Ulloa , señorita Saa, señores Villouta , Balbontín ,
Valenzuela, Zambrano, Tohá, Ávila, Ortiz, Solís, Álvarez-Salamanca, Rodríguez, González, Morales,
Karelovic, Pérez Opazo, Caminondo, Hamuy, Hernández, Sabag, Jürgensen, Martínez, don Rosauro,
y Tuma.
“Considerando:
Que la educación es el principal objetivo social de nuestro país y se basa en facilitar las
condiciones que permitan una real igualdad de oportunidades.
Que la Educación Superior, en regiones, sufre desventajas de todo tipo en comparación a la que se
imparte y realiza en la ciudad de Santiago.
Que estas desventajas se ven aumentadas en las zonas extremas del país, como son las de Arica y
Punta Arenas.
Que la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de esta Cámara, frente a sanciones
adoptadas a principios del presente año en contra de la Universidad Contemporánea de Arica
(Unicom) por el Consejo Superior de Educación, estudió y se preocupó con especial interés de lo
ocurrido, conversó con el Ministro de Educación y con el Jefe del Departamento de Educación
Superior , visitó dicha Universidad, se reunió con estudiantes, académicos y directivos del
mencionado plantel, y solicitó al Consejo que aplicara la máxima ecuanimidad y acuciosidad en los
procesos de evaluación relacionados con aquélla, considerando su condición de Universidad de
zona extrema.
Que la semana pasada se conoció, a través de la prensa, el Acuerdo N° 167/96 adoptado por el
Consejo Superior de Educación, por el cual se solicita al señor Ministro de Educación la cancelación
de  la  personería  jurídica,  y  la  revocación  del  reconocimiento  oficial  de  la  Universidad
Contemporánea, proponiendo un plazo de seis meses para que ello se haga efectivo.
Que, aparte de la gravedad y de lo sorpresivo de la medida, que liquida a toda una comunidad
universitaria regional, no ha habido por parte del Consejo, una explicación acabada que
fundamente tan drástica decisión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Que en Arica, toda la comunidad, los trescientos alumnos de la Universidad Contemporánea y su
cuerpo académico y directivo, esperan una explicación satisfactoria de lo que ha ocurrido, para
decidir informadamente el mejor camino a seguir.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que suspenda el trámite que da cumplimiento al Acuerdo N° 167/96 adoptado por el
Consejo Superior de Educación, en tanto la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación
de la Cáma-ra de Diputados cumple un mandato de la Corporación, en orden a que, dentro del
plazo de treinta días, emita un informe que dé cuenta de las circunstancias, razones y
fundamentos que justificaron el mencionado Acuerdo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 8 de enero de 1997.
CREACIÓN DE PREMIO NACIONAL DE PROTECCIÓN AL MEDIO AMBIENTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 478, de los señores Munizaga, Allamand, Prokuriça, Álvarez-Salamanca ,
Martínez, don Rosauro ; Valcarce, Kuschel, señora Cristi, señores García, don René Manuel ; Bayo,
Solís, señora Prochelle, señores Vilches, Hurtado, Pérez, don Ramón; Karelovic, Jürgensen, Rocha,
Urrutia, don Salvador; Arancibia, Acuña, Balbontín, Villouta, Alvarado, Galilea, Viera-Gallo, Taladriz,
Bombal, Ferrada y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
1. Que existe en nuestro país una conciencia nacional de protección y defensa del medio
ambiente, conciencia que desgraciadamente no se ha visto plasmada en acciones positivas que
tiendan a este objetivo.
2. Que la mayoría de los esfuerzos que se han realizado para proteger el ecosistema, apuntan a
proponer medidas restrictivas o prohibitivas, asumiendo estas campañas un enfoque negativo.
3. Que se hace indispensable buscar formas positivas que incentiven a la ciudadanía a asumir una
actitud de protección y preservación del medio en que vivimos, motivando para ello a la juventud,
a las empresas, a las instituciones públicas y privadas, y en general a toda la ciudadanía, para
que, con el esfuerzo común logremos evitar se siga deteriorando el espacio que nos rodea.
4. Que con la idea de hacer un aporte para fomentar la conservación del ecosistema estimamos
necesaria la creación de un “Premio Nacional de Protección del Medio Ambiente”, que se otorgue
en tres instancias o menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
privada, que en el período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones
concretas de protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la
ciudadanía.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República que envíe al Parlamento un Proyecto de Ley que instituya el
“Premio Nacional de Protección al Medio Ambiente”, que se otorgue en tres instancias o
menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o privada, que en el
período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones concretas de
protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la ciudadanía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 14 de enero de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS PRODUCTORES DE LECHE.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 483, de los Diputados señores Caminondo, Ferrada, Galilea, Pérez, don
Ramón; Hernández, Espina, Álvarez-Salamanca , Munizaga, Kuschel, Jürgensen, Taladriz, Vargas,
Ribera, Viera-Gallo, García, don René; Hurtado, Ojeda, Zambrano, Bayo, García-Huidobro, Villouta,
Reyes y Tuma.
“Considerando:
Que la crisis que afecta a miles de pequeños productores de leche en las regiones VI, VII, VIII, IX y
X se está constituyendo en un nuevo foco de pobreza para la zona sur del país.
Que los pequeños productores de leche se encuentran impedidos de vender su producto a las
plantas industriales existentes en la zona, debido a que su producción es escasa, alcanzando en
diversas ocasiones cuotas no superiores a los cincuenta litros diarios, producción que es inferior a
la exigida para su compra.
Que la leche que producen estos pequeños productores no cumple con las normas de calidad
exigidas por las plantas industriales, las cuales requieren de productos de buen nivel para
competir con aquellos provenientes de los demás países integrantes del Mercosur.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Que al suscribirse el acuerdo de asociación de Chile al Mercosur, las autoridades de gobierno no
adoptaron las medidas necesarias para que los pequeños productores agrícolas pudieran tener
acceso a la tecnología y demás elementos necesarios para obtener una producción de calidad.
Que la actual situación puede revertirse permitiendo a los pequeños productores de leche la
obtención de líneas de crédito para poder acceder a la capacitación, tecnología e infraestructura
necesaria para asegurar la rentabilidad de su producción y la consecuente continuidad de sus
actividades.
Que durante la Presidencia de don Eduardo Frei Montalva  se materializó el denominado Plan
Ganadero Sur, en virtud del cual se fomentó la implementación de lecherías en explotaciones
agrícolas medianas y grandes, con créditos blandos, a 10 años plazo, lo cual ha permitido que, en
la actualidad, tengamos importantes lecherías en las regiones IX y X.
Que resulta necesario concretar medidas similares al Plan Ganadero Sur, con el fin de permitir un
resurgimiento de la actividad que realizan los pequeños productores de leche.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la
adopción de las medidas necesarias para implementar las políticas que permitan a los pequeños
productores de leche el acceder a la capacitación, tecnología e infraestructura adecuada para
asegurarles la rentabilidad y continuidad de sus actividades. Estas políticas podrían ser similares a
las aplicadas en el denominado Plan Ganadero Sur, implementado durante la presidencia de don
Eduardo Frei Montalva  y que significó un importante resurgimiento de los medianos y grandes
productores lecheros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 16 de enero de 1997.
REPRESENTACIÓN POR HECHOS ACAECIDOS EN ESTADIO NACIONAL DE
LIMA, PERÚ. Suspensión de votación.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 484, de los Diputados señores Munizaga , Espina, Longton , Prokuriça ,
Vilches, Caminondo, Bayo, García, don José ; señora Cristi; señores Rodríguez, Ribera, Cardemil,
Villouta, Jürgensen, Ojeda, Valcarce, Balbontín, García, don René ; Letelier, don Felipe ; Masferrer,
Zambrano y Álvarez-Salamanca:
“Considerando:
1. Que el pasado domingo 12 de enero todo el país pudo observar a través de las pantallas de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
televisión, con motivo del encuentro futbolístico clasificatorio para el Campeonato Mundial de
Francia 1998, entre las selecciones de Chile y Perú, disputado en el Estadio Nacional de Lima, la
actitud poco respetuosa del público peruano, al entonarse por nuestro seleccionado nacional y por
cientos de compatriotas que los acompañaban, nuestro himno patrio.
2. Que se observó, además, una sorprendente falta de cuidado por parte de las autoridades
peruanas a cargo del citado espectáculo deportivo, al permitir que en la ceremonia de entonación
de los himnos patrios, se izara una extraña bandera de Chile, sin la estrella solitaria.
3. Que actitudes como la señalada en nada contribuyen al acercamiento e integración de naciones
vecinas y siembran, por el contrario, resentimiento u odiosidades entre los pueblos que creíamos
superadas.
4. Que como nación respetuosa y orgullosa de nuestros símbolos patrios, no podemos permanecer
indiferentes ante hechos que los denosten y que nos falten el respeto que nos merecemos como
país, y debemos dar señales claras de que actitudes como las acaecidas en el Estadio Nacional de
Lima el pasado domingo 12 de enero no pueden repetirse en ningún recinto deportivo.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores, para que
presente ante las autoridades del Gobierno peruano, un reclamo formal por los hechos acaecidos
en el Estadio Nacional de Lima el pasado domingo 12 de enero, durante la ceremonia de
entonación de los himnos patrios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 5 de marzo de 1997.
ELIMINACIÓN DE GRAVAMEN SOBRE ACTIVIDAD EXTRACTIVA PRIMARIA.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº493, de los señores Rodríguez, Bayo, Pérez Varela, Aguiló, Morales, Ceroni,
García, don René ; García Ruminot , Sabaj, Masferrer , Melero , Taladriz , Villouta , Pérez Opazo ,
Martínez, don Rosauro; Hamuy, Hernández, Solís, Galilea, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Jürgensen y
Ribera.
“Teniendo en consideración:
1. Que el 30 de mayo de 1995 se dictó la ley Nº 19.388 que modificó -entre otras normas- el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo 23 del D.L. 3063, de 1979, sobre Rentas Municipales, dejando gravada con patente
municipal la actividad agrícola primaria.
2. El texto refundido y sistematizado del D.L. 3063 fue publicado en el Diario Oficial del miércoles
20 de noviembre de 1996.
3. El informe jurídico Nº 006890 de la Contraloría General de la República del 23 de febrero de
1996, a través del cual responde consulta de la Municipalidad de Santiago, ratificando que la
modificación introducida al art. 23 del D.L. 3063 en la ley Nº 19.388 deja gravada, por primera vez,
la actividad agrícola primaria con patente municipal que se calcula sobre el capital propio.
4. Las actas tomadas del debate realizado en el Senado de la República, por ser en esa instancia
(segundo trámite) en la que se introdujo la indicación del Ejecutivo que modificaba el citado
artículo 23.
5. El nulo debate que sobre la indicación existió en el Senado, llevando a concluir que nunca
estuvo, al menos en el legislador, espíritu alguno para realizar tal modificación que complica en
forma extraordinaria a la agricultura, que ya se encuentra abrumada por la sequía.
6. La carta del señor Ministro de Agricultura , don Emiliano Ortega Riquelme, enviada al señor
Ministro de Hacienda , por medio de la cual el Secretario de la cartera de agricultura objeta la
situación anterior y le solicita disponer el estudio de un proyecto de ley que modifique al
mencionado artículo 23 de la ley de Rentas Municipales, en el sentido de excluir de la patente
municipal a la actividad extractiva, considerando expresamente en la exención a los productores
que elaboren su propia producción y a aquellos que la vendan directamente en el predio.
7. Las notificaciones que están comenzando a realizar algunas municipalidades a los agricultores
de sus respectivas comunas para que procedan a efectuar sus declaraciones de capital propio y
consecuencialmente a cancelar la patente municipal.
Venimos en proponer a esta honorable Sala, el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda , del Interior y de Agricultura , se envíe al Congreso
Nacional, a la brevedad posible y con trámite de suma urgencia, un proyecto de ley que
retrotraiga a la situación original al artículo 23 del D.L. 3063 sobre Rentas Municipales, en el
mismo sentido que lo señaló y solicitó el señor Ministro de Agricultura , don Emiliano Ortega, el 11
de julio de 1996, a través del oficio Nº 404, que se acompaña al presente acuerdo formando parte
de él.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de abril de 1997.
CAMBIO EN DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 495, de la señora Wörner y de los señores Barrueto, Urrutia, don Salvador;
Ceroni, Tuma, Sabag, Pérez, don Aníbal ; Leay, García, don José ; Cantero, De la Maza , Morales,
Prokuriça, Pérez, don Ramón ; Vega, Vilches, Ulloa, Bayo, Jürgensen, Reyes, Masferrer, Karelovic,
Errázuriz, García, don René; Hamuy, Taladriz, Aguiló, Naranjo y Martínez, don Rosauro.
Considerando:
Que el proceso de desarrollo que se está produciendo en nuestro país requiere acentuar nuestras
características de identidad geográfica y cultural.
Que es parte de nuestra identidad nacional reconocer las regiones del país a través de un
sustantivo que las identifica, que se expresa bien en un nombre que tradicionalmente la ha
caracterizado o bien que refleja un aspecto relevante de su geografía.
Que la identidad no sólo constituye un elemento diferenciador entre diversos sujetos, sino que
provoca el desarrollo de múltiples potencias en la relación que el ciudadano establece con su
entorno y logra movilizar el esfuerzo local en pos de esa identidad.
Que el proceso de descentralización al que se encuentra abocado nuestro país requiere, cada vez
con más profundidad, que las regiones se perciban como portadoras de una característica propia
en el aporte que cada una de ellas hace al desarrollo nacional.
Que, hasta ahora, la forma cómo nos referimos o conocemos a las regiones es a través de
números romanos lo que impide, especialmente a los niños y jóvenes, reconocerlas en sus rasgos
históricos o geográficos.
Por lo tanto,
De acuerdo a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que instruya a las
autoridades pertinentes a fin de que ordenen desde el punto de vista administrativo, que las
regiones del país pasen a denominarse sólo con el nombre que las caracteriza, dejando de lado la
numeración con la cual actualmente se las conoce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de abril de 1997.
CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO Nº 406, SOBRE IDENTIFICACIÓN,
POR UN NOMBRE, DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 494 de los señores Barrueto, Urrutia,
don Salvador ; señora Wörner , señores Navarro , Letelier, don Felipe ; Tuma, Elgueta , Sabag ,
Gajardo , señoras Pollarolo  y Saa; señores Cantero , Leay, García Ruminot , Pérez, don Aníbal ;
Ceroni, De la Maza , Morales, Prokuriça , Vega, Pérez Opazo , Vargas, Vilches, Ulloa, García, don
René; Bayo, Jürgensen , Coloma , Masferrer , Karelovic , Errázuriz , Villouta , Zambrano , Hamuy,
Taladriz, Naranjo y Salas
“Considerando:
-Que el decreto supremo Nº 406, del Ministerio de Educación, de 24 de agosto de 1992, estableció
el procedimiento para que los establecimientos educacionales dejasen de ser reconocidos por su
letra y número y lo fuesen por el nombre que lo identificase, por las razones que el mismo decreto
señala.
-Que, tal como lo fundamenta el decreto respectivo, “la denominación con que se conozca un
establecimiento educacional, además de ser un elemento identificatorio que facilita el proyecto
educativo, le otorga a quienes allí trabajan y estudian, y a la comunidad escolar en general, un
sentido de vinculación y pertenencia que es importante destacar y propiciar”.
-Que diariamente estamos constatando que numerosos establecimientos educacionales siguen
actuando públicamente con la identificación de letra y número, incumpliéndose, de este modo, la
normativa que el Ministerio ha señalado.
Por tanto, los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Educación para que informe qué
medidas ha tomado dicho Ministerio para que se cumpla en todas las regiones del país lo
ordenado por el decreto supremo Nº 406 en el sentido que indica”.
El decreto supremo Nº 406 se refiere a que los establecimientos educacionales deben ser
identificados por un nombre.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de abril de 1997.
ELABORACIÓN POR COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE DE
NORMAS SOBRE MALOS OLORES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 497, de los Diputados señores Barrueto , Navarro , Tuma, Urrutia, don
Salvador; Gajardo, Sabag, señora Pollarolo, señores Ceroni, Leay, Elgueta, Cantero, señoras Saa y
Wörner, señores Pérez, don Aníbal ; García, don José ; Morales, García, don René ; Prokuriça, Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Vargas ,  Vilches ,  Ulloa ,  Jürgensen ,  Coloma ,  Luksic ,  Masferrer ,  Karelovic ,
Errázuriz, Villouta, Zambrano, Hamuy, Taladriz, Naranjo, Martínez, don Rosauro ; Ojeda, Letelier,
don Juan Pablo; Ortiz, Letelier, don Felipe, y Hurtado:
“Considerando:
Que la ley sobre bases generales del medio ambiente, considera como contaminante a “todo
elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía, radiación, vibración, ruido
o una combinación de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o
inferiores, cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentraciones o períodos de
tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población,
a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental.”
Que el artículo Nº 33 de la misma ley establece que “Los organismos competentes del Estado
desarrollarán programas de medición y control de la calidad ambiental del aire, agua y suelo para
los efectos de velar por el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.”
Que el crecimiento económico que ha experimentado nuestro país ha generado diversas
actividades industriales que están afectando gravemente la salud de los habitantes y su calidad de
vida.
Que producto de estas actividades, algunas de ellas están generando malos olores que afectan a
algunas ciudades, especialmente a las comunas de Talcahuano, Coronel y San Antonio y que
hacen irrespirable el aire que consumen sus habitantes, provocando daños en la salud de las
personas.
Por lo tanto,
En atención a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente,
Proyecto de acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Comisión Nacional del Medio Ambiente que tome las
iniciativas necesarias para priorizar la elaboración de Normas Sobre Malos Olores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CAMBIO DE LA DENOMINACIÓN DE LOS EDIFICIOS DONDE FUNCIONAN LAS
INTENDENCIAS REGIONALES.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 496, de los señores Barrueto , Tuma, Urrutia, don Salvador ; Navarro ,
Gajardo, Ceroni, Sabag, señora Pollarolo, señores Leay, Pérez, don Aníbal; señora Wörner, señores
De la Maza, Morales, García, don René; Prokuriça, Vega, Pérez, don Ramón; Vargas, Vilches, Ulloa,
Bayo, Jürgensen, Masferrer, Karelovic, Errázuriz, Villouta, Hamuy, Aguiló, Naranjo, Martínez, don
Rasauro; Ortiz, Hernández, Letelier, don Felipe; Hurtado y Correa.
“Considerando:
Que el país se encuentra enfrentando el desafío de iniciar un efectivo proceso de descentralización
y regionalización, indispensables para lograr niveles de desarrollo acorde a las características de
un Estado moderno.
Que el Gobierno del Presidente Frei ha expresado su voluntad de ir traspasando, cada vez con más
intensidad,  mayor  cantidad  de  decisiones  y  atribuciones  a  los  gobiernos  regionales  y
estableciendo bases de identidad local.
Que las intendencias deben ir señalando a los ciudadanos su voluntad efectiva de asumir cada vez
con mayor energía los desafíos del gobierno y del desarrollo regional.
Por lo tanto,
De acuerdo a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente,
Proyecto de acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República para que instruya a las
autoridades pertinentes en el sentido que ordene cambiar el nombre en los edificios donde
actualmente funciona la intendencia regional y que se denominan “Intendencia Regional” por el de
“Gobierno Regional” en todas las regiones del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ASIGNACIÓN ESPECIAL DE ZONA PARA SECTOR PASIVO.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 500, de los señores Muñoz, Escalona , Navarro , Tohá, Ceroni , Aguiló ,
Letelier, don Felipe; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Karelovic, Villegas, Hamuy, Hernández,
Zambrano, Urrutia, don Salvador ; Soria, Ortiz, Vargas, Correa, Masferrer, Sabag, Ojeda, Kuschel,
Morales, Taladriz, Valcarce, Galilea, Jürgensen, García-Huidobro , Letelier, don Juan Pablo ; De la
Maza, García, don René; Gutiérrez, Munizaga, Tuma, Valenzuela, Alvarado y Leay:
“Considerando:
1. La desmedrada situación de los jubilados y pensionados del país, quienes, en su gran mayoría,
perciben pensiones muy bajas, haciendo difícil el diario vivir, particularmente en una etapa de la
vida en que se aumentan significativamente los gastos.
2. Que el Gobierno ha otorgado prioridad al mejoramiento del sector pasivo del país, impulsando
diversos reajustes de pensiones, con el objeto de, paulatina, pero decididamente, recuperar el
poder adquisitivo de dicho sector.
3. Que, el costo de la vida es disímil en el país, siendo mayor en los sectores más apartados del
territorio, cuyas dificultades de acceso y de obtención de alimentos e insumos, produce un
encarecimiento de los productos y servicios de primera necesidad.
4. Que tal situación encuentra una solución respecto de los trabajadores en servicio activo,
particularmente del sector público, al establecerse la asignación de zona que pretende corregir
tales diferencias, igualando el poder adquisitivo de los salarios.
5. Que, si bien la naturaleza de las pensiones, de su forma de pago y la cuantía de los recursos
involucrados, hacen imposible la aplicación de un mecanismo, económicamente, exactamente
similar para éstas, si es posible recoger, el espíritu de dicha asignación, posibilitando que en
futuros mejoramientos se establezcan beneficios adicionales para los pensionados de regiones
extremas y alejadas del país, con el objeto de atender a las desigualdades descritas.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar la necesidad de continuar avanzando en el aumento de los montos de pensiones y
jubilaciones, posibilitando el mejoramiento de la calidad de vida de dichos sectores de la
población.
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Hacienda , con el objeto de expresarles
la necesidad de que en los futuros proyectos de ley del Ejecutivo, destinados a mejorar las
pensiones y jubilaciones, se estudie la implementación de una asignación especial de zona para el
sector pasivo, de carácter permanente, que permita, además del aumento general que se aplique
a todos los beneficiarios, establecer incrementos adicionales, de diverso monto, que equiparen el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
poder adquisitivo de aquellos pensionados que habitan las regiones y zonas más extremas y
apartadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 9 de abril de 1997.
INVESTIGACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE CONTRATOS DE CAPACITACIÓN EN
LA DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO-CHILE.
El señor DUPRÉ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 502 de los Diputados señores Pérez, don Aníbal ; García Huidobro ,
Chadwick , Ceroni , Karelovic , Vilches , Hurtado , Orpis, Letelier, don Felipe , Prokuriça , señora
Wörner, señores Paya, Morales, Cardemil, Barrueto, Masferrer, García, don René; Ribera, Villouta,
Pérez, don Ramón ; Valcarce , Zambrano , Vargas , Correa , Sabag, Taladriz , Galilea , Jürgensen ,
Munizaga, Tuma, Coloma, Soria, Alvarado y Errázuriz:
“Considerando:
1. La necesidad que tiene la división “El Teniente” de Codelco de dar constantemente capacitación
a su personal, para lo cual utiliza los servicios de empresas externas, las que son previamente
calificadas y evaluadas por la empresa.
2. Que, desde hace algún tiempo se han estado entregando contratos de capacitación a las
empresas consultoras “Stu-dium” y “Corpodium”, lo cual se ha hecho directamente, sin licitación
previa y a precios muy superiores a los que existen hoy en el mercado.
3. Que, en los cargos ejecutivos de estas empresas consultoras que están realizando capacitación,
se encuentran personas que ostentan altos cargos directivos en la división “El Teniente”, así como
también personas que tienen hoy la calidad de dirigentes sindicales de la división.
4. Que la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco), ha hecho presente a los ejecutivos de “El
Teniente” la inconveniencia de entregar contratos de capacitación sin previa licitación pública.
5. Que los diputados del distrito de Rancagua, Aníbal Pérez  y Alejandro García-Huidobro , han
hecho públicas sus aprensiones sobre los procedimientos utilizados por la división “El Teniente” en
la asignación de los contratos de capacitación a “Studium” y “Corpodium” y sobre la necesidad de
hacerlos a través de licitación pública.
6. Que no obstante lo anterior, la división “El Teniente” ha seguido asignando directamente los
contratos a las empresas señaladas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por tanto:
Los (as) diputados (as) abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de Minería y Energía que, en el plazo
de 60 días, investigue la asignación de contratos de capacitación de la división “El Teniente” de
Codelco Chile; que informe si existen irregularidades en dichas asignaciones y que si en las
empresas consultoras a las cuales se les ha encargado dicha capacitación participan ejecutivos,
funcionarios o dirigentes sindicales de la división “El Teniente”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN DE ZONA PARA EMPLEADOS PÚBLICOS DE PARRAL, LONGAVÍ Y
RETIRO.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 504, de los Diputados señores Vega, Caminondo, Bayo, Kuschel, Ceroni,
García-Huidobro , Espina, Pérez Opazo , García Ruminot , Jürgensen, Sabag, Karelovic, Prokuriça,
Taladriz, Morales, Valcarce, García, don René; Gutiérrez y Errázuriz.
“Proyecto de acuerdo:
Considerando:
Que la zona de Parral, Longaví y Retiro es eminentemente agrícola, y la agricultura es el principal
factor de desarrollo en esta región.
Que la sequía que afectó a gran parte del país, produjo una grave crisis económica para las
familias de estas comunas.
Que la incorporación de Chile al Mercosur agravó aún más la situación económica de los
agricultores.
Que en los últimos años la agricultura tradicional ha decaído, en rentabilidad, y no se cuenta con
los mecanismos que permitan revertir esta situación.
Que la mayor parte de las actividades de la zona de Parral tienen relación con la agricultura, por lo
que la crisis económica afecta a la población en general, tanto en el área comercial y el
transporte, como en la educación, salud, etc.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Que estadísticamente, las comunas mencionadas se encuentran catalogadas entre las más pobres
del país.
Que en virtud del poco futuro económico de la zona, los profesionales jóvenes no tienen incentivos
para llegar hasta ella, con el desmedro de las atenciones de salud y educación.
Que los centros de atención de salud y educación no cuentan con suficiente dotación para cubrir
las necesidades de los habitantes de estas comunas, y con mayor razón no cuentan con los
métodos modernos que se están implantando en estas áreas en otras regiones del país.
Que lo anterior deja a Parral, Longaví y Retiro en situación desfavorable frente al resto del país.
En virtud de las consideraciones expuestas, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a las
entidades correspondientes para estudiar la posibilidad de conceder asignación de zona a las
comunas de Parral, Longaví y Retiro.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
AUMENTO DE INGRESOS PROPIOS EN HOSPITALES DEL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 505.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 505, de los Diputados señores Arancibia, Rocha, Tohá, Aguiló, Morales,
señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Encina, Ojeda, Zambrano, Gutiérrez,
Tuma, Naranjo, Pérez, don Víctor ; Urrutia, don Salvador ; Escalona, Salas, Kuschel, Ortiz, Villouta,
De la Maza, García, don René; Vargas y Correa.
“Considerando:
1. La necesidad de mejorar la atención de salud de los chilenos, particularmente en el sector
público, donde se atiende una proporción mayoritaria de la población, fundamentalmente de bajos
ingresos.
2. Que con dicho objeto, en los últimos años se han contemplado aumentos constantes del gasto
público en el sector, permitiéndose notables mejorías de la infraestructura y equipamiento de
hospitales y establecimientos asistenciales del sector público, a la vez que se incrementan
paulatinamente los ingresos del personal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Que tal propósito ha requerido, además, de un esfuerzo por lograr una adecuada focalización de
dichos aportes, evitando que se beneficie gratuitamente a quienes están en condiciones de pagar
estos servicios, para lo cual se han implementado sistemas computacionales de control, al tiempo
que se mejora el cobro por las prestaciones realizadas.
4. Que dicho empeño ha significado para los hospitales del sector público, un creciente y
constante esfuerzo administrativo y también profesional, puesto que el reconocimiento de su buen
nivel técnico significa que son requeridos, además, por los usuarios del sector privado, logrando,
con ello, en los últimos años, producto de los cobros realizados por tales prestaciones, un
incremento significativo de sus ingresos propios.
5. Que lo anterior merece ser retribuido adecuadamente, con el objeto de impulsar la innovación y
perfeccionamiento de tales centros hospitalarios, a través de políticas de estímulo a la obtención
de ingresos propios. Ello no ocurre en la actualidad, debido a que tales recursos son considerados
negativamente en los presupuestos anuales, puesto que los Servicios de Salud los destinan a
financiar los gastos corrientes. En la práctica, los aumentos en los ingresos obtenidos se aplican a
ahorro presupuestario.
6. Que de continuar operándose de esta forma, se desincentivará la generación de mayores
ingresos, por cuanto para ello se debe incurrir en gastos de operación adicionales, como
contratación de personal, aumento en las horas extraordinarias y servicios de consumo, lo que no
resulta respaldado en el presupuesto anual.
7. Que existe un compromiso verbal del Ministerio de Hacienda para autorizar una expansión de
los gastos operacionales asociados a un incremento de los ingresos de los Servicios de Salud,
cuando éstos últimos sean mayores que los definidos por la Ley de Presupuestos en vigor.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  al  señor  Ministro  de  Hacienda  ,  solicitándole  tenga  a  bien  modificar  tal  criterio
presupuestario, incentivando el aumento de ingresos propios en los hospitales del sistema público
de salud, autorizando los gastos operacionales que ello demande y permitiendo la reinversión en
cada Servicio de Salud de todo o parte de los incrementos en los ingresos operacionales que de
este modo se obtengan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
PAGO DE BENEFICIOS PENDIENTES A PROFESORES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 507, de los señores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Martínez, don Rosauro ; Chadwick , Morales , Letelier, don Felipe ; Bayo, Ulloa, Vilches , Espina,
Alvarado, Elizalde, Karelovic, Galilea, Hernández, Rodríguez, Correa, Vargas, Prokuriça, Longton,
Munizaga, Hamuy, Kuschel, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Valcarce, García, don José ; Cardemil,
Errázuriz, Urrutia, don Salvador ; Masferrer, Taladriz, Coloma, Villouta, García, don René ; Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Hurtado, Muñoz, Moreira, Cantero y Valenzuela.
“Considerando:
1. Los importantes esfuerzos que está realizando el país para el logro del mejoramiento de nuestra
educación, en términos de calidad, equidad y gestión.
2. Las modificaciones a nuestra legislación orientadas a modernizar el sistema educacional.
3. Los desafíos de nuestro sistema educacional, a objeto de enfrentar con éxito el próximo milenio
y ser capaces de competir a nivel de las naciones desarrolladas.
4. El acuerdo nacional de situar a la educación como una tarea nacional.
5. El reconocimiento de la necesidad de fortalecer y dignificar la carrera docente.
6. La entrada en vigencia de las leyes Nº 19.070 o Estatuto Docente del año 1991 y la Nº 19.410
de 1995, estableciendo la primera en el párrafo IV, de las asignaciones especiales del personal
docente, en su artículo 47 que “los profesionales de la educación del sector municipal gozarán de
asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de
responsabilidad directiva y técnica pedagógica”.
7. El artículo 49 del texto refundido de la ley Nº 19.070 que señala que la asignación de
perfeccionamiento “tendrá por objetivo incentivar la superación técnico-profesional del educador y
consistirá en un porcentaje de hasta un 40% de la remuneración básica mínima nacional del
personal que cumpla con haber aprobado programas, cursos o actividades de perfeccionamiento”.
8. El artículo 7º transitorio de la citada ley establece que a partir de los años 1993 y 1994, la
asignación de perfeccionamiento alcanzará un máximo de un 20% de la remuneración básica
mínima nacional, y a partir de 1995, el monto de la asignación alcanzará hasta un máximo de un
40% de dicha remuneración básica mínima nacional.
9. La existencia de más de 77 mil profesores del sector municipal a los que se les adeuda, desde el
año 1993 a la fecha este beneficio, que en cifras alcanza alrededor de 30 mil millones de pesos.
10. La obligación del Estado de ser garante del respeto y del cumplimiento de la ley.
11. La contradicción que se da al confrontar la situación descrita con el actual proyecto de
modernización de la educación.
12. Conscientes de la gravedad del problema y de la magnitud de los montos involucrados, es que
resulta imprescindible tomar las medidas correspondientes para la solución de esta injusta
situación.
En atención a las consideraciones precedentes, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que si lo tiene a bien, se sirva disponer
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las medidas que sean del caso, con el propósito de remediar el incumplimiento de la normativa
vigente, en lo que dice relación con el no pago a los docentes de los beneficios que se encuentran
considerados en las leyes Nºs. 19.070 y 19.410.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
EVALUACIÓN DE NORMATIVA PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De la señora Cristi  y señores Espina , Allamand , Ortiz, Estévez , León, Martínez, don Rosauro ;
Latorre , Pizarro , Cornejo , Cardemil , Kuschel , Jürgensen , Melero , Galilea , Palma, don Andrés ;
Errázuriz , Naranjo , Morales , Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Prokuriça , Masferrer ,
Taladriz, Elizalde, Coloma, Bayo, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Alvarado, Hurtado,
Vargas, Correa, Cantero, Leay, Karelovic, Ojeda, Tuma, Hamuy, Valcarce, Sabag, Huenchumilla y
Balbontín.
“1. El Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de
hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, la
que entró en vigencia mediante su publicación en el Diario Oficial con fecha 31 de agosto de 1994.
El propósito de esta ley es disponer de un conjunto de normas legales que contribuyan a la
prevención y a la sanción de los desmanes y hechos de violencia que ocurren con motivo de
espectáculos de fútbol profesional, especialmente cuando se enfrentaban los equipos de mayor
popularidad.
Un aspecto importante que los legisladores tuvimos en consideración al aprobar esta ley, fue la
creación  de  medidas  de  rehabilitación  y  de  reinserción  social,  especialmente  cuando  los
involucrados en estos hechos son niños o jóvenes menores de edad.
2. Entre las medidas de prevención que esta ley contempla, cabe destacar las siguientes:
a) Los centros o recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, requerirán de una autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva,
previo informe de Carabineros, que acredite que reúne las condiciones de seguridad para efectuar
tales eventos.
b) Los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional, que el Intendente califique de alto
riesgo para la seguridad pública, deberán cumplir oportunamente con las exigencias especiales
que para estos casos señale Carabineros de Chile.
c) En los casos de partidos calificados de alto riesgo, las barras se ubicarán en sectores separados,
claramente determinados y sólo podrán ingresar los integrantes de ellas, previa exhibición de una
credencial que deberá otorgar cada club, en las que se identifique adecuadamente a los barristas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. En lo que se refiere a las sanciones para los partícipes en actos de violencia ocurridos con
motivo de un partido de fútbol, cabe mencionar las siguientes:
a) Se sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho delictual de
acuerdo a la legislación común merezca una pena superior, a quienes causen lesiones a las
personas o daños a bienes en los estadios o en sus inmediaciones, antes, durante o después de un
partido de fútbol.
b) Como penas accesorias se contempla la inhabilitación por 15 años para ser dirigente de un club
deportivo de fútbol profesional; la prohibición de asistir, durante el tiempo de la condena a los
futuros espectáculos de fútbol profesional y la inhabilitación absoluta, también por el tiempo de la
condena, para asociarse a un club de fútbol o integrar su barra.
4. En cuanto a los medios de prueba para acreditar los actos de violencia, se señala básicamente
lo siguiente:
a) Las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otros sistemas de reproducción de la
imagen y del sonido, podrán constituir plena prueba para acreditar la existencia de los delitos
establecidos en esta ley y la responsabilidad penal de los partícipes, cuando a juicio del tribunal
tengan caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar su convencimiento.
b) Constituirán presunción legal de ocurrencia del hecho punible y base de presunción judicial de
la  responsabilidad  de  los  partícipes,  las  aseveraciones  que  la  policía  haga  sobre  esas
circunstancias, que se contengan en las comunicaciones o partes enviados a los tribunales.
5. Tal como se señala precedentemente, esta ley establece, con el objeto de favorecer la
rehabilitación de los jóvenes involucrados en hechos de violencia, la posibilidad de que se
conmute la pena privativa de libertad, de acuerdo con el infractor, por la realización de trabajos
determinados en beneficios de la comunidad, para lo cual el Juez tendrá en consideración los
antecedentes personales, la conducta anterior y posterior al hecho punible y los móviles que
determinaron la actuación del inculpado.
6. Transcurridos más de dos años desde la vigencia de esta ley, se hace necesario evaluar los
efectos prácticos que ha tenido su aplicación, considerando las opiniones que se han recogido de
los Jueces con competencia en lo criminal, los dirigentes de los clubes de fútbol profesional, las
autoridades policiales, los periodistas deportivos, los jugadores de fútbol, los integrantes de las
barras y el público en general.
Algunas de las normas cuya perfección se requeriría, serían las siguientes:
a) La instalación en los recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, tanto en su interior como en las inmediaciones, de sistemas de grabaciones de
imágenes y sonidos que sirvan como medio de prueba para acreditar los actos de violencia.
b) Fortalecer el valor probatorio de las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otro
sistema de reproducción de la imagen y sonido, con los cuales se identifiquen a los autores de los
desmanes.
c) Ampliar las facultades de los jueces para conmutar la pena privativa de libertad por la
realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) Establecer la obligación de las municipalidades y otros servicios públicos en orden a facilitar la
realización de los trabajos en beneficio a la comunidad que el juez aplique a los infractores como
medida de conmutación de la pena.
e) Aumentar la responsabilidad penal y civil de quienes por negligencia o descuido culpable en el
cumplimiento de las obligaciones que les impone la ley, contribuyan o faciliten la comisión de los
delitos establecidos en la ley Nº 19.327.
f) Crear incentivos a los clubes para fortalecer la labor social que pueden desarrollar en beneficio
de sus barristas.
g) Crear mecanismos de coordinación entre las autoridades policiales y los organizadores de las
barras.
h) Estudiar un mecanismo de financiamiento o de reembolso al Estado del costo en que debe
incurrir como consecuencia de la movilización de un numeroso contingente de funcionarios
policiales cuando se realizan partidos de fútbol profesional de gran convocatoria de público.
7. Estas y otras materias deben ser objeto de un detenido estudio y evaluación, considerando las
opiniones y sugerencias de todos los sectores involucrados en el fútbol profesional, a objeto de
terminar la necesidad de perfeccionar la legislación vigente y contribuir a erradicar la violencia de
los espectáculos de fútbol profesional. Sobre esto último, hay que tener presente que una de las
principales  actividades  de  recreación  masiva  de  la  ciudadanía  es  precisamente  el  fútbol
profesional.
En virtud de lo anterior, venimos en solicitar de esta honorable Cámara de Diputados, la
aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia efectuar un análisis, estudio y
evaluación de los efectos prácticos que ha tenido la aplicación de la ley Nº 19.327, que fija normas
para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional; proponer, en el caso de estimarlo procedente, las normas que
contribuyan al perfeccionamiento de la legislación vigente y requerir el patrocinio del Ejecutivo si
algunas de ellas son de su exclusiva iniciativa.
Para los efectos de realizar este análisis, estudio y evaluación, la Comisión deberá tener en
consideración las opiniones y sugerencias de los distintos estamentos o sectores vinculados a los
espectáculos de fútbol profesional.
La Comisión tendrá un plazo de 45 días hábiles para emitir el informe respectivo para el
conocimiento, debate y aprobación en la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EVALUACIÓN DEL SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 510, de los Diputados señores Paya, Longueira , Chadwick , Coloma ,
Errázuriz, Correa, Masferrer, Taladriz, García, don René Manuel , Bayo, Álvarez-Salamanca , Leay,
Galilea, Alvarado, Hurtado, Vargas, Kuschel, Moreira, Pérez Opazo , Elizalde, Dupré, Valenzuela,
Karelovic, Soria, Sabag, Cantero, Prokuriça, Morales, Hamuy, Valcarce, Jürgensen, Huenchumilla y
García Ruminot.
“Considerando:
1. Que la opinión pública ha sido testigo de la fuerte polémica generada a raíz del funcionamiento
de las nuevas plantas de revisión técnica de vehículos motorizados, que ha provocado la oposición
de los trabajadores del transporte público, manifestada en paros, desórdenes, y, en definitiva,
dificultades para los usuarios.
2. Que es un hecho que las nuevas plantas significan un aumento en el valor de la revisión técnica
de aproximadamente un 100% para todos los conductores del país.
3. Que la revisión técnica es una medida adoptada, en gran parte, para combatir la contaminación
ambiental y mejorar la seguridad vial. Sin embargo, la contaminación no ha disminuido; prueba de
ello es que este año, por primera vez, debió implantarse la restricción vehicular a partir del mes de
marzo.
4. Que transcurridos varios años desde que ésta se implantó, resulta totalmente justificado
estudiar cuál ha sido su eficacia real y hasta qué punto es un aporte al medio ambiente y a la
seguridad vial que justifique su existencia.
5. Que la Cámara de Diputados es una instancia idónea para efectuar un estudio de la eficacia de
la  revisión  técnica,  escuchar  a  todos  los  interesados  y  efectuar  propuestas  para  su
perfeccionamiento o eventual eliminación, si así se concluyere, después de una investigación
acuciosa.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se aboque al estudio del
Sistema de Revisión Técnica de Vehículos Motorizados , evacuando en el plazo de sesenta días un
informe que contemple un diagnóstico sobre su impacto en materia de contaminación, seguridad
vial, costo para los usuarios, concesión de las plantas revisoras y otras materias, sugiriendo
aquellas medidas que estime pertinentes”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DEL ESTUDIO DE LOS EFECTOS SOCIALES,
ECONÓMICOS Y CULTURALES PRODUCIDOS POR TÉRMINO DE FAENAS EN
LOTA.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
En consecuencia, el señor Prosecretario procederá a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 513.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 513, de la señora Wörner, y de los señores Viera-Gallo, Ortiz, Urrutia, don
Raúl; Ulloa, Urrutia, don Salvador ; García, don José ; Jara, Pérez, don Aníbal ; Vilches , Correa ,
Cornejo, Morales, Karelovic, Álvarez-Salamanca, Hamuy, Salas, señora Pollarolo, García, don René
Manuel; Naranjo, Ceroni, Taladriz, Moreira, Zambrano y Leay.
“Considerando:
1. Con esta fecha el Gobierno ha informado públicamente su decisión definitiva e irrevocable de
poner fin a las funciones extractivas de la mina de Lota, debido a que no se podrán cumplir las
metas de producción ni los compromisos de déficit operacionales que la propia empresa se
autoimpuso al momento de aprobarse los recursos financieros para el presente año a través de la
Ley de Presupuestos.
2. La dramática decisión afecta a 1.354 trabajadores del establecimiento de Lota (1.014 que se
desempeñan en el interior de las minas y 340 en superficie). Según la información del Gobierno
continuarían vinculados a la empresa un número no mayor a 250 trabajadores que se encargarán
de las tareas de continuación de giro.
3. Para los 1.100 que deberán dejar la empresa el Gobierno ha entregado un Plan Solidario con las
familias de Lota que busca aminorar los efectos económicos, sociales y culturales que el término
de las faenas producirá en esta comuna y en toda la zona del carbón.
Para su implementación se ha considerado la destinación de importantes recursos que permitirán
otorgar pensiones, puentes de pensiones, indemnizaciones especiales, programas de reinserción,
programas de empleo en el marco de obras públicas como también un plan de desarrollo
acelerado para la comuna de Lota.
4. Algunas de las medidas anunciadas ya se han puesto en práctica para los trabajadores
exonerados como consecuencia de las políticas de racionalización adoptadas en octubre de 1996.
Sin desconocer los serios esfuerzos del Gobierno para aminorar los impactos negativos que una
sorpresiva cesantía causa en el trabajador, su familia y su núcleo social tenemos reparos en los
éxitos que a corto plazo esperan alcanzar las autoridades. En las últimas horas los Parlamentarios
de la zona del carbón recogimos inquietudes de representantes de los exonerados acerca de
vacíos e imperfecciones que impiden una efectiva aplicación del protocolo suscrito como término
del largo conflicto que paralizó las minas el año pasado.
Estos inconvenientes lesionan los intereses de los trabajadores -ya afectados en demasía- y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constituyen un precedente para exigir acuciosidad en cualquier otro instrumento que en este
momento busque establecer los derechos y beneficios que se entregarán a los trabajadores que
serán despedidos.
En la sesión celebrada por esta honorable Cámara el día 20 de noviembre de 1996, ocasión en la
cual se aprobó la entrega de los recursos presupuestarios para el presente año a la Enacar, el
Ministro Secretario General de la Presidencia , don Juan Villarzú , se comprometió a: “En la
eventualidad de que esos estudios demuestren, en definitiva, que no se contará con el mineral
adecuado o con las cantidades indispensables para sustentar los referidos planes de producción y,
por ende, sea necesario estudiar la alternativa de cierre de la empresa, el Gobierno se
compromete a trabajar sobre el tema en conjunto con ella y sus trabajadores, y a someter a
consideración del honorable Parlamento, en caso de que sea necesario un proyecto de ley que
regule ese proceso”.
Conforme a ello y aun cuando los recursos financieros que el Gobierno destinará para enfrentar el
cierre del yacimiento de Lota no requiere de una ley, como parlamentarios debemos velar por que
los cuantiosos fondos públicos que se destinarán en esta ocasión lo sean a través de instrumentos
y acciones eficientes que logren los objetivos que el Gobierno está comprometiendo, esto es,
paliar la cesantía, entregar seguridad social para los trabajadores de más edad y/o antigüedad,
reinserción laboral permanente y digna, etc.
Por lo tanto, declarando nuestra solidaridad para con los mineros afectados, sus familias y todos
los habitantes de Lota, como también nuestra firme decisión de defender sus derechos y su futuro
digno, venimos en proponer a la honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Constituir una Comisión Especial encargada del conocimiento, discusión y aprobación de los
instrumentos, programas y medidas que el Gobierno busca implementar en beneficio de los
mineros despedidos del yacimiento Enacar Lota.
2. Determinar la situación presente y futura de los cerca de 250 trabajadores que continuarán
vinculados a las faenas de Lota como también en los establecimientos Trongol y Carvile.
3. Analizar los programas del Gobierno en favor del desarrollo de Lota y de la zona del carbón.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITAR HABILITACIÓN DE SALAS CUNA
EN SERVICIOS PÚBLICOS Y FISCALES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo Nº 514, de los Diputados señores Jürgensen , Vega, Bayo, Vargas, Ribera,
señora Prochelle, señores Taladriz, Kuschel, Prokuriça, Rodríguez, Espina, Vilches, García, don José;
Martínez, don Rosauro ; Morales , Karelovic , Pérez, don Ramón ; Masferrer , Álvarez-Salamanca ,
Tuma, Errázuriz , Hamuy, Sabag, Villouta , señora Pollarolo , señores Cantero , Elizalde , Soria,
Valcarce, Alvarado, Correa, Caminondo, Naranjo, Ceroni, Moreira, Hurtado, Bombal, Leay, Coloma,
Viera-Gallo, Jara, Letelier, don Felipe; señora Cristi y señor García, don René.
“Considerando:
Que la mujer ha conquistado mayor terreno en el ámbito laboral.
Que cada día es mayor la cantidad de mujeres en edad fértil, que se desempeñan en diferentes
tareas fuera de su casa.
Que las diferentes opciones laborales que tiene la mujer amplían su autoestima y permiten que se
desarrolle en el ámbito profesional, aportando con sus conocimientos y criterios a los diferentes
estamentos en que se desempeña.
Que el Código del Trabajo establece en su libro II, título II artículos 180 a 193 “De la protección a la
maternidad”, que toda empresa que cuente con más de 20 mujeres de cualquier edad o estado
civil, deberá contar con sala cuna anexa para que las madres puedan amamantar y dejar a sus
hijos durante la jornada de trabajo.
Que el Estatuto Administrativo establece en su título IV, párrafo I, artículo 83, que los funcionarios
tendrán derecho a gozar de todas las prestaciones y beneficios que contemplen los sistemas de
previsión y bienestar social en conformidad a la ley y de protección a la maternidad, de acuerdo a
las disposiciones del título II, del libro II, del Código del Trabajo.
Que en su mayoría, los organismos estatales no cuentan con una política abierta y no
discriminatoria en su infraestructura. Esto queda demostrado al no estar preparados para cumplir
cabalmente lo establecido por los artículos precedentes.
Que como medida paliativa, la mayoría de los servicios regidos por el Estatuto Administrativo,
optan por pagar los servicios de salas cuna y jardines ajenos a la institución o bien entregan una
suma de dinero.
Que esta medida representa un gasto mucho mayor que mantener salas cunas anexas y
pertenecientes a los servicios.
Que en comunas pequeñas que no cuentan con salas cunas privadas esta situación dificulta el
trabajo de la mujer madre.
Que esto afecta también a los servicios de estas comunas donde laboran menos de 20 mujeres.
Que la Ley Orgánica de Carabineros y el Estatuto del Personal de Carabineros no contempla
modificaciones que favorezcan en este sentido al gran contingente femenino que albergan.
Por todas estas consideraciones presentamos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe un proyecto de ley que
modifique el Estatuto Administrativo, de modo que progresivamente todos los servicios públicos,
establecimientos  fiscales  y  semifiscales,  cuenten  con  salas  cuna  anexas  para  cubrir  las
necesidades de sus funcionarios, dando así cumplimiento a la legislación vigente.
Asimismo, solicitar al Presidente de la República la asignación de recursos que permitan modificar
la Ley Orgánica de Carabineros, de modo que también cuenten con salas cuna para los hijos de
sus funcionarias (os).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
BENEFICIOS PARA EX TRABAJADORES DE EL TENIENTE.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
De conformidad a lo acordado por la Sala, corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 518.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 518, de los señores García-Huidobro , Pérez, don Aníbal ; Morales ,
Karelovic , Hurtado, Chadwick , García, don René Manuel ; Errázuriz , Hamuy, Valcarce , Taladriz ,
Moreira, Leay y señora Cristi.
“Considerando:
1. Que el régimen de las siete semanas es un derecho que se adquirió por los trabajadores de la
División El Teniente, Codelco Chile, mediante la celebración de un contrato colectivo en el año
1971.
2. Que el citado régimen consiste en que los trabajadores se encuentran exceptuados del
descanso dominical en los días domingos y en aquellos que la ley declara festivos.
Precisamente, mediante el sistema de las siete semanas, éstos días se compensan de manera de
remunerarse los días domingos y festivos, así cada trabajador goza de un día de descanso por
cada período de siete días consecutivos de trabajo, descansando el octavo, y cambiando de turno
al iniciar el período siguiente.
3. Que este beneficio se omitió por la empresa en forma constante, durante muchos años, en los
finiquitos de una gran cantidad de trabajadores de la citada empresa.
Que al respecto conviene hacer presente que los finiquitos constituyen legalmente una convención
que supone un acuerdo de voluntades y, por consiguiente, no obstante versar sobre materia
laboral, no puede ser modificado o dejado sin efecto por decisión de una sola de las partes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Que, asimismo, el finiquito legalmente celebrado tiene la misma fuerza obligatoria que una
sentencia ejecutoriada, poner término a la relación laboral entre las partes contratantes, y es de
un alcance tal, que no es dable pensar a las partes en hacer cesar con posterioridad ninguna
pretensión que dimane del contrato fenecido.
4. Que sólo a partir del año 1989 y mediante una modificación del convenio colectivo que regía a
la empresa División El Teniente, Codelco Chile, se estableció que cada trabajador actualmente
adscrito al sistema de siete semanas, como asimismo los que hubiesen estado adscritos a éste
dentro del mismo período, con contrato vigente, y los ex trabajadores que hubiesen hecho reserva
del mismo en el finiquito, percibirían como indemnización del daño emergente, la suma de $ 7.000
(siete mil pesos) por cada mes en que se hubiesen desempeñado en aquél, pero exclusivamente
en el período comprendido entre el 1º de enero de 1985 y el 31 de agosto de 1989.
En consecuencia, mediante la fórmula señalada, la empresa en cuestión, excluyó a un gran
porcentaje de trabajadores que fueron parte del sistema y, que sin embargo, por una omisión
quedaron excluidos de un beneficio legítimamente ganado.
5. Que lo señalado resulta del todo injusto, tomando en consideración el tiempo que muchos
trabajadores  desempeñaron  sus  labores  bajo  el  citado  sistema,  sin  haber  recibido  la
contraprestación  equivalente  en  dinero  por  ese  trabajo.
Los trabajadores de la División El Teniente adscritos a este sistema, las viudas de los mismos y sus
herederos, para que se les indemnice o, en definitiva, se les pague por un trabajo que éstos
efectivamente desempeñaron y que al año 1996 aún permanece sin solución alguna.
6. Que los derechos de los trabajadores son irrenunciables.
7. Y que no obstante existir una presunción de conocimiento de la ley en el artículo 8 del Código
Civil, sabido es que ello en la realidad sólo resulta ser una ficción legal, por cuanto no se puede
concluir que los trabajadores afectados por la firma de los respectivos finiquitos hayan querido
renunciar a un derecho legítimo, como es el que se paguen los servicios prestados a un
determinado empleador.
Por tanto, en mérito de las consideraciones anteriores, solicito se sirva oficiar a S.E. el Presidente
de la República a fin de que si lo estima a bien, se sirva enviar un proyecto de ley que establezca
en favor de los ex trabajadores de la División El Teniente, Codelco Chile, o en su caso las viudas o
herederos de éstos que hayan prestado servicios en la citada empresa en el período comprendido
entre el mes de febrero de 1945 y el mes de diciembre de 1984, y que hayan estado adscritos al
régimen especial de descanso denominado “Siete semanas”, una indemnización por el daño
emergente, o en su caso el derecho de percibir una suma equivalente a un día de remuneración
por cada jornada semanal a contar del 1º de enero de 1972, y hasta la última semana del mes de
diciembre de 1986.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 8 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PETICIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA POR ACTUACIONES DEL SERVIU DE
LA OCTAVA REGIÓN.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 516, de los Diputados señores Ulloa, Pérez, don Víctor ; Leay, Galilea ,
Martínez, don Rosauro ; Paya, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Kuschel, Longueira,
señora Matthei, señores Karelovic , Morales, Masferrer , Errázuriz , Alvarado , Jürgensen , Correa,
Caminondo, Taladriz, Moreira, Ribera, Hurtado, Munizaga, Bombal, Coloma y señora Cristi.
“Considerando:
1. Que la opinión pública del país ha conocido a través de los medios de comunicación que el
Serviu de la Octava Región entregó a la empresa Inversiones Bilbao S.A. anticipos por la suma
aproximada de 1.700 millones de pesos, correspondientes a subsidios habitacionales de viviendas
progresivas otorgadas a 896 familias.
2. Que a pesar de los cuantiosos recursos entregados, las viviendas no se han construido,
causando un perjuicio inmenso a modestos hogares y un grave daño patrimonial al Fisco.
3. Que como consecuencia de esto, se han presentado dos querellas contra los representantes de
la empresa, una por 200 familias del Comité Habitacional Nueva Esperanza, de Tucapel, y otra por
84 pobladores del sector de Barrio Norte.
4. Por su parte, el consorcio asegurador que emitió la póliza de garantía correspondiente inició
acciones legales dirigidas contra los representantes legales de la empresa y contra el propio
Serviu, las que de prosperar podrían liberarla de que se hiciera efectivo su pago.
5. Que en estos hechos está comprometida gravemente la responsabilidad de funcionarios
públicos, como son las autoridades del Serviu que entregaron cuantiosos recursos públicos sin
constatar avances de obra, existencia de permisos de edificación, ni fiscalizar a la empresa
Inversiones Bilbao.
6.  Que  en  hechos  de  esta  naturaleza  resulta  indispensable  que  se  investiguen  las
responsabilidades judiciales, administrativas y políticas, en tanto estos son servicios públicos
cuyas actuaciones están sometidas a la fiscalización de la honorable Cámara de Diputados.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de sus atribuciones, acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los servicios públicos
relacionados con la entrega, por parte del Serviu, de más de 1.500 millones de pesos a la empresa
Inversiones Bilbao. La Comisión deberá entregar su informe dentro del plazo de sesenta días.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE LOCATARIOS DEL MERCADO MUNICIPAL DE VALPARAÍSO CON MOTIVO DE
REMATE DEL INMUEBLE. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
El señor URRUTIA (don Raúl) .-
Señor Presidente , el candidato de mi partido a concejal por Valparaíso, don Sergio Torres , me ha
informado acerca de la situación angustiante que afecta a los locatarios de la Asociación Gremial
de Comerciantes del Mercado Puerto, ya que el Concejo ha ordenado que, con fecha 10 de octubre
del presente, se saquen a remate público los locales y edificaciones del mercado municipal,
tradicional inmueble que se ha constituido en patrimonio de la ciudad de Valparaíso. Dichos
locales se rematarán a un precio inalcanzable para sus locatarios, quienes verán dramáticamente
frustrados los esfuerzos de años y generaciones mediante un procedimiento en el cual un tercero
podría adjudicarse el edificio entero para un uso diverso del actual, quedando, de un día para otro,
más de 300 familias en la calle.
Señor Presidente , hago notar lo injusto del procedimiento seguido por el municipio porteño, por
cuanto con él se demuestra que sólo le interesa el dinero y no se bonifica ni se ha tomado en
cuenta para nada el esfuerzo que durante años han entregado esas humildes familias a la ciudad
de Valparaíso.
Mi partido, Renovación Nacional, como siempre lo ha sostenido, está con la gente de trabajo, y no
podemos hacer menos que denunciar esta triste situación que aqueja a familias porteñas que
conocemos desde hace años, derivada de esa resolución del actual concejo de Valparaíso que está
próxima a concretarse. Dicho concejo, que en los años en que ha funcionado nunca se preocupó
del entorno del mercado municipal, ahora pretende vender sus locales a precios fuera de
mercado, irreales y desproporcionados, a familias humildes que no tienen acceso a créditos
bancarios de ninguna especie, todo lo cual lleva a una espiral en la cual sólo el que tenga dinero el
día del remate podrá acceder a un edificio completo, concretándose con ello un procedimiento
ilógico.
Consta de las actas municipales que se entregaron nueve millones de pesos para tasar el mercado
municipal, cifra exorbitante para un trabajo que se hizo desde una oficina y no desde el lugar
mismo, lo cual puede preguntarse a los propios comerciantes que están hoy aquí, si es que acaso
a alguien pudiera caberle alguna duda.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por eso, solicito que, en nombre de la bancada de Diputados de Renovación Nacional, se envíe un
oficio al Ministro del Interior , a fin de que solicite al alcalde de Valparaíso que informe en el más
breve plazo y entregue toda la documentación relativa a ese procedimiento que tiende a
desmantelar una fuente de trabajo para más de 800 personas, lo cual sólo ayudará a aumentar la
funesta cifra de desempleo que afecta a esta comuna y a la región.
También solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para que el Director del Servicio de
Impuestos Internos informe, también en el más breve plazo, sobre los montos de tasación y el
avalúo fiscal de cada una de las edificaciones y locales comerciales del Mercado Municipal de
Valparaíso, como asimismo, explique el método de cálculo de la mencionada tasación y del avalúo
fiscal.
He dicho.
-Aplausos.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, García, don René Manuel; y Valcarce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
INTENTO DE SOBORNO EN MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE .-
Señor Presidente, hoy. desde esta tribuna, quiero rendir homenaje al alcalde de la comuna de
Rancagua, don Esteban Valenzuela, quien dijo ayer: “Queremos demostrar que la política es
limpia; que las autoridades estamos alertas para denunciar actos de corrupción y, a la vez, que
esta situación sirve para hacer un llamado a los empresarios a que inviertan sin miedo.”
Señor Presidente, quiero que, en mi nombre, se oficie al Consejo de Defensa del Estado para que
se haga parte en el proceso incoado en el Primer Juzgado del Crimen de Rancagua, y al señor
Presidente de la Corte Suprema, la designación de un ministro en visita. A su vez, voy a solicitar
un abogado para que me represente en ese proceso, en mi calidad de ciudadano.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La denuncia de ayer, en momentos en que el país se apronta a realizar elecciones municipales,
implica una agravación, ya que una empresa privada declara que ha comprado o coimeado a
alcaldes de la zona norte y oriente de Santiago. Dicha situación, que aparece en la prensa de hoy,
hace necesario que el mencionado proceso sea de corto plazo. ¡Aquí quiero ver si la justicia actúa
con la prontitud que corresponde! Porque grave y delicado sería que en el resultado electoral del
27 del presente nos encontrásemos con alcaldes corruptos, que se han vendido a empresas
particulares para entregar servicios municipales.
Me parece que la Cámara, en forma unánime, debe respaldar la actitud asumida por el alcalde
señor  Esteban  Valenzuela  ,  por  cuanto,  en  lugar  de  haber  aceptado  ofrecimientos  que
normalmente permanecen en la oscuridad, ha preferido la actitud limpia, honesta y honrada de
miles de políticos del país que estamos en esta actividad para defender efectivamente los
intereses de las comunidades de personas.
Hombres como él prestigian la política chilena, pero, en la misma forma, asumidas ya las
responsabilidades y entregadas las grabaciones con nombres de alcaldes, dichos nombres deben
ser publicitados para que la gente no vote por ellos, porque, en la medida en que así lo hagan,
estaremos, lamentablemente, corrompiendo más la actividad pública, que en el país necesitamos
prestigiar.
Una vez más, reitero que todos los oficios sean enviados, en mi nombre, a las autoridades
mencionadas.
He dicho.
-Aplausos.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Seguel,
Hamuy, Kuschel, Urrutia, don Raúl; Ferrada, García, don René; Valcarce y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 14 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
CONTINUACIÓN DE OBRA ASFÁLTICA EN CAMINO CUNCO-MELIPEUCO, NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GALILEA .-
Señor Presidente , me correspondió participar en la Quinta Subcomisión de Presupuestos que,
entre otros, tuvo que despachar el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas. Dentro de la
información proporcionada por el Ministro señor Ricardo Lagos , en relación con las obras de
vialidad que se realizarán a lo largo del país durante 1997, me encontré con la sorpresa de que no
se contempla la continuación de la obra asfáltica del camino que une las comunas de Cunco y
Melipeuco, Novena Región. Se trata de un acceso que cada día adquiere más importancia,
particularmente en la zona cordillerana de la provincia de Cautín, lugar en el que durante los
últimos años se han efectuado cuantiosas inversiones, a fin de continuar con las mejoras del
camino ripiado y estabilizado que une las comunas de Temuco y Cunco.
Hace algún tiempo, con motivo de la inauguración del tramo que une Huichahue con Cunco, el
Ministro de Obras Públicas se comprometió a continuar con la obra asfáltica en el camino que
conduce a Melipeuco. Sin embargo -como he señalado-, advertí con sorpresa que en el listado de
obras no se contempla su prosecución.
Deseo advertir que se trata de un camino internacional, puesto que conduce al paso internacional
de Icalma, que es uno de los más bajos de la región, razón por la cual permanece mayor cantidad
de tiempo abierto al turismo y a la comunicación con Argentina.
Por lo anterior, solicito que, en mi nombre y en el del Diputado señor René Manuel García , se
oficie al Ministro de Obras Públicas , a fin de que informe por qué en el Presupuesto de 1997 no se
considera la continuación de las obras de asfalto del camino Cunco-Melipeuco. A la vez, para
solicitarle que en el año que se avecina se asignen fondos para continuar esta obra de enorme
importancia tanto para las comunas de Cunco y de Melipeu
co como para la provincia de Cautín y toda la región.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor René Manuel
García.
Al concluir mi mandato como Presidente , ha sido un placer dar la palabra a su Señoría como
último acto de esta sesión que me ha correspondido presidir.
Por haberse cumplido con el objeto de la sesión, se levanta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN DE MÉDICOS GENERALES DE ZONA. Oficio.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado
señor Prokuriça.
El señor PROKURIÇA.-
Señor Presidente , la atención de la salud constituye un derecho que ojalá todos recibiéramos por
igual. Pero en un país tan vasto y con zonas rurales tan lejanas, el Estado ha debido crear
mecanismos para atraer a los médicos hacia lugares que, producto de su realidad, esto es, el
aislamiento, la falta de centros de perfeccionamiento y la posibilidad de libre ejercicio de la
profesión, no resultan atractivos para los profesionales. Me refiero a la institución de los médicos
generales de zona, creada hace más de 35 años, mediante la cual, quienes se desempeñan por un
plazo determinado en sectores aislados, el Estado les asegura una beca de perfeccionamiento al
término del período. Sin embargo, hoy ocurre que, como lo aseguran las denuncias de la
Asociación de Médicos Generales de Zona, los profesionales, después de cumplir el período
acordado, se encuentran con la triste sorpresa de que no existen las vacantes necesarias para
perfeccionarse, lo cual lesiona seriamente la posibilidad de que las zonas rurales cuenten con
médicos dispuestos a desempeñarse en ellas y genera un círculo vicioso que es injusto tanto para
los médicos que se van a dichas zonas, como para aquellos que, terminando este período,
postulan a su perfeccionamiento.
En virtud de lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie al Ministro de Salud , para que nos
informe acerca del número de médicos generales de zona que hoy están cumpliendo sus
funciones en el país, cuántos están en condiciones de optar a perfeccionamiento y qué esta
haciendo el Ministerio para solucionar este problema.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Cristi y de los
Diputados señores García, don René Manuel , Galilea , Ulloa , Karelovic , García-Huidobro , Longton
, Rodríguez  , Cardemil  , Bayo, Palma, don Andrés  ; Letelier, don Juan Pablo  ; Pizarro  , Ortiz  ,
Ascencio , Munizaga , Taladriz , Bombal , Encina y Masferrer .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE EL METRO Y FERROCARRILES DEL
ESTADO. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, he tomado conocimiento del oficio ordinario Nº GT 1682, de 25 de agosto del
presente año, mediante el cual el señor Subsecretario de Transportes da respuesta al oficio Nº 458
de esta Honorable Cámara de Diputados. El referido oficio fue motivado por mi solicitud del 16 de
mayo de 1996.
Al respecto, estimo relevante intervenir en esta audiencia con el objeto de reclamar por la gran
tardanza en contestar. Además, en el oficio se responde sólo una parte de la consulta; es decir, es
una respuesta a medias y es preciso solicitar aclaración sobre ciertos conceptos e informaciones
que allí se entregan y que, en mi opinión, son inexactos o, cuando menos, engañosos.
En efecto, el señor Subsecretario no responde las consultas referidas al Metro S.A. sino sólo a la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
En el punto 2 de su oficio señala que la información corresponde al 1 de julio de 1996, con lo que
evidentemente vulnera el espíritu de nuestra presentación, dado que los antecedentes que se
requirieron no sólo debieron ser los de la fecha indicada, sino abarcar el período anterior.
La información enviada es puntual y omite dar cuenta sobre el lapso comprendido entre octubre
de 1993 a la fecha, que es de nuestro interés verificar, basados en la información de que
disponíamos al solicitar el oficio en cuestión, que se refiere precisamente a ese período. Nuestra
petición tenía por objeto el informarnos sobre materias y situaciones actuales y anteriores, con el
fin de contribuir al perfeccio-namiento de las instituciones públicas, corregir vicios y prevenir
acciones irregulares, en especial, sobre los manejos financieros de los flujos de dinero de caja que
manejan ambas empresas.
Para conocimiento de la Sala, la información de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que
obra en nuestro poder, se refiere a que desde que se instaló su directorio, después de la dictación
de la nueva ley del servicio, varios de sus integrantes, y en distintas épocas, han percibido
honorarios, por parte de la misma empresa, que no dicen ninguna relación con sus dietas y sin que
tengan otra justificación, en nuestra opinión, que no sea aquélla de mejorarles su situación
económica, vulnerando el claro y evidente espíritu de la ley, a tal punto que los mismos directores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aprueban  sus  propios  contratos  a  honorarios,  incumpliendo  su  obligación  de  administrar,
resguardando con prescindencia propia, en este caso, los intereses del Estado.
Tanto asidero tiene nuestra argumentación que ya no sólo nuestra bancada está preocupada e
impresionada por los montos y forma en que se han pagado esos honorarios especiales, sino que
la propia Contraloría General de la República ha oficiado informando que el modo de administrar
de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado resulta contrario a su ley orgánica, a la ley sobre
sociedades anónimas y a su reglamento, que también la regulan.
En mérito de lo anterior, pido que se remita un nuevo oficio al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través del cual se relacionan el Metro S.A. y la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado con el Ejecutivo, solicitando información clara, detallada y precisa sobre lo siguiente:
lº. Todos los antecedentes solicitados con respecto al Metro S.A.
2º. Forma en que se manejan los excedentes de caja, tanto en el Metro S.A. como en la Empresa
de los Ferrocarriles del Estado.
3º. Lista de asesores de dichas empresas.
4º. Si algún miembro actual o pasado del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado,
incluso los directores laborales, percibe o percibió algún honorario de la misma empresa o de
algunas de sus coligadas o filiales. En el caso de que se hubiesen suscrito contratos de honorarios,
solicitamos que se envíen sus copias, así como las de los respectivos trabajos realizados.
5º. Se informen los nombres de las personas que han conformado y que hoy conforman los
actuales directorios de las empresas filiales o coligadas de Ferrocarriles del Estado y el monto que
se paga por cada una de sus dietas.
6º. Se informe si algún director es funcionario de la empresa; si administra bienes de la misma y si
en este contexto cumple y en qué forma las funciones que impone su contrato de trabajo.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de octubre de 1996.
INCIDENTES
FACILIDADES A DEUDORES DEL INDAP DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En Incidentes, en el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el
Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer una situación existente en la Novena Región, en especial
respecto de los pequeños agricultores, por las deudas con el Indap.
En la región, después del “terremoto blanco” y de la sequía, quedaron muchas comunas en
situación de extrema pobreza, por lo que se les postergó sus deudas para diciembre, para así
tener derecho a un crédito y poder sembrar en el actual período agrícola.
Es sabido que en diciembre los pequeños agricultores y deudores del Indap no podrán pagar esa
deuda por razones obvias: sus animales no están en condiciones ni su trigo ni sus productos serán
susceptibles de cosechar. En consecuencia, habrá gran morosidad de esta gente, a la que le
postergaron la deuda hasta diciembre, y lo más probable es que se postergue para el 5 de mayo
de 1997, lo cual se juntará con la deuda actual. Si esa gente no paga sus dos deudas -la
postergada y la actual-, por estar morosa, no tendrá derecho a crédito para el año que viene.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Agricultura para que estudie la solución del problema,
considere la posibilidad de que estas deudas sean a largo plazo y, a la vez, se condonen las
deudas en las comunas de extrema pobreza y se aplique efectivamente el porcentaje de intereses
y la condonación ofrecida a las zonas de catástrofe, lo que hasta el momento no se han efectuado.
Es de gran importancia visualizar los problemas antes de que se produzcan, a fin de encontrar una
solución oportuna para los miles de deudores de Indap que hay en el país.
Reitero la necesidad de que las deudas de diciembre se posterguen para mayo y que las dos, en
conjunto, sean a largo plazo, por cuanto, al no pagar, quedarían morosos y no tendrían derecho a
crédito para la próxima cosecha.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Silva, Tuma y Melero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
PESCA CLANDESTINA DE BUQUES FACTORÍA EN ZONA DE CINCO MILLAS MARINAS DE
NOVENA Y DÉCIMA REGIONES. Oficios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
En segundo lugar, quiero referirme a un problema de la Novena Región cuya prolongación ya
resulta vergonzosa.
Las costas sur de la Novena Región y norte de la Décima Región se ven afectadas periódicamente
por la pesca clandestina de los buques factoría que invaden las cinco millas que corresponden a
los pescadores artesanales de la zona.
Éstos, haciendo un gran esfuerzo económico, compraron una lancha para patrullar esa área, la
cual entrará en funciones el 23 del mes en curso. Pero la autoridad no ha hecho lo que le compete
frente a esta situación. Es así como a través de la prensa de la Novena Región y de
conversaciones con la directiva de los pescadores artesanales, me he enterado que éstos están en
pie de guerra. Hace algún tiempo, se tomaron el camino por un par de horas.
A mi juicio, las soluciones deben darse antes de que las situaciones revienten, antes de que la
gente esté en pie de guerra y de que la intranquilidad llegue a tal extremo que las personas no
pueden trabajar porque deben estar alertas para que no les roben su materia prima.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Director de Pesca, a fin de que nos informe qué medidas ha
tomado para coordinar, pesquisar y fiscalizar esos buques que están invadiendo las cinco millas de
las costas mencionadas.
Asimismo, pido que se oficie al Intendente de la Décima Región , con el objeto de que nos informe
qué ha hecho ese órgano del Estado para poner término a dicho abuso.
Digo todo esto porque veo que el problema pasará de castaño a oscuro, y para evitar este tipo de
conflictos es mejor ponerse el parche antes de la herida. Desde ya damos nuestro más grande y
sólido apoyo a esos pescadores que en los últimos años han visto sistemáticamente violados sus
derechos garantizados por la ley.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Kuschel y Taladriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
REEMPLAZO DE FURGÓN DE CARABINEROS DE COMUNA DE CUNCO. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un problema que afecta a Carabineros de Cunco y que, tal
vez, muchos colegas también tienen en sus distritos.
En esa comuna, la más grande de la Novena Región, con 1.560 kilómetros cuadrados de superficie
y casi 600 kilómetros de caminos, Carabineros tiene el mismo furgón Toyota desde hace cuatro
años. Como es de suponer, en una comuna netamente agrícola y con caminos de ripio, ese
vehículo no puede cumplir bien sus funciones debido al natural deterioro ocasionado por el
tiempo.
Al preguntar a funcionarios de Carabineros por qué andaban en ese vehículo y no hacían las
rondas que esperaba la ciudadanía, me respondieron que el furgón ya no daba para más y que
aún falta un año para reemplazarlo por otro nuevo.
En consecuencia, solicito que se oficie al General Director de Carabineros o al General encargado
de Logística , que tiene que ver con los cambios de vehículos, a fin de que se haga un esfuerzo
para reemplazar el antiguo furgón de hace cuatro años por un vehículo con tracción en las cuatro
ruedas, que serviría mucho más. Cabe decir que cada espejo retrovisor de ese vehículo cuesta
entre 80 y 100 mil pesos; por lo tanto, su mantención es muy costosa y no presta la utilidad
requerida por los caminos rurales de la zona.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Taladriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
AUMENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR FISCAL EN NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , últimamente hemos leído en los diarios y escuchado en los medios de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 82
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comunicación que habrá diversas maneras de fiscalizar a las instituciones públicas del país.
Por mi parte, quiero denunciar algo que se ha ido tornando muy desagradable en quienes
recorremos los distritos, especialmente en la Novena Región. Observamos con preocupación el
aumento del parque automotor fiscal -a la par con el aumento del permiso de circulación- en las
municipalidades, instituciones dedicadas al agro, etcétera. Pero lo curioso es que al tiempo que
aumentan los permisos otorgados por el Ministerio del Interior a través de las gobernaciones,
disminuyen los discos correspondientes en las puertas de dichos vehículos.
Me pregunto si esta práctica no constituirá un ejército silencioso en formación para este año
electoral; me pregunto si seguiremos tolerando la dilapidación de recursos fiscales en pro o en
contra  de  algunas  candidaturas.  Sobre  todo,  con  la  desagradable  sorpresa  que  nos  ha
proporcionado el caso de la Conadi en la Novena Región, la cual, a pesar de haber sido creada y
apoyada por casi el ciento por ciento de los votos en esta Corporación a fin de beneficiar a los
mapuches, hoy está casi desintegrada, y lo mismo sucede con otras instituciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior para que nos informe cuántos vehículos
fiscales están autorizados para circular los días feriados y sin los discos en las puertas.
De alguna manera debemos poner atajo a esta corrupción que podría extenderse a través del país.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Taladriz ,
Galilea , Rodríguez, don Claudio ; Cardemil , García-Huidobro , Alvarado , Bayo y Vilches .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 335
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51900/1/1470_335.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 335
Del 21 de mayo de 1997 al 18 de septiembre de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  20 .................................................................................................................... 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Adhesión  41 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  52 ................................................................................................................ 
Integración  52 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 3 de julio de 1997.
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Primer trámite constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional sobre protección a los
animales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Exequiel Silva.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1721-12, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta
Nº 10.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 8ª, en 12 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , a mi juicio, el proyecto no tiene importancia alguna. Con mucho orgullo debo
decir que he vivido siempre en el campo, me he criado junto a animales y he aprendido a tenerles
cariño. Entiendo que ésta será una ley marco para la gente que no los aprecia y los ve
simplemente como animales.
Creo que el punto más importante del proyecto se encuentra en el artículo 6º, título III, sobre
educación para la protección de los animales. Los padres también deberían inculcar a sus hijos el
amor por los animales, enseñar a quererlos y apreciar lo que realmente significan.
Considero una patraña hablar del rodeo, porque en todos los deportes cuando más sufre el animal
es en su adiestramiento. Una vez adiestrado, actúa en forma automática. Entonces, vemos un
espectáculo, pero no el verdadero sufrimiento del animal durante el adiestramiento.
Cuando se tratan proyectos de esta naturaleza, cada cual da un ejemplo más violento o
sanguinario. ¿No es mucho más cruel que matar a un animal echar vivos a la olla con agua
hirviendo las langostas o los choros para luego cocerlos? Formulo la pregunta, porque se han dado
ejemplos dramáticos.
Cuando se habla de los bueyes, de esto y de lo otro, es hilar demasiado fino, porque si queremos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hacer una chomba, lo que interesa es que abrigue y no que el tejido sea grueso o delgado. Se
quiere andar calentito y cada uno verá lo que más le acomoda. Con este proyecto ocurre
exactamente igual.
Recuerdo que a los Diputados señores Longton y De la Maza les echaron tallas por el zoológico de
Quilpué. Ahí realmente hubo maltrato a los animales y, cosa curiosa, la gente dedicada a su
cuidado, que los ve permanentemente, es la que ha provocado los casos más grandes de
crueldad.
Si vamos a una población modesta nos encontramos con treinta o cuarenta quiltros flacos. Según
el proyecto, esos vecinos no podrían tenerlos, porque habría que protegerlos y alimentarlos
adecuadamente.
Por eso, creo necesario tener una ley marco. El artículo que más llama mi atención es el 6º,
referido a la escolaridad y al amor y respeto a los animales que los profesores les inculquen a los
niños.
El objetivo del proyecto es bueno, pero no nos empantanemos en algo que al final puede resultar
inaplicable. Para que funcione, debe volver a Comisión con el fin de ajustar el marco, sobre el cual
todos hemos coincidido, y despejar las discrepancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 8 de julio de 1997.
CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE LUCHA CONTRA LA
DESERTIFICACIÓN. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del
proyecto de acuerdo relativo a la Convención de las Naciones Unidas en la lucha contra la
desertificación en los países afectados por la sequía grave o desertificación, en particular en
África.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Munizaga.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1858-10 (S), sesión 13ª, en 1 de julio de 1997. Documentos de
la Cuenta Nº 13.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, hablar del agua es como hablar del aire, dos elementos fundamentales y
esenciales para la vida de las personas.
La falta de agua no siempre está relacionada con los problemas agrícolas, porque la gente de las
ciudades también ha sufrido el racionamiento de este vital elemento en forma casi tan fuerte
como los agricultores. Es un error pensar que la sequía afecta sólo hasta la Octava Región. Hemos
visto cómo en Temuco, y en las zonas aledañas, las municipalidades han tenido que comprar miles
de estanques para repartir agua. ¿Qué quiero decir con esto? Que el problema del agua no está
sectorizado, sino que es nacional.
Cuando se relaciona la agricultura con los secanos costeros y se habla de la necesidad de prohibir
o no ciertos cultivos, la verdad es que ésa no es la solución. Aquí se debe hacer un catastro de
cómo se debe trabajar la tierra. Hoy tenemos cero labranza, que no afecta en nada el que se
siembre trigo con las primeras lluvias. Las tierras se afectan cuando se aran, cuando se hace
rastrillaje y vienen las aguas y lo arrastra todo, pero a cero labranza no.
Por lo tanto, los señores diputados que se refieren a materias agrícolas con desconocimiento total
del tema, en el fondo le hacen un flaco favor a la agricultura, porque se dejan influenciar por el
gobierno de turno.
El problema es que debemos hacer un catastro: ¿En qué forma se deben abordar los temas
fundamentales? ¿Qué país queremos? La agricultura ha sido mucho más que el decreto ley N°
701, porque ha sobrevivido muchos más embates que el que un senador no lo quiera aprobar. Eso
demuestra lo frágil que es y la poca protección que se le da.
¿Qué es más dañino? ¿El decreto ley N° 701, el Mercosur, o el Tratado de Chile con Canadá? Estos
dos últimos son mucho más dañinos que el hecho de que no se apruebe el Mercosur.
Debemos adherir al problema de la sequía, porque es una pequeña solución hacia los problemas
agrícolas. Debemos solucionar de una vez por todas el problema del agua. La mayoría de los
proyectos que hoy se presentan para bebida animal o para poner agua potable en los campos ha
fracasado, porque no tenemos disponibilidad de agua. Ése es un problema serio.
Por ejemplo, el canal de regadío de Convento Viejo hoy no cuenta con los recursos suficientes para
llenarse. Por eso, es indispensable hacer tranques. Incluso, esto se puede complementar
perfectamente con las empresas eléctricas; cuando tengan capacidad suficiente, las aguas que
sobren, se pueden ocupar para la agricultura y no que sólo se vacíen a los tranques y se pierdan.
Aquí debemos hacer algo realmente serio con el tema del agua, y no un bonito discurso, porque
ello no solucionará el problema real que tienen no sólo los agricultores, sino también la gente de
las ciudades. Hemos visto, en Santiago, el problema que hubo con las investigaciones que se
hicieron a las empresas de agua potable. O sea, el problema es general. Por lo tanto, debemos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aprovechar los recursos que la naturaleza ha puesto a disposición nuestra y no empezar a pelear
por más.
Debemos velar para que no haya ecologistas que impidan las cosas, sino una complementación
entre lo ecológico y lo que le sirve al hombre. Aquí hay una duda muy grande: si el hombre quiere
destruir la naturaleza o si la naturaleza quiere destruir al hombre. Aquí se debe buscar una
compensación, buscar cada uno el equilibrio justo. Eso es lo que buscamos y queremos. Yo creo
que nadie se va a oponer a que haya un verdadero equilibrio. No conozco a nadie que trabaje en
los bosques que quiera destruirlos en beneficio propio.
A los señores diputados que no entienden, por ser de ciudades, les quiero explicar que en los
bosques las aguas están protegidas, porque a 150 metros del cauce de los ríos no se puede votar
ningún árbol. Puedo dar una charla sobre agricultura, a fin de dar clases a los señores que se
pretenden agrícolas y que, realmente, no distinguen nada. Les voy a contar una anécdota:
Un día andaba con un señor diputado de gobierno, que hablaba mucho de la agricultura; llegamos
al campo y me dice ¡qué linda la vaca!, y no se había dado cuenta de que era un toro. Con eso
quiero graficar lo poco o nada que algunas personas entienden de agricultura.
Por eso, votaré favorablemente el proyecto, con el objeto de favorecer y ayudar a la gente
afectada por la sequía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 16 de julio de 1997.
NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Tercer trámite
constitucional. Designación de Comisión Mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre copropiedad
inmobiliaria.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Montes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1627-14, sesión 13ª, en 1 de julio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 19ª, en 15 de julio de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Bien. Creo que no es del caso entrar en diálogos, señor diputado .
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García , presidente de la Comisión de Vivienda .
El señor GARCÍA (don René) .-
Señor Presidente , para tranquilidad del Diputado señor Sota, le damos la seguridad de que el
señor Montes, Diputado informante -que está a su lado-, le irá indicando los artículos que la
Comisión acordó rechazar y aquellos que recomienda aprobar. Por lo tanto, le damos la absoluta
garantía al señor diputado de que votará en la forma correcta.
Todos los miembros de la Comisión estamos de acuerdo, para su tranquilidad.
En realidad, después de evacuado el informe, lo que corresponde es hablar en general del
proyecto. Lo que realmente pretende, es ordenar el sistema de los condominios que, hasta hoy,
carecía de reglamentación. Cada uno hacía prácticamente lo que quería, lo que le daba en ganas.
Daré algunos ejemplos. Cuando aledaños a los condominios existían terrenos baldíos que eran
ocupados para emplazar una feria libre, los copropietarios no tenían ninguna arma legal para
sostener: “Esos terrenos son nuestros y nos molesta su ocupación”.
Los administradores hacían lo que querían. Eran omnipotentes en sus funciones. Hoy, se está
regulando también esta materia.
Otro problema era la determinación de los gastos comunes. A veces, una persona que se
adjudicaba en un condominio 5, 6, 7 u 8 departamentos, no pagaba los gastos comunes que le
correspondían en el prorrateo. Se daban estas y otras situaciones que van en desmedro de la
calidad de vida de las personas.
Cuando uno entrega alguna vivienda de un condominio, ha cumplido una parte importante. Eso no
está en discusión. Pero, después hay que preocuparse de que los comuneros convivan en forma
armónica. Ese aspecto es tanto o más importante que entregar la vivienda, ya que si los vecinos
no se van a poner de acuerdo en cómo vivir, ni van a concordar en cómo pagar los gastos
comunes ni en cómo administrar el condominio, no habrá tranquilidad, que es lo que todos
esperan.
Por lo tanto, este proyecto que regula el sistema de los condominios, que tiene cinco títulos, 54
artículos permanentes y uno transitorio, no es para explicarlo en 2 ó 5 minutos, como lo estamos
haciendo.
En  consecuencia,  como  Comisión  de  Vivienda  recomendamos  considerar  lo  que  ésta  ha
concordado con el Ministerio del ramo y sus asesores y rechazar los artículos 1º, 2º, 3º, 5º y 6º, de
modo que la materia de que tratan sea regulada lo mejor posible en una Comisión Mixta y el
proyecto llegue a feliz término, como es nuestro deseo.
Cabe agregar que se ha introducido el título IV, relativo a las viviendas sociales, que es
sumamente importante porque esta materia, que no tenía ninguna reglamentación, también la
tendrá gracias a esta iniciativa. O sea, estamos agrupando todo el espectro de las viviendas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sociales para que queden bajo el régimen de condominio y copropiedad inmobiliaria.
Creemos que es un buen proyecto y esperamos que sea ley de la República lo más pronto posible,
para así tener reglamentada la copropiedad inmobiliaria.
Por lo tanto, recomendamos que la Sala vote como ha propuesto el Diputado informante, señor
Montes, y lo ha reiterado el señor Ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 23 de julio de 1997.
ALCANCES SOBRE RENUNCIA DEL MINISTRO DE VIVIENDA .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, a continuación, como Presidente de la Comisión de la Vivienda , me quiero
referir a un hecho del cual el país ayer fue testigo.
Más que la renuncia de un Ministro , esto parece una “vendetta” entre colegas del mismo partido.
Esto se destapó a través de la prensa justamente cuando el Ministro señor Hermosilla estudiaba
una solución al problema con Copeva, caso en el que no se dejó intimidar y no firmó el
avenimiento para que esa empresa quedara inmune.
Cuando el dueño de Copeva se da cuenta, un asesor suyo le dice: ¿Por qué no sacas a la luz
pública un regalo de cumpleaños que le hiciste? Un periodista lo escuchó y le hizo la pregunta al
Ministro , quien se percata de que, involuntariamente, había recibido algo que, como Ministro de
Estado , no le correspondía. Digo esto, porque no quiero que por su acción -el tiempo la juzgará
buena o mala- quede como una persona “coimeada” por un empresario, porque eso es
absolutamente falso. Muchas veces -y los que están en la Cámara saben-, entre colegas del
mundo corralero, independientemente de cuál sea el cargo, se hace un regalo, y el amigo lo
retribuye mandando otro. Eso ha pasado aquí.
Hoy, el país se alegra porque el Ministro ha renunciado por haber recibido de regalo un caballo.
Creo que el país debe alegrarse si se soluciona el problema de las 20 mil viviendas dañadas; debe
alegrarse cuando arreglen los estándares de la construcción; debe alegrarse cuando la calidad de
la vivienda básica sea mucho mejor. Eso sería motivo de alegría.
El Congreso Nacional nunca ha podido destituir a un Ministro , porque lo ha acusado en forma
política y no mirando razones. Sin embargo, la sola pregunta de un periodista basta para botar a
un Ministro . ¿Quién tiene más poder: un periodista o el Congreso Nacional cuando actúa
políticamente? Ésa es la pregunta de fondo que quería hacer.
Quería decir esto porque, como Presidente de la Comisión de Vivienda de esta Cámara, no puedo
callar. Uno debe decir lo que siente. Ahora, si el Ministro es culpable de algo, lo acusaremos; de lo
contrario, le daremos las excusas correspondientes. Eso lo juzgará el tiempo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 5 de agosto de 1997.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADMINISTRACIÓN COMUNAL. Segundo
trámite constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de reforma constitucional
sobre administración comunal.
Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor
Cornejo, y de la de Gobierno Interior, el señor Zambrano.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1608-06 (S), sesión 8ª, en 12 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta
Nºs. 24 y 25, respectivamente, de esta sesión.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Puede continuar el Diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegra enormemente que los funcionarios no sean de confianza del alcalde,
porque hemos visto lo que ocurre cuando lo son: han robado 1.700 millones, han robado a Esval y
miles de cosas, pero si siguen siendo de confianza, no habrá ningún contrapeso que los pueda
controlar.
No quería entrar en detalles, pero su Señoría ha señalado que mi peculiar manera de decir las
cosas motiva debate. Sólo pretendía que usted las “parara” silenciosamente, para no entrar a una
discusión ajena a la reforma constitucional. Entiendo que el señor Pizarro quiere acabar con la
carrera de los funcionarios municipales, y que la gente importante de las municipalidades sea de
confianza del alcalde.
Nadie puede estar de acuerdo en que no haya asociaciones de municipalidades, así como nadie
puede estar en desacuerdo en que los municipios puedan unirse. Hay algunos pequeños, ubicados
al lado de uno grande, que no tienen fondos para contratar a un arquitecto, por ejemplo. Ambos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pueden unirse para contratarlo. Eso es bueno y nadie está en desacuerdo con ello. Que también
puedan ocupar en conjunto los camiones y las maquinarias para pavimentar o arreglar caminos,
todos estamos totalmente de acuerdo con ello; que haya fondos para salud, que se aumente el 3
por ciento, que haya autonomía, que exista regionalización, estamos totalmente de acuerdo; pero
en lo que no estoy de acuerdo es que se corte la carrera funcionaria, porque eso no es bueno para
nadie, ya que, de ser así, ¿cuánto durarían los funcionarios municipales? Exactamente lo que dura
un alcalde, por lo que tendremos a las municipalidades rotando a su gente permanentemente.
Por lo tanto, si se quiere aprobar el artículo 110, estaríamos de acuerdo siempre y cuando no fuera
con efecto retroactivo, o sea, que rija de ahora en adelante, y, para despedir a los funcionarios o
acabar con su carrera funcionaria, que se apliquen las calificaciones en listas del 1 al 4 y que
contemos con las que todas las municipalidades pueden hacer.
No soy miembro de la Comisión de Gobierno Interior, pero me he reunido con los funcionarios y
quizás he sido uno de los pocos que ha concurrido a sus sesiones cada vez que me han invitado.
Es interesante escuchar a las partes, porque hemos cometido errores gigantescos y hoy estamos
revisando muchas leyes. Quizás las iniciativas más importantes del país las hemos hecho realidad
contra las personas interesadas y no con ellas. Tenemos la oportunidad de hacerlo. Creo,
especialmente, en la buena voluntad de las personas, en la autonomía municipal y en la
participación de la gente -en que todos estamos de acuerdo-, pero no en la buena fe y en las tan
buenas intenciones del artículo 110, nuevo.
Por eso, a título personal, votaré en contra de ese artículo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 5 de agosto de 1997.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADMINISTRACIÓN COMUNAL. Segundo
trámite constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de reforma constitucional
sobre administración comunal.
Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor
Cornejo, y de la de Gobierno Interior, el señor Zambrano.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1608-06 (S), sesión 8ª, en 12 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nºs. 24 y 25, respectivamente, de esta sesión.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, he estado escuchando con mucha atención el debate sobre esta reforma
constitucional.
Resulta que el señor Ministro -voy a empezar en el mismo orden en que él lo hizo- se refirió a la
autonomía y a la regionalización.
“Autonomía” es un bonito término; pero cuando se pide la real autonomía y regionalización del
país, no se la quieren conceder desde Santiago , porque, indudablemente, la capital y los
ministerios van perdiendo poder, por lo que mantienen a las regiones ligadas al poder económico
que ejercen los diferentes ministerios.
Entonces, es bonito como discurso y sirve para hacer “picar” a los diputados de regiones para que
voten favorablemente el proyecto; pero, en el fondo, no hemos visto nunca que las regiones hayan
surgido e ido hacia adelante autónomamente.
Se dice que las municipalidades manejan 1.300 millones de dólares, lo que corresponde sólo al 2
por ciento -¡escúchenme bien!- del PGB del país, en circunstancias de que les estamos dando la
responsabilidad de la educación, de la salud, de los caminos y de todo el sistema, que tenemos ir
viendo para lograr realmente una regionalización; pero los fondos son siempre los mismos.
Ahora, dicen que el alcalde y los concejales deben responder con su patrimonio si el gasto en
remuneraciones sobrepasa el 35 por ciento de los ingresos municipales. Bonita palabra, bonita
frase, bonita cifra, bonito porcentaje. Pero quiero preguntar derechamente, ¿por qué el Gobierno
no responde y envía los fondos necesarios a las municipalidades cuando, de acuerdo con
atribuciones similares que les han dado, se exceden y no pueden pagar los sueldos ni las
imposiciones de los profesores o de los funcionarios de la salud?
No lo pregunto por molestar, sino porque siempre hemos dicho que las municipalidades son los
brazos de las comunas, y si no tienen las suficientes herramientas y recursos para trabajar,
indudablemente muchas se quedarán sin hacer las obras que tanto necesitan estas comunas.
Ahora, se expresa que el señor alcalde tendrá que crear nuevos empleos y fijar nuevas
remuneraciones. La verdad de las cosas es que tengo miedo, porque no estamos maduros
políticamente, ni este lado ni el otro, para ejercer las facultades que la ley está dando, lo que
podría provocar la más grande de las “vendettas” políticas con respecto a los funcionarios
municipales. ¡Y eso sí que sería grave! ¿Por qué? Porque cada vez que se renueve un alcalde, los
funcionarios municipales que no sean del mismo color político que el jefe edilicio tendrán que estar
dispuestos a ver cortada su carrera. Además, los alcaldes tienen todas las facultades para
despedir o desligar a un funcionario de su cargo; entonces, ¿para qué les vamos a dar más
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
facultades? Debemos ser coherentes con el artículo, señor Ministro .
El señor PIZARRO .-
No tienen todas las facultades...
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Todos sabemos que los alcaldes no tienen facultades para aumentar el gasto en personal, por lo
que debe dictarse una ley para contratar a un funcionario; pero aquí vamos a establecer una
disposición que deja esta materia a la voluntad del alcalde, lo que no me gusta, pues los
funcionarios han realizado una buena labor dentro de las municipalidades. Por ejemplo, si un
director de obras dura un corto período, ¿puede conocer la comuna en seis meses o en un año?
¿Acaso vamos a poner a cualquier persona en ese cargo?
Señor Presidente , con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Pizarro , para que
no haga lo que hace siempre: hablar solapadamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 5 de agosto de 1997.
CUANTÍA Y DESTINO DE RECURSOS APORTADOS POR EL ESTADO A
SUBVENCIONES EDUCACIONALES. Proyecto de acuerdo.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , junto con recoger el desafío que ha hecho el Diputado señor José Miguel Ortiz ,
cabe recordar que nosotros propusimos la indicación para que la mayor recaudación de las dos
reformas tributarias se canalizara a tres aspectos fundamentales, y el Ministro , que está presente,
no puede dejar de reconocer que fue así: educación, vivienda y salud.
Vale decir, recogeremos el guante y, por segunda vez, gracias a nosotros, habrá más recursos.
Que no se apliquen en lo que se necesita, ya no es problema nuestro, pues no manejamos los
dineros. Corresponde a los ministerios dirigirlos a las distintas reparticiones.
La educación puede ser una empresa privada, como se dice, pero hay empresas buenas y otras
malas. ¿Qué hay que tener en cuenta?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En países que he tenido la oportunidad de visitar, cuando se habla con uno, el profesor inclina su
cabeza, porque sabe que es la profesión más noble. No lo digo porque haya profesores en las
tribunas y debamos pronunciar discursos simpáticos, sino porque es una realidad.
Es fundamental invertir en educación, pues un país que no invierte en ella jamás podrá salir del
subdesarrollo.
La tarea no es política ni para sacar aplausos en la tribuna, sino para ver cómo ayudar a nuestro
país a salir adelante mediante la educación.
Si los sostenedores hacen un contrato de trabajo y pagan, por ejemplo, 100 mil pesos, pero la ley
dice que deben pagar 180 mil, hay un mecanismo para solventar el dinero que falta. Bien, ¿qué
dicen los profesores? Que con el porcentaje del 5,8 por ciento concedido puede aumentar mucho
más su remuneración.
Más que pretender cosas, debe fiscalizarse que los dineros lleguen a los profesores. No veo cómo
se puede hacer una reforma educacional y propender a más horas de clases si ellos están en
malas condiciones.
En otras palabras, para aplicar una reforma educacional, debemos comenzar por ayudar a los
actores principales, que son los profesores. Más que hacer discursos, debemos adquirir el
compromiso de que reciban una remuneración justa.
Hay que sacarse de la cabeza que todo esto es un gasto del Estado, porque, en verdad, la
educación es una inversión -la más rentable para un país-, y la inversión siempre es bien recibida
de uno y otro lado.
El  sostenedor  debe  proporcionar  a  los  profesores  computadores,  comodidades,  cursos  de
perfeccionamiento, para que estén de acuerdo con el tiempo que vivimos.
Lo principal es que hay una ley, y nadie puede desconocerla.
Por eso, debemos contraer el compromiso de no hacer más discursos y fiscalizar que los dineros
lleguen a quienes corresponda, para mejorar a los actores principales, que son los profesores. El
segundo paso es la reforma educacional.
Las cifras que dio el Diputado señor Montes son de la Novena Región, una de las más pobres. La
única manera de salir de su estado es mediante la educación. Por eso, los profesores de La
Araucanía, en especial los de los sectores rurales, han puesto un esfuerzo tremendo para que los
niños puedan llegar al final y seguir una carrera universitaria. Después veremos cómo arreglamos
otros problemas. Ahora queremos saber cuántos de estos alumnos llegan efectivamente a la
universidad.
Por eso, pregunto: ¿Estará tan bien la educación como creemos o queremos defenderla por miedo
a decir las cosas? Creo que ningún profesor se va a negar a hacer las cosas bien, a que sus niños y
todos sus alumnos del cuarto medio lleguen, ojalá, a la universidad. Pero eso pasa por su
perfeccionamiento docente y tranquilidad económica. No entiendo cómo un profesor puede hacer
clases si está pensando en la cuenta del agua, del gas o de la luz. Para sacar adelante su tarea, no
debería tener otra preocupación que la de enseñar en el aula y que sus niños salgan preparados
para enfrentar el mañana, como lo queremos todos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuando uno habla estos temas, hay que preguntarse: ¿gracias a qué estamos aquí? ¿Porque
tenemos votos? No, porque fuimos educados, porque gracias a nuestros profesores hemos
recibido los conocimientos que hoy podemos aplicar y el país lo pueda decir.
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Agradezco que algunos aplaudan, pero, en verdad, digo las cosas que pienso, porque, a veces, las
más simples son las que no nos dejan ver la realidad. Estas cosas tan simples que, a veces,
parecen triviales, son las que la gente no comprende que no se hagan, porque todos hablamos de
poco menos cuando los niños estén en la universidad. Pero partamos del kindergarten, de las
parvularias, de los profesores de básica y llevemos adelante la educación que el país requiere.
Repito, señor Ministro , hay dos temas, quizás tres, que no son políticos en el país: salud, vivienda
y educación, y si este Parlamento o el Gobierno, sea cual fuere su color político, no son capaces de
sacarlos adelante, vamos a tener un castigo enorme del que jamás podremos levantarnos. El país
debe salir adelante, primero, con la educación.
Estamos abocados a este tema, y si la otra vez debimos suspender la sesión porque el señor
Ministro tuvo otros problemas, esperamos que hoy nos dediquemos exclusivamente a analizar
cómo sacar adelante la educación. Sobre todo, no olvidemos nunca a los profesores, de donde
sean, porque con ellos avanzará este país. Tengamos una educación digna y, como digo, no más
gastos, sino inversión, porque lo más rentable que puede tener un país es la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 6 de agosto de 1997.
SUBSIDIO PARA REPARACIÓN DE TECHUMBRES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGAProyecto de acuerdo Nº 545, de los Diputados señores Prokuriça , Cantero,
Munizaga, Longton, Jürgensen, Kuschel, Hurtado, Pérez, don Ramón; señora Prochelle; señores
Vargas, Fantuzzi , Navarro, García, don José ; Seguel, Zambrano , Pérez, don Aníbal ; Vilches,
Rodríguez, Huenchumilla, Martínez, don Rosauro ; Letelier, don Felipe ; Karelovic, Bayo, Vega,
señora Allende; señores Hernández, Morales, Villouta, Gutiérrez, Ojeda, Ortiz, Solís, Vilches,
Villegas y Galilea:
“Considerando que existen los siguientes subsidios sobre viviendas:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. Subsidio para vivienda básica: Comprende un sitio urbanizado y una vivienda definitiva
compuesta de baño, cocina, estar-comedor y dos dormitorios. El monto máximo del subsidio es
de 150 UF.
Programa de vivienda progresiva: Se permite la construcción de viviendas en etapas. El monto
máximo del subsidio es de 100 UF.
2. Programa especial de viviendas: Dirigido a trabajadores que opere a través de instituciones,
empresas, sindicato o comités que postulen en nombre de los trabajadores. El monto máximo
fijo del subsidio es de 80 UF.
3. Sistema general unificado de subsidio habitacional.
4. Sistema habitacional rural.
5. Mejoramiento de barrios y lotes con servicios: Dirigidos a sectores que viven en la
marginalidad. Los beneficios que se entregan van desde entregas de sitios, redes de agua y
electricidad, hasta la entrega de casetas sanitarias que incorporan baño y cocina. La
subvención alcanza al 75% del valor del beneficio.
6. Recientemente, las lluvias ocurridas en el norte del país afectaron a muchas familias cuyas
viviendas no contaban con una techumbre adecuada, perdiendo a causa de esto las escasas
pertenencias que tenían. En la práctica es el Estado a través de las Municipalidades quien al
final entrega los techos.
7. Que quienes son dueños de una vivienda que se encuentra en mal estado y no tienen los
recursos para hacer las reparaciones mínimas indispensables, no pueden postular por una
parte al subsidio habitacional ni acceder a beneficios de reparación de su casa.
Se solicita al Presidente de la República dar las instrucciones para:
Que  se  implemente  un  nuevo  subsidio  focalizado  en  la  recuperación  habitacional,
específicamente  orientado  a  la  reparación  de  techumbres.”
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en verdad el proyecto es muy bueno. Creo que responde a un anhelo
largamente esperado por la gente; pero sería conveniente que sus patrocinantes propusieran el
subsidio en forma permanente y no por una sola vez, como ocurrió en el pasado con algo parecido
para reparación de viviendas. De todos modos, vamos a darle nuestra aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 2 de septiembre de 1997.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.168, SOBRE SERVICIOS TELEFÓNICOS.
Primer trámite constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde discutir en conjunto, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley que elimina el cobro de cargo fijo en el servicio de teléfonos y establece
obligaciones a las empresas telefónicas, y el que autoriza al usuario de teléfono para optar por
los servicios que considere necesarios.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Tuma.
Antecedentes:
-Mociones, boletín Nº 1793-03, sesión 44ª, en 18 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 4. Boletín Nº 1869-03, sesión 7ª, en 13 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Muchas gracias, señor diputado .
Señora Presidenta , solicito que el Diputado señor Tuma me informe sobre algo que él conoce muy
bien. ¿Qué pasa con los cargos fijos encubiertos, como el del alcantarillado? Este cargo es más
cuestionable, incluso, que el cargo fijo, porque en una boleta de agua por dos mil pesos, el uso del
alcantarillado es prácticamente por la misma cantidad, es decir, de un ciento por ciento.
Como se está hablando de todos los cargos fijos, quiero preguntar si el negocio es el agua servida
o la potable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 1997.
DESPENALIZACIÓN DEL GIRO DOLOSO DE CHEQUES. Primer trámite
constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica los artículos 22 y 44 de la Ley sobre cuentas corrientes
bancarias y cheques.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Rubén
Gajardo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 42-07, sesión 19ª, en 10 de mayo de 1990. Documentos de la Cuenta Nº 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 7.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , las argumentaciones siempre se hacen en un solo sentido. Yo quiero
colocarme al otro lado. ¿Qué pasa con la persona que debe recibir el cheque y no tiene ningún
respaldo legal que lo avale? Cuando se dicta una ley que elimina un instrumento bancario que ha
tenido validez durante muchos años, cabe preguntarse qué instrumento le daremos a ese
comerciante para que tenga la garantía de que lo que está entregando le será pagado.
Por lo tanto, la ley no se debe mirar en un solo sentido. Quiero ser un tanto crudo: quizás con esto
favorezcamos a la persona que quiere hacer una estafa, porque sabe que no tendrá ningún
castigo; en cambio, la gente honesta, que trabaja, que quiere surgir, que tiene su pequeño
negocio, se verá afectada, ya que no obtendrá crédito, porque este sistema los involucra a todos.
Por eso, en lugar de hacer un servicio al comercio y a las personas, los estamos perjudicando,
porque el único instrumento de que disponen hoy para hacer negocios es el cheque, que da
garantía a ambas partes. De manera que busquemos algún otro medio que dé garantías y un
plazo prudente, pero no seamos tan tajantes respecto de un derecho adquirido, válido para ambas
partes, que se toma y se consolida como un factor importante en los negocios del país, que no
podemos coartar de la noche a la mañana.
Cuando se le compra algo a un agricultor o a un comerciante dicen la famosa frase: “Déjeme un
chequecito”, y el comprador da el chequecito y dispone de 90 ó 120 días para juntar la plata y
pagar.
Las personas que cumplen sus compromisos son muchas más de las que no lo hacen.
Indudablemente, habrá causales. Una persona con problema grave podrá llegar a un acuerdo o
hacer algo, pero si quitamos la fuerza al cheque, no habrá ninguna garantía.
También hay que ponerse en el caso de la persona que recibirá el instrumento, puesto que, en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fondo, tendrá un papel sin ninguna validez. Por eso, creo que es mucho más grave la enfermedad
que el remedio.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡El remedio que la enfermedad!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
La enfermedad es el cheque; el remedio, no modificarlo.
Por considerar que el cheque es una institución en nuestro país, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE DENUNCIA EN CONTRA DE ALCALDESA DE LA SERENA.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , también quiero hacer presente mi malestar por la...... del Diputado Joaquín
Palma , porque, cuando uno es parlamentario, en las buenas y en las malas tiene que dar la cara y
no encubrirse tras un hermano para hacer una denuncia...... respecto de la alcaldesa de La
Serena.
Si los concejales están pidiendo una investigación, que la misma siga su curso legal, pero ningún
parlamentario tiene derecho a encubrirse para decir las cosas en la Cámara de Diputados.
La gente debe saber quién no le tiene miedo a la verdad y quién utiliza a un segundo para dar la
cara, cuando es...... e incapaz de enfrentar a su pueblo directamente.
Por eso, manifiesto mi malestar. Si hay alguna irregularidad, que se fiscalice y corrija la situación,
pero que no se use a otra persona para fines tan bajos, y decir después que fue otro señor. Esas
actitudes irritan a la gente, que ve que los parlamentarios no tienen...... y la valentía cuando les
toca  enfrentar  un  problema  “peliagudo”.  Esas  actitudes  van  en  desmedro  del  trabajo
parlamentario.  Más  aún,  como  la  Cámara  carece  de  facultades  para  fiscalizar  a  las
municipalidades, por ser entes autónomos con patrimonio propio, se recurre a un subterfugio:
fiscalizar a la Contraloría acerca de cómo ella fiscaliza a la municipalidad, de acuerdo con la
denuncia formulada. Me parece que esos juegos no conducen a nada, sobre todo, en democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones suprimidas por el orador en conformidad con
el artículo 10 del Reglamento.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Señor diputado , le recuerdo que debe emplear un vocabulario adecuado.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , honestamente, le encuentro razón, pero a veces uno se altera al ver estos
gestos de algunos parlamentarios.
Si he sido ofensivo o he usado alguna palabra antirreglamentaria, la corrijo y no tengo ningún
problema en que se suprima de la versión. Tal vez, la dije en un momento de acaloramiento, ante
la injusticia cometida con la mencionada alcaldesa.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Se lo agradezco, señor diputado .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 22 de mayo de 1997.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES
DEL SERVIU EN LA OCTAVA REGIÓN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 516, de los señores Ulloa, Pérez Varela , Leay, Galilea, Martínez Labbé ,
Paya,  García,  don  René ;  Álvarez-Salamanca ,  Kuschel ,  Longueira ,  señora  Matthei ,  señores,
Karelovic ,  Morales ,  Masferrer ,  Errázuriz ,  Alvarado ,  Jürgensen ,  Correa ,  Caminondo ,  Taladriz ,
Moreira, Ribera, Hurtado, Munizaga, Bombal, Coloma, señora Cristi, señores Pérez Opazo, García
Ruminot, Kuschel y Solís, que en su parte pertinente dice:
“Constituir una Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los servicios públicos
relacionados con la entrega, por parte del Serviu, de más de 1.500 millones de pesos a la empresa
Inversiones Bilbao. La comisión deberá entregar su informe dentro del plazo de 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
ENTREGA DE COLACIÓN O DIETA ESPECIAL A ESTUDIANTES MENORES
AFECTADOS DE CÁNCER.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 517, de los señores Encina, Urrutia, don Salvador ; Muñoz, Munizaga ,
Longton ,  Fuentealba ,  Valenzuela ,  Jara ,  Balbontín ,  Ortiz ,  Bombal ,  Orpis ,  Montes ,
Álvarez-Salamanca , Tuma, Soria, Errázuriz, Hamuy, Valcarce, Sabag, señora Pollarolo, Kuschel,
García, don René Manuel; Jürgensen, Morales, Naranjo, Ceroni, Taladriz, Bayo, Moreira, Zambrano,
Ribera, Alvarado , Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; señora Cristi, señores Ojeda, Pérez, don
Ramón; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Masferrer, Salas, Solís, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
1. Que es un deber del Estado, reconocido en la Constitución Política de la República, la protección
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la salud y la vida de los chilenos.
2. Que uno de los sectores de la población que requieren una mayor atención por parte de los
organismos públicos es la infancia, siendo Chile suscriptor de la Convención de Derechos del Niño.
3. Que, asimismo, la educación constituye otro derecho esencial de la población, representando
una permanente preocupación del país.
4. Que, con el objeto de colaborar a la adecuada educación de los menores, el Estado ha
implementado, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, un programa de apoyo a
los educandos de menores recursos, brindándoles colación durante su permanencia en los
establecimientos.
5. Que existen en el país numerosos casos de niños afectados por diversas formas de cáncer,
constituyendo una dramática experiencia para sus padres, quienes deben solventar crecientes
gastos, tanto en tratamientos como en insumos médicos, conjuntamente con la mantención y
desarrollo del menor.
6. Que dichos menores requieren para su adecuado tratamiento una dieta alimenticia especial,
cuya preparación dificulta, en muchos casos su normal educación, motivando transportes y
complicaciones innecesarias.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Educación , con el objeto de que estudie la posibilidad de que la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas contemple una solución para los menores afectados de cáncer
que reciben instrucción en establecimientos del sector público o subvencionados en que esa
repartición entregue colaciones, disponiendo para dichos casos de una dieta especial, con el
objeto de atender las necesidades especiales de alimentación de estos menores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
REPATRIACIÓN DE RESTOS DE DON FRANCISCO BILBAO BARQUÍN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de los señores Longton , Munizaga , Cantero , Prokuriça , Vilches ,
Kuschel, Muñoz, Sabag, Arancibia, Morales, Naranjo, Jürgensen, Ceroni, Villouta, Taladriz, Moreira,
Errázuriz, Viera-Gallo, Letelier, don Juan Pablo; señora Cristi, señores Ortiz, Valcarce, Ojeda, Pérez,
don Ramón; Zambrano, García, don René Manuel ; Karelovic, Martínez, don Rosauro ; Letelier, don
Felipe; Solís, Sota, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
Que don Francisco Bilbao Barquín fue un ilustre patriota chileno que contribuyó notablemente al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
desarrollo intelectual, político y social de nuestro país.
Que desde su nacimiento, el 9 de enero de 1823, su vida estuvo ligada estrechamente a los
acontecimientos políticos de su época en donde tuvo que compartir el exilio de su padre, don
Rafael Bilbao Beyner, en Lima, como efecto de su oposición a Portales.
De regreso a Chile, después de la Guerra de la Confederación Perú-Boliviana, donde su padre tuvo
una destacada actuación, estudió en el Instituto Nacional los cursos de derecho, latín y filosofía
con los maestros Bello, Lastarria y López.
Participó en el movimiento de la Sociedad Literaria y se dio a conocer con su ensayo “Sociabilidad
chilena”, publicado en El Crepúsculo, en 1844, en la que junto con formular sus teorías políticas de
reforma democrática, ataca duramente al clero católico, al cual acusa de “engañar y oprimir al
pueblo”. Debido a este artículo se le acusó y procesó por blasfemo e inmoral, separándosele del
Instituto. El 20 de junio de 1844 el jurado encargado por la ley de imprenta de esa época para
conocer de estas causas, condenó a Bilbao a una multa de $ 1.200 pesos fuertes, que fueron
pagados por sus partidarios. De este proceso heredó una actitud de virulenta crítica a la sociedad
y de odio a todo fanatismo religioso.
En 1845 viajó a Europa y se radicó en París, donde encontró el apoyo de Edgar Quinet, autor de El
Cristianismo y la Revolución Francesa, en el cual cita a Bilbao y se refiere a su obra publicada en
Chile. En París estudió nociones de astronomía, química, geología, matemáticas y economía.
Regresó a Chile en 1849 y se unió a los elementos avanzados que aspiraban a constituir una
agrupación política que pudiera enfrentar al Partido Conservador, que era el partido de gobierno.
Que junto a Santiago Arcos y Eusebio Lillo organizó la Sociedad de la Igualdad, primera agrupación
popular y democrática que hubo en Chile. La Sociedad de la Igualdad tuvo como órgano de
publicidad el periódico El Amigo del Pueblo, desde donde se disparaban los más enconados
ataques al gobierno de Montt. En no poca medida la acción de Bilbao y sus seguidores inspiraron
la revolución de 1851, que fue aplastada por Montt, y como consecuencia de la cual Bilbao hubo
de huir al Perú. No volvería jamás a Chile.
Que desde su destierro envió a Arcos su libro “Memorias del Proscrito”. Intervino en Perú en las
contiendas políticas que agitaron a ese país entre 1851 y 1855. De esa época es su escrito
“Gobierno de la libertad” en donde expone sus ideas acerca del régimen representativo, la libertad
y los deberes del gobernante. Redactó, además, un escrito de carácter místico “La vida de Santa
Rosa de Lima” (1852).
Viajó a Francia en 1855. En París publicó “El Dualismo de la Civilización Moderna”, en 1856. Pasó
después a Bélgica a visitar a su maestro Quinet, deambuló por Italia y regresó a Sudamérica para
radicarse en Buenos Aires en 1857. Poco antes, en París, había dado una conferencia titulada
“Iniciativa de la América. Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas”, que es interesante,
porque en ella vuelve sobre la idea de Bolívar de unificar a los “Estados desunidos del Sur”,
mediante la formación de un Congreso Americano.
Que en Argentina también publicó algunos trabajos al calor de la situación política del continente:
“La ley de la historia”, “La revolución religiosa”, “La América en peligro” (1862), “Estudios
religiosos” y “El Evangelio americano” (1864), que es su obra póstuma. Encontrándose a orillas del
Plata, salvó a una mujer que había caído al agua. Debido al esfuerzo, sufrió la rotura de los vasos
pulmonares, lo que fue el origen de la enfermedad que le causó la muerte el 19 de febrero de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1865.
Que no obstante lo anterior, Chile no le ha rendido suficiente tributo limitándose a otorgar su
nombre a una calle y a erigir un monumento en la plaza de la Aduana de Valparaíso.
Que sus restos mortales reposan en Buenos Aires, Argentina.
La Cámara de Diputados acuerda:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que imparta las instrucciones
necesarias al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que se disponga la repatriación de los
restos de este ilustre patriota chileno desde Argentina a Chile, con los honores públicos y las
honras fúnebres oficiales que corresponda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA PARA ESCLARECER
DENUNCIAS SOBRE LA CONADI.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 521 de los señores Ribera, Bayo, García, don René Manuel ; Rodríguez ,
señora Cristi, señores Jürgensen , Martínez, don Rosauro ; Pérez, don Ramón ; señora Prochelle ,
señores García, don José ; Fantuzzi , Allamand , Vilches, Kuschel, Prokuriça , Solís, Vega, Galilea,
Moreira, Morales, Alvarado, Munizaga, Bombal, Coloma, Valcarce, Vargas, Karelovic , Taladriz y
Soria.
“Considerando:
1. Las declaraciones formuladas por el subdirector de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, don Víctor Hugo Painemal , que pide esclarecer el destino de más de 300 millones de
pesos utilizados en un convenio Conadi-Fosis.
2. Que, igualmente, denuncia falta de transparencia en el pago de 300 millones de pesos en
licitación de estudios contratados por la Conadi.
3. Que la Conadi ha estado cuestionada en cuanto a su funcionamiento, lo que ha puesto en duda
la efectividad de la Ley Indígena por el Congreso Nacional,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir  una  Comisión  Investigadora  destinada  a  esclarecer  las  denuncias  sobre  las
irregularidades ocurridas al interior de la Conadi, analizar su funcionamiento en general y
determinar el funcionamiento de la Ley Indígena.
Esta Comisión tendrá un plazo de funcionamiento de 90 días, el que podrá ser prorrogado por la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
misma Comisión por una vez.
La Comisión estará autorizada para funcionar en Valparaíso o en cualquier lugar que así lo
determine.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los señores Bartolucci , Ulloa, Urrutia, don Salvador ; Sabag,
Jürgensen , Hamuy, Valenzuela , Alvarado, Morales, Kuschel, García, don René Manuel ; Naranjo,
Ceroni, Taladriz, Moreira, Ribera, Munizaga, Bombal, Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; Salas,
Villouta, Valcarce, señora Cristi, señores Ortiz, Ojeda, Pérez, don Ramón ; Zambrano, García, don
José; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Soria, Solís y Correa.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante de pensionados se agrupan en organizaciones para hacer frente a
sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva, para un mejor trabajo de las mismas, contar
con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen resultan de gran importancia para las personas que han
culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es un
tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Proyecto de acuerdo
Ofíciese al Presidente de la República para que, en uso de sus facultades, patrocine un proyecto
de ley que excluya del pago de contribuciones a todas las sedes de pensionados, jubilados y
montepiadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 4 de junio de 1997.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES DETECTADAS
EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE DEPORTES DE SANTIAGO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 522, de los señores García, don René Manuel; Ulloa, Chadwick, Pérez, don
Víctor; Tuma, Taladriz, Moreira, Ribera, Morales, Alvarado, Munizaga, Bombal, Leay, Letelier, don
Felipe; González, Kuschel, Valcarce, Jürgensen, Vargas, Pérez, don Ramón ; Karelovic, Martínez,
don Rosauro; Caminondo, Errázuriz, Masferrer y Prokuriça.
“Considerando:
1º Las denuncias formuladas por el honorable Diputado don Ramón Elizalde  en relación con las
irregularidades detectadas en la Dirección Provincial de Deportes de Santiago. Según éstas se
verificaría el uso indebido de fondos provenientes de Digeder, para el financiamiento de
actividades de carácter partidista.
2º Dichos hechos comprometen la transparencia y probidad de un servicio público vinculado
directamente a los intereses de las organizaciones deportivas del país y ponen en tela de juicio el
destino de los fondos fiscales asignados a Digeder.
3º A su vez, la referida denuncia deja de manifiesto la intromisión e interferencia de funcionarios
públicos en procesos políticos partidistas, haciendo uso de recursos fiscales e incurriendo inclusive
en presuntos actos delictivos.
4º Para el Parlamento, este tipo de acciones y denuncias, revisten la mayor gravedad, toda vez
que se vinculan a procesos electorales, donde se designan los candidatos que postularán al
Congreso. Además, involucran a organismos públicos y dañan irreparablemente desde su inicio el
proceso de selección de quienes accederán al Parlamento, indistintamente del partido a que
pertenezcan los involucrados en estos lamentables hechos.
Tales circunstancias y efectos en la imagen de un poder del Estado demandan una acuciosa e
inmediata fiscalización, el total esclarecimiento de los hechos y la aplicación de las sanciones
administrativas y penales que correspondan a los responsables.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda constituir una Comisión Especial Investigadora para conocer las
denuncias de irregularidades detectadas en la Dirección Provincial de Deportes de Santiago,
relativas al uso indebido de recursos fiscales provenientes de la Dirección General de Deportes,
Digeder, para que en el plazo de 60 días, desarrolle el estudio de las materias de su competencia
y evacue un informe sobre las mismas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 11 de junio de 1997.
POLÍTICAS PARA EL FOMENTO DE LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 525 de los señores Arancibia, Martínez, don Gutenberg ; Ojeda, Naranjo,
Rocha, Letelier, don Juan Pablo; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Zambrano, García, don José;
Karelovic, Morales , Taladriz, Sabag, Kuschel, García, don René Manuel ; Martínez, don Rosauro ;
Salas, Villouta, Errázuriz, Makluf, señora Allende, señores Valcarce, Urrutia, don Salvador; Álvarez-
Salamanca, señoras Wörner, Cristi, señores Hamuy, Balbontín, Ortiz, Viera-Gallo y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República señala que es una finalidad esencial del Estado
promover el bien común, creando las condiciones para que cada uno de los miembros de la
comunidad nacional alcance su mayor realización material y espiritual posible, procurando la
integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurando el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
2. Que en el país existe una población cercana al millón de personas que sufre de algún tipo de
discapacidad, encontrando serias dificultades para insertarse en la sociedad y, particularmente,
para encontrar un empleo, lo que dificulta notablemente su desarrollo personal.
3. Que el Congreso Nacional estudió y despachó la ley Nº 19.284, que establece normas para la
plena integración social de las personas con discapacidad, la que, sin embargo, no consulta
disposiciones efectivas en torno a la situación laboral de estos compatriotas, al tiempo que en
algunos otros ámbitos no ha logrado una cabal difusión y aplicación.
4. Que el empleo de estos compatriotas no sólo es un requisito esencial para su desarrollo y
bienestar personal y de sus familias, sino que también está ligado al progreso del país,
constituyendo un grupo de la población cuyo potencial humano y profesional no logra aún ser
completamente apreciado y reconocido por la comunidad.
5. Que el Estado tiene un rol fundamental en esta materia, debiendo convertirse en un impulsor de
la creación de alternativas de trabajo para los discapacitados, sirviendo en su condición de
empleador de ejemplo para el sector privado.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , con el objeto de que tenga a bien
disponer el estudio por las carteras de Trabajo, Salud y Hacienda, de un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.284, estableciendo políticas concretas y efectivas de fomento y promoción
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a la contratación de personas con discapacidad.
Además, solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer, en el
intertanto, en el sector público, por la vía administrativa, medidas que faciliten e incentiven la
contratación de personas con discapacidad y procurar una mayor coordinación con el sector
privado en la materia.
2º Encomendar a la Comisión de Salud de esta Corporación realizar una evaluación de la
aplicación y eficacia de la ley Nº 19.284, formulando a la Sala y a las autoridades pertinentes, las
iniciativas necesarias para su perfeccionamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 17 de junio de 1997.
ADQUISICIÓN DE INMUEBLES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO POR EL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES.
Proyecto de acuerdo Nº 528, de los señores Jara, Tuma, Hurtado, Tohá, Sabag, Ceroni, Silva, Pérez,
don Aníbal ; García, don René Manuel ; Morales , Naranjo , Martínez, don Rosauro ; Pérez Opazo ,
Villouta , Karelovic , Errázuriz , Zambrano , Urrutia, don Salvador ; señora Wörner , Caminondo ,
Hamuy, Taladriz, Balbontín, Ortiz y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.170 del 3 de octubre de 1992, que modificó la Ley de Administración de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado, dispone en su artículo 5º que la Empresa podrá ofertar
públicamente la venta de aquellos inmuebles de su dominio que sean declarados prescindibles
para la operación ferroviaria.
2. Que la citada norma autoriza a la Empresa para vender estas propiedades al Fisco, a través del
Ministerio de Bienes Nacionales, en caso de rechazar todas las ofertas si se considera que no se
ajustan al valor real de mercado, disponiendo que el precio en ningún caso será inferior al valor
comercial que se fije por peritos designados al efecto por el directorio de la empresa y el Fisco, de
común acuerdo.
El monto máximo para estas transacciones será de un millón quinientas mil unidades de fomento.
3. Que en la Ley de Presupuesto del presente año no se consultaron recursos para que el
Ministerio de Bienes Nacionales, en representación del Fisco, pueda adquirir las numerosas
propiedades de la Empresa de Ferrocarriles del Estado que se encuentran en la situación descrita
en el artículo 5º de la Ley Nº 19.170.
4. Que este mecanismo establecido en la ley es extraordinariamente importante por cuanto
permitiría resolver:
a) La situación de terrenos ocupados irregularmente por pobladores sin casa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) La de aquellas propiedades donde se emplazan viviendas ocupadas por ex funcionarios de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y la de numerosos arrendatarios de escasos recursos que
habitan en los referidos inmuebles.
c)  Incorporar  al  desarrollo  urbano  y  productivo  numerosos  terrenos  y  propiedades  que
actualmente se encuentran abandonados.
d) Adquirir para el Fisco terrenos que actualmente no tienen demanda de compra en el mercado.
e) Disminuir los pasivos de la E.E. F.F. del E., por cuanto los dineros que se pagarán a la empresa
por estas propiedades irían a amortizar la deuda de E.E. F.F. del E., deuda que está avalada por el
Estado.
5. Que en virtud de las consideraciones antes expuestas y con el propósito de dar cumplimiento a
lo dispuesto en el artículo 5º de la ley Nº 19.170 y posibilitar el traspaso de las propiedades
indicadas al Ministerio de Bienes Nacionales, los diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente
Proyecto de acuerdo:
Se oficie al Ministro de Hacienda para que, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
5º de la ley Nº 19.170, disponga se destinen los recursos hasta por un monto de un millón
quinientas mil unidades de fomento para que el Ministerio de Bienes Nacionales pueda adquirir las
propiedades de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, señaladas en dicha norma.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
VIABILIDAD DE INCLUSIÓN DE PREESCOLARES EN SEGURO ESCOLAR.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 529, de los señores Errázuriz , Valcarce , Ávila , Álvarez-Salamanca ,
Balbontín , Bartolucci , Tuma, Alvarado , Sabag, Kuschel , García, don René ; Pérez, don Ramón ;
Villouta , Karelovic , Moreira, Munizaga , Zambrano , Masferrer , Morales, Jürgensen , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado , Caminondo , Hamuy, Taladriz , Ortiz, Huenchumilla , Encina , Solís, García-
Huidobro, Correa, Bayo, Gutiérrez, Letelier, don Felipe, y Bombal.
“Considerando:
1. Que el Estado sólo asegura a los estudiantes desde kinder, quedando excluidos de dicho seguro
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los niños que están en la Junji Integra y otras entidades pre escolares, que es donde ocurre la
mayor cantidad de accidentes;
2. Que del actual seguro escolar, en relación con las primas que paga el Estado, se ocupa menos
del 50 por ciento porque los niños que hacen uso del seguro por sufrir accidentes son menos de la
mitad de los escolares;
3. Que cuando se accidenta un niño pre escolar, recibe atención primaria sin dificultad, pero si ese
niño requiere tratamiento posterior porque, por ejemplo, sufrió una quebradura, ese tratamiento
posterior deben pagarlo los padres, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno que se incluya las salas cunas, los jardines infantiles y los centros abiertos
en el seguro escolar, del que hoy se encuentran excluidos;
2º Enviar este acuerdo a los señores ministros de Hacienda y del Trabajo a objeto de que informen
a esta Cámara de Diputados sobre la viabilidad del punto anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
BECAS DE ESPECIALIZACIÓN PARA MÉDICOS GENERALES DE ZONA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 532 de los señores Prokuriça  , Munizaga  , Kuschel , señora Prochelle  ,
señores Ávila , Navarro , Coloma , Urrutia, don Salvador  ; Longton , Pérez Opazo , don Ramón ;
Karelovic  , Moreira  , Caminondo  , Errázuriz  , Morales  , García, don René  ; Valcarce  , Hurtado  ,
Hamuy , Alvarado , Ortiz , Huenchumilla , Zambrano , Jürgensen, Solís , Villouta , García-Huidobro ,
Correa, Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Naranjo y Álvarez-Salamanca .
“Considerando:
1.La Constitución establece en su artículo 19, Nº 9 el derecho a la protección de la salud para
todas las personas.
2.Que para cumplir con esta garantía, y producto de nuestra realidad de país con muchos sectores
rurales, el Estado creó la figura del médico general de zona que permite atraer a los profesionales
de la salud, a zonas alejadas del país.
3.Que en la actualidad casi el 15% de los médicos generales de zona, que han cumplido con el
número de años que establece el convenio con el Estado, no tienen cupo para especializarse en un
hospital público.
4.Que esta situación está haciendo colapsar la institución del médico general de zona, al no dar
seguridad alguna a los profesionales médicos de su posterior especialización, derecho a tener una
atención de salud digna.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5.Que de continuar esta situación se lesionará seriamente el derecho de miles de chilenos, que
viven en lugares apartados, de tener una atención de salud digna.
6.Por tanto y en virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que adopte las medidas necesarias y
conducentes, para asegurar a todos los profesionales que hoy sirven en el sistema de médicos
generales de zona, la especialización convenida con el Ministro de Salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
DIFUSIÓN DE LA LEY Nº 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 531 de los Diputados señores Rodríguez  , Kuschel , Urrutia, don Raúl  ;
Tohá , señora Pollarolo , señores Correa, Reyes, Pérez, don Ramón ; Villouta , Karelovic , Moreira ,
Munizaga , Errázuriz , Zambrano , Morales , Álvarez-Salamanca , Jürgensen , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado, señora Cristi , señores Caminondo , Hamuy , Taladriz , Balbontín , Alvarado ,
García, don René ; Solís , García-Huidobro , Salas , Sabag , Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Bombal
, señoras Wörner y Allende, señores Viera-Gallo , Naranjo y Makluf.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.366 sobre tráfico de drogas y estupefacientes que entrara en vigencia hace más
de dos años a la fecha resulta prácticamente desconocida, no sólo por los organismos llamados a
velar por su aplicación y observancia, sino sobre todo por la mayoría de la población del país.
Que para combatir adecuadamente este flagelo que afecta a nuestra sociedad, se requiere de la
concurrencia activa de todos los integrantes de la comunidad y en especial de quienes ejercen
cargos de dirección en los organismos intermedios, tales como las Juntas de Vecinos, Clubes
Deportivos y otras organizaciones comunitarias y en quienes están en permanente contacto con
nuestros niños y jóvenes, principales víctimas de los narcotraficantes, como son padres y
profesores.
Que para obtener este compromiso y participación de la sociedad resulta indispensable el
oportuno y cabal conocimiento de la legislación existente, de manera tal que los mecanismos que
ésta consagra puedan ser utilizados por todos a quienes directa o indirectamente pueda afectar
este problema.
Que en este entendido, al aprobarse por esta Cámara el proyecto en cuestión, hace casi tres años,
esta Sala acordó, mediante Acuerdo Nº 93, solicitar a la Ministra de Justicia presente en la sesión,
la implementación de un programa de amplia difusión de las normas contenidas en la ley,
especialmente respecto de las obligaciones y penalidades que afectarán a quienes vendan o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
consuman  cualquier  tipo  de  drogas  sancionadas  en  la  ley,  desarrollando  un  sistema  de
información similar al vigente para la ley de alcoholes.
Que a la fecha dichos mecanismos aún no se han implantado y que pese a la publicación de la ley,
ésta continúa siendo desconocida.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo se implemente a la brevedad un programa de amplia difusión de la ley Nº
19.366 sobre tráfico y consumo de drogas y estupefacientes, especialmente respecto de las
obligaciones y penalidades que pueden afectar a quienes vendan o consuman cualquier tipo de
drogas sancionadas en esta ley y desarrollar un mecanismo de información similar al vigente para
la ley de alcoholes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
MANDATO A COMISIÓN DE EDUCACIÓN PARA INVESTIGAR CRISIS DE
UNIVERSIDADES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 533, de los señores Errázuriz  , Morales  , Soria  , Jürgensen  , Rocha  ,
Karelovic , Silva, Sabag , Villouta , Hurtado, Munizaga , Álvarez-Salamanca , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ; señoras Wörner y Cristi , señores Caminondo  , Hamuy , Balbontín  , Alvarado , Ortiz ,
Huenchumilla , Encina , Zambrano , García, don René ; Solís , Pérez, don Ramón ; García-Huidobro
, Balbontín , Salas, Correa, Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Bombal , Rodríguez , Muñoz y Ojeda .
“Considerando:
1.Que diversas universidades de la Metropolitana y de otras regiones del país han paralizado sus
actividades en un movimiento que amenaza extenderse a otros planteles de educación superior;
2.Que los conflictos envuelven a estudiantes, actualmente en un número superior a 25 mil y
profesores con grave riesgo del éxito académico;
3.Que el origen de dichos problemas es variado sin que pueda precisarse, con exactitud, si se trata
de problemas de financiamiento, de administración, del Estatuto o de participación;
4.Que la Cámara de Diputados no puede permanecer ajena ante una situación que además de
convulsionar la sociedad, deteriora seriamente la imagen de los establecimientos de educación
superior del país, muchos de los cuales reciben importantes recursos del Estado;
5.Que la Comisión de Educación acordó solicitar a la Sala que la mandate para actuar como
Comisión especial que evacue un informe sobre la situación universitaria en el país, para ser
votada por la Sala.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara acuerda:
1.Mandatar a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación para que actúe como
comisión especial y emita un informe a la Sala sobre la situación de crisis que viven las
universidades chilenas indicando sus causas y posibles soluciones, y
2.Dar un plazo de 45 días a dicha comisión para que envíe su informe a la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 9 de julio de 1997.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS ECONÓMICAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 540, de los Diputados señores Tohá , Naranjo  , Encina , Montes, Muñoz , Viera-Gallo  ,
Gutiérrez , Letelier, don Felipe  ; señoras Wörner y Allende ; señores Estévez , Navarro , Melero ,
Sota , Villouta  , Tuma , Morales  , Errázuriz  y Zambrano  , y Nº 542, de los Diputados señores
Allamand , Urrutia, don Raúl ; León , Acuña , García-Huidobro , Errázuriz , Luksic , Karelovic , Leay ,
Taladriz  , Kuschel  , Morales , Rodríguez  , Salas, Ojeda , Villouta  , Álvarez-Salamanca  , Soria ,
Jürgensen  , Bayo , Coloma , Silva , García, don René Manuel  ; Gutiérrez , Bombal y Balbontín  ,
cuyos textos se han reemplazado y clasificado con el N° 540 por el siguiente:
“Considerando:
Los graves problemas originados en viviendas sociales a raíz de los últimos temporales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en carácter de Comisión investigadora, en el
plazo de 90 días se aboque a:
1. La determinación, si corresponde, de las responsabilidades del Ministerio de Vivienda, Serviu y
cualquier otra repartición pública, y a través de la fiscalización de tales organismos, aquella que
corresponda a las empresas constructoras contratistas ejecutantes de las obras que han sufrido
grave daño en las comunas de Puente Alto, Maipú , Quilicura , Colina , Pudahuel , Cerrillos ,
Constitución, Tomé, Talcahuano, Copiapó , Puerto Montt, Valdivia , San Antonio , Rancagua y otras
localidades del país, elaborando, en primer lugar, una nómina o catastro de las poblaciones que se
encuentran en esta situación.
2. El análisis y estudio de las normativas y estándar que regulan la construcción de las viviendas
económicas: vivienda básica, vivienda progresiva, viviendas PET y viviendas del subsidio unificado.
En particular analizar el Decreto Supremo 29/84 (Bases Generales de Propuesta), las Bases
Especiales de Propuesta, Bases Técnicas Generales para Vivienda Básica, el Decreto Supremo
235/86 y cualquier otra norma pertinente a fin de establecer su grado de suficiencia en relación a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los requisitos elementales que debe cumplir una vivienda.
3. Formular las propuestas de mejoramiento de las normas y estándar de todos los programas
habitacionales con financiamiento público.
Considerar los financiamientos necesarios para hacer posible estos mejoramientos, tanto en
ahorro de los postulantes, créditos hipotecarios y subsidio público.
4. Analizar y proponer medidas de perfeccionamiento de los sistemas de licitación de los proyectos
y de control y fiscalización de la calidad de las viviendas y de las empresas constructoras.
En relación a la fiscalización que corresponde al Serviu, debe definirse con mayor precisión los
equipos profesionales y tecnológicos responsables, los instrumentos de control, así como las obras
materiales que deberán ser objeto de supervisión. Asimismo, se deben precisar las formas y
oportunidades en que ellas deben tener lugar y quiénes deben practicarlas, junto con analizar la
necesidad de promover el mejoramiento integral de las actuales normas referidas a los requisitos
de los materiales de construcción.
5. Evaluar y hacer propuestas en relación a las capacidades del sector público (Ministerio de
Vivienda, Gobiernos Regionales y Municipios) para responder a situaciones de emergencia que
afecten a familias y a sus viviendas a causa de fenómenos naturales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 15 de julio de 1997.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 543, de los señores Tuma, Ascencio, Dupré, Fuentealba, Morales, Melero,
Taladriz , Elgueta , Ribera , Karelovic , Reyes, Prokuriça , Silva, Ortiz, García, don René ; Sabag,
Jürgensen, Masferrer, García, don José; Urrutia, don Salvador, y Jara.
“1º Recientemente los productores de salmón norteamericanos han presentado ante la Comisión
de Comercio Internacional de ese país, una acusación de dumping en contra de los productores
chilenos.
2º Del mismo modo, se han impuesto restricciones al ingreso de madera elaborada al mercado
norteamericano, basado en la posible presencia de plagas en dichos productos.
3º La acusación formulada en contra de los salmoneros, a juicio de las autoridades de gobierno, de
los afectados y de este parlamento no posee fundamento alguno toda vez que los productores de
nuestro país no reciben subsidio por parte del gobierno.
4º En el caso de las maderas elaboradas, la restricción es injustificada toda vez que en este tipo
de productos no persisten plagas u otros organismos que pudiesen poner en riesgo la seguridad
fitosanitaria de Estados Unidos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5º De prosperar esta acusación en contra de la industria de salmones chilenos y de mantenerse
las restricciones a los productos madereros, se sentaría un precedente negativo para el comercio
internacional entre Estados Unidos y Chile, puesto que por la vía de estas presentaciones se
acogerían las aspiraciones proteccionistas de los productores estadounidenses.
6º Tal situación, resultaría contraria al espíritu de libre comercio que anima el intercambio a nivel
mundial, implicando consecuencias negativas para las regiones productoras de salmón y para el
hemisferio.
7º Una resolución favorable a las demandas de los productores norteamericanos, resultaría
contradictoria con la iniciativa de las Américas y los esfuerzos que ambos gobiernos realizan para
lograr acuerdos de libre comercio. De este modo, también se desvirtuaría la posición del gobierno
norteamericano, quien ha señalado a la economía chilena como modelo en la región.
8º Chile ha logrado ingresar competitivamente con sus productos a los mercados internacionales,
situación que le ha permitido ubicarse como el segundo productor de salmón y trucha a nivel
mundial. Ello ha sido posible gracias a los esfuerzos que el país realiza para consolidar un modelo
de economía abierta y es fruto de la eficiencia de los productores nacionales de esta rama.
9º La situación que afecta a los exportadores chilenos en el mercado norteamericano genera
honda preocupación en la Cámara de Diputados de Chile, toda vez que estas acciones no sólo
afectan a un sector industrial del país, sino que comprometen a toda la economía nacional,
perjudicando el modelo exportador chileno.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar las medidas de protección que afectan a los productores chilenos de salmón y madera
en el mercado norteamericano por considerar que éstas son contrarias a los principios del libre
comercio y vulneran la institucionalidad del intercambio internacional garantizada en el seno de la
O.M.C.
2. Respaldar las acciones emprendidas por el Supremo Gobierno, como las que asuma en defensa
de los intereses de la economía nacional, expresados en la representación de los derechos de los
sectores exportadores nacionales afectados.
3. Denunciar ante los organismos internacionales interparlamentarios las medidas arbitrarias de
carácter proteccionista que afectan a los productores chilenos en el mercado norteamericano,
como asimismo en todos los foros internacionales en los que Chile participa.
4. Proponer en la próxima Cumbre de las Américas, que se realizará en nuestro país, el rechazo a
todas las medidas proteccionistas que puedan imperar en el continente, promoviendo la adopción
de medidas conjuntas destinadas desalentar las conductas contrarias a la libre competencia.
5. Hacer presente al Congreso norteamericano, a través de la Cámara de Representantes, su
preocupación por la acusación de dumping presentada por los productores de ese país en contra
de la industria de salmones de Chile y solicitar la intervención de los congresistas norteamericanos
ante las autoridades correspondientes, a fin de obtener el rechazo de esta presentación que
carece de todo fundamento. Del mismo modo, solicitar su acción para eliminar las restricciones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que afectan a las exportaciones de madera chilenas, garantizando así el ejercicio del libre
comercio en los Estados Unidos de América.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
MEDIDAS PARA PALIAR EL DESEMPLEO JUVENIL.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 550, de los Diputados señores Arancibia, Allende, doña Isabel;  Villouta,
Naranjo, Pérez, don Aníbal; Morales, Reyes, don Víctor; Correa, Ortiz, Gutiérrez, Villegas, Saa, doña
María Antonieta; Jara, Zambrano, Taladriz, Vargas, Urrutia, don Salvador; Navarro, Muñoz, Kuschel,
Hernández, García, don René; Viera-Gallo, Fantuzzi, Sabag y Hamuy:
“Considerando:
1. Que el país ha conocido con inquietud las cifras referentes al desempleo juvenil, que sobrepasa
el 16%, constituyendo una preocupación social de primer orden.
2. Que particularmente graves resultan las estadísticas recogidas por la prensa, que señalan la
existencia de una situación extrema en los sectores de menores ingresos de la población, donde la
cesantía, en este tramo etário, alcanza el 35%.
3. Que, sin duda, la falta de oportunidades y marginación acarrea innumerables problemas
sociales para nuestros jóvenes y sus familias que, además de la merma en el propio desarrollo
personal de aquéllos y en los ingresos de éstas, contribuye a crear las condiciones necesarias para
el surgimiento de problemas tales como la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia.
4. Que, con el objeto de contribuir a la solución de este grave problema, durante los últimos años
se ha desarrollado en todo el país un programa especial de capacitación laboral, denominado Chile
Joven, el que, según sus impulsores se ha constituido en una positiva experiencia, anotándose
importantes éxitos en la materia.
5. Que con el mismo objeto, se ha favorecido la vinculación del sector empresarial privado con el
área educativa técnica profesional, buscándose con ello una pronta inserción de los jóvenes al
mundo laboral, como también una mayor especialización en los trabajadores, con el consiguiente
aumento de productividad en las empresas.
6. Que, sin embargo, la gravedad de la situación descrita y su permanencia, casi inalterable en el
tiempo, durante los últimos años, ameritan una evaluación de los programas implementados y,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
particularmente su complementación con nuevas y excepcionales iniciativas que favorezcan la
capacitación y el empleo juvenil.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que realice un estudio
especial sobre el desempleo juvenil que consulte la evaluación de los programas en actual
aplicación, su eventual ampliación en el futuro y la adopción de otras medidas que pudieran
contribuir a su disminución.
2. Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de requerirle la realización, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de un informe sobre la actual situación de los
establecimientos Técnico Profesionales y su incidencia en el empleo en aquellas comunas donde
existen.
Solicitar, asimismo, al Ministerio de Educación, la realización de un estudio respecto de la
factibilidad de favorecer la habilitación de Liceos Politécnicos, fundamentalmente en las zonas del
país que presenten los mayores índices de desempleo juvenil, que permitan a los jóvenes que así
lo deseen, al tiempo de cumplir su Enseñanza Media científico humanista, obtener capacitación
que les permita insertarse en el mundo laboral.
3. Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de que se estudie la posibilidad de favorecer
tributariamente el empleo de este importante sector de la población, a través de la creación de
mecanismos especiales que estimulen al sector privado a la contratación de jóvenes.
4. Oficiar al Ministerio del Interior, con el objeto de que se favorezca la creación de planes
especiales de capacitación laboral en los cuales tengan un rol fundamental los municipios y los
Gobiernos Regionales, de acuerdo, e incluso conjuntamente, a las necesidades del sector
productivo de cada zona, otorgando a los citados órganos de gobierno local los recursos
presupuestarios que sean necesarios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 13 de agosto de 1997.
REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD DE VIVIENDAS SOCIALES Y CASETAS
SANITARIAS.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 553, de los señores Prokuriça, Longton, Munizaga, Vilches, García, don
René; Urrutia, don Salvador ; Kuschel, Solís, Ulloa, Urrutia, don Raúl ; Hamuy, Valenzuela, Montes,
Muñoz ,  Hernández ,  Sabag ,  Ojeda ,  Letelier,  don  Felipe ;  Villouta ,  Coloma ,  Ceroni ,  Taladriz .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jürgensen, Masferrer y señora Allende:
“Considerando que:
1. El decreto Nº 132, del Ministerio de Vivienda; el decreto supremo Nº 355, de Vivienda, de 1977,
y el 466, de 1992, del Ministerio del Interior, dictaron disposiciones que tienen por objeto
regularizar la propiedad e infraestructura de las viviendas sociales, permitiendo que mediante el
pago de una mínima cantidad de dinero, se condone el saldo de la deuda.
2. Que, no obstante estas disposiciones, e incluso habiéndose ampliado la vigencia de alguna de
ellas, existen miles de familias de escasos recursos que no han podido optar a estos beneficios, lo
anterior producto de que algunas municipalidades no han puesto en práctica el procedimiento
para postular al beneficio, confeccionando los registros respectivos.
La Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que estudie la dictación de un nuevo
decreto que permita la regularización de la propiedad de las viviendas sociales y casetas
sanitarias, mediante un pago del usuario y un aporte del Estado, como se dispuso en los decretos
Nos 135, 355 y 466.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 13 de agosto de 1997.
CREACIÓN DE HOSPITAL DE DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y RECUPERACIÓN
DEL SIDA.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 552, de los señores Villouta, Hernández, Dupré, Ascencio, Silva, Cornejo,
Taladriz , García, don René Manuel ; Vargas, Urrutia, don Salvador ; Muñoz, Viera-Gallo , Sabag,
Hamuy, Letelier, don Felipe; Coloma, Ojeda, Ceroni, Ortiz y señora Allende.
“Considerando:
1. Que la Constitución Política del Estado en su artículo 19, Nº 9, garantiza la protección de la
salud de la persona y obliga al Estado a proteger a la población en la recuperación de la salud y la
rehabilitación del individuo;
2. Que la política de salud del Gobierno es clara en este aspecto, y se refleja en la coordinación y
control de las acciones relacionadas con la materia;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Que el Sida es una enfermedad crónica que preocupa a la población, que aumenta día a día y
que necesita de acciones eficaces y rápidas de control;
4. Que para alcanzar los objetivos de estas acciones se necesita contar con una administración
dinámica, eficaz, eficiente, que permita el real control de la enfermedad, de la aplicación de la
terapia en condiciones lo más óptimas posible, de modo de lograr la recuperación del individuo;
5. Que en la actualidad existen en algunos hospitales públicos el personal que atiende este tipo de
paciente, en muchos casos sin la infraestructura adecuada;
Se resuelve:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República y por su intermedio a los Ministerios involucrados de
alguna manera en el tema del Sida, para que se cree un hospital dedicado exclusivamente al
diagnóstico, tratamiento y recuperación de esta enfermedad. Se solicita además un estudio para
refundir las plantas administrativas y sus presupuestos fiscales existentes en los hospitales
públicos, donde se han establecido centros para el tratamiento de esta enfermedad en la Región
Metropolitana, para de esta manera no ocasionar mayor gasto al Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 2 de septiembre de 1997.
COMISIÓN ESPECIAL PARA EL ESTUDIO DE ACUERDOS EXTRAJUDICIALES
CELEBRADOS POR CODELCO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 555, de los Diputados señores Vilches, Urrutia, Ávila, Jocelyn-Holt, García-
Huidobro , Cantero , Jürgensen , Taladriz , Solís, Villouta , Pérez, don Ramón ; García, don René
Manuel; Hurtado, Prochelle y Vargas.
“Considerando que:
1. La Corporación del Cobre de Chile perdió más de 200 millones de dólares, producto de las
operaciones de futuro realizadas por el operador Juan Pablo Dávila en el año 1993.
2. Producto de la investigación del juicio seguido por el ministro señor José Benquis, han aparecido
antecedentes que permiten determinar con qué empresa operó el señor Dávila y los montos en
que fue perjudicado Codelco con estas operaciones irregulares.
3. Que, hasta la fecha, Codelco ha celebrado acuerdos extrajudiciales con Merril Lynch y Compañía
El Bronce, en los que se renuncia a la acción civil a cambio de la devolución de una cantidad de
dinero y que se ha anunciado la celebración de nuevos acuerdos de este tipo.
En virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a. Solicitar a la Comisión de Minería y Energía que se constituya en Comisión Especial
Investigadora, para que se aboque al estudio de los acuerdos extrajudiciales que ha celebrado
Codelco-Chile, con la finalidad de recuperar recursos perdidos por las operaciones de futuro
efectuadas.
b. Emitir en un plazo de 60 días un informe final a la Sala de la honorable Cámara de Diputados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 2 de septiembre de 1997.
PRÓRROGA DE DECRETO QUE APRUEBA REGLAMENTO SANITARIO DE
ALIMENTOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 554, de los señores Munizaga , Rodríguez , Vargas, Coloma, Prokuriça ,
Jürgensen, Valcarce, Pérez, don Ramón ; Bayo, Taladriz, Solís, Encina, Longton, García, don René
Manuel, y Hurtado.
“Considerando:
1. Que la Región de Coquimbo se vio afectada en los últimos cuatro años por la peor sequía del
siglo, la que trajo como una de sus consecuencias, la muerte de gran parte del ganado caprino
existente en la Región.
2. Que a raíz de las últimas lluvias que cayeron en la zona norte del país durante el presente
invierno, ha comenzado un proceso de recuperación del ganado caprino para los crianceros de la
Región de Coquimbo, lo que les permitirá en los próximos años volver a tener rebaños que les
garanticen una producción suficiente de queso para mantener económicamente a sus familias.
3. Que la Resolución Nº 2.299 de 1997, del Servicio de Salud Coquimbo, prorrogó hasta el 13 de
mayo de 1998 la vigencia de las resoluciones Nº 84 y Nº 2.390 de 1996, que autorizan la
producción y comercialización del queso de cabra de acuerdo a las exigencias que en ellas se
establecen, luego de lo cual la producción y comercialización del queso de cabra deberá sujetarse
a las normas contenidas en el Decreto Nº 977, de 6 de agosto de 1996, del Ministerio de Salud,
que aprueba el Reglamento Sanitario de los Alimentos, el que contiene nuevas y mayores
exigencias a las que deben sujetarse los procesos productivos de los distintos alimentos.
4. Que a raíz de la situación descrita que afectó a los productores de queso de cabra de la Región
de Coquimbo, es muy difícil, si no imposible, que éstos puedan adecuar su producción a las
normas contenidas en el nuevo Reglamento Sanitario de los Alimentos antes del 13 de mayo de
1998, por lo que se hace necesario conceder una prórroga a las resoluciones que actualmente
rigen la producción y comercialización de dicho producto.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar se oficie a su Excelencia el Presidente de la República para que, mediante decreto
supremo, disponga la prórroga del decreto Nº 977, de 6 de agosto de 1996, del Ministerio de
Salud, que aprueba el Reglamento Sanitario de los Alimentos, en lo que respecta a la producción y
comercialización del queso de cabra, hasta el 31 de mayo de 1999, manteniendo vigentes hasta
esa fecha las resoluciones que actualmente rigen dichas materias, resoluciones Nº 84 y Nº 2.390
de 1996 y resolución Nº 2.299 de 1997.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
INCIDENTES
ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS. Oficio.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça .
El señor PROKURIÇA.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a un hecho que considero de la mayor
gravedad. Se trata de un caso puntual de enfermedad catastrófica como se han denominado que
afecta a don Astolfo Villalobos Rojas , de la localidad de Caldera, al cual, en 1992, se le practicó un
transplante renal y para mantenerlo vivo debe administrársele un medicamento cuyo valor es de
132 mil pesos.
Mediante un convenio que existía entre los hospitales San José del área norte de Santiago y José
Joaquín Aguirre , el señor Villalobos compraba el medicamento que le permitía prolongar su vida
pagando la suma de 30 mil pesos, pero, como consecuencia del término del convenio, las
personas asimiladas a dicho beneficio quedaron sin posibilidad de adquirirlos. Tal es el caso de
este ciudadano, quien, por lo demás, percibe una pensión de invalidez que asciende a 131 mil
pesos, con la cual viven él y su grupo familiar.
La medida adoptada por esos hospitales, de dejar repentinamente sin efecto estos convenios,
perjudica gravemente a quienes creyeron que el Estado, en forma seria y organizada, les ayudaría
a prolongar su vida en forma digna. Resulta francamente incomprensible que el sistema público de
salud haga un tremendo esfuerzo económico en financiar un trasplante, para después abandonar
a su suerte al paciente, como es la consecuencia de la caducidad de un convenio entre dos
instituciones, en una determinación que no ha tenido en cuenta las consecuencias que tendría
para las personas que dependían de esa ayuda.
Entonces, ¿para qué se opera a esta persona, conociendo los riesgos que ello significa, y se le
expone a perder la vida por falta de medicamentos? ¿Por qué no se lo dejó en su tratamiento de
diálisis?
Frente a este hecho y a miles de otros casos similares que afectan a chilenos, hoy nace con más
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fuerza que nunca la necesidad de obtener el patrocinio del Ejecutivo para el proyecto de ley sobre
enfermedades catastróficas que, hace más de un año, presentamos en conjunto con varios
diputados de Renovación Nacional y de otros partidos políticos.
Ante lo lamentable que resultan estos hechos, solicito que se oficie al Ministro de Salud para que
se pronuncie sobre el particular y, luego del estudio de los antecedentes expuestos, resuelva en el
más breve plazo, por el alto riesgo de perder la vida a que están enfrentadas personas que, como
don Astolfo Villalobos , están impedidas de adquirir sus medicamentos.
He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Vilches ,
Ojeda , Bayo , Jürgensen , Caminondo , García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Masferrer ,
Coloma , Ascencio , Huenchumilla , Muñoz , Soria y Munizaga 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 23 de julio de 1997.
INCIDENTES
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE VIVIENDAS DAÑADAS POR LOS TEMPORALES.
Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
El señor URRUTIA (don Raúl) .-
Señor Presidente , no obstante la conmoción que ha producido en las últimas horas el regalo de un
caballo, solicito que, en mi nombre y en el de la bancada de Renovación Nacional, se oficie al
Ministro de Vivienda y Urbanismo para que envíe a la Cámara lo siguiente:
l. Catastro de todas las viviendas dañadas por los últimos temporales. Sabemos que el Ejecutivo
considera la reparación de más de 20 mil casas, pero deseamos conocer la fecha en que fueron
construidas, el monto que se destinará y las empresas que las construyeron y las que
posteriormente se adjudicaron la propuesta para repararlas.
2. Informe sobre la calificación que realizó el Serviu de las obras ejecutadas. Por lo general, la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
institución califica entre 95 y 100, es decir, como construcción muy buena o excelente.
3. Especificaciones técnicas de las viviendas sociales en todas las regiones del país y las razones
en que se fundan. Según antecedentes recogidos, las especificaciones técnicas son distintas. Por
ejemplo, desde la Cuarta Región a la Metropolitana no se exige el estuco. La calidad de las obras
es diferente entre una y otra zona, pero el valor de ellas es exactamente igual.
4. Informe por qué, a través de un decreto supremo, se modificó -de conformidad con la ley, el
Presidente de la República tiene facultades y, por lo tanto, el Ministro - la forma en que se
garantiza la construcción de viviendas.
Hasta hace un tiempo, existía la obligatoriedad de entregar una boleta de garantía, que se hacía
efectiva en cualquier momento. Después, el Ministro de Vivienda y Urbanismo, mediante un
decreto supremo, posibilitó el otorgamiento de una póliza de seguros. Sin embargo, en muchas
ocasiones, las compañías no responden porque queda incumplido el objetivo para el cual se
contrató el seguro y, en consecuencia, el Ministerio queda sin garantía para exigir el cumplimiento
de las bases de las propuestas públicas.
5. Antecedentes de cómo se adjudican las viviendas por los diferentes servicios, porque existen
postulantes a los cuales desde hace diez años, aún no se les asignan viviendas.
A mi juicio, se cometen arbitrariedades en la asignación de viviendas sociales.
6. Informe sobre si legalmente corresponde asignar, por dos veces, subsidios habitacionales a
personas que ya habían recibido uno. Me refiero específicamente a lo sucedido en Concepción,
porque a las personas perjudicadas ya se les había concedido un subsidio. Creo que hay formas
distintas de cumplir con ellas.
7. Informe sobre cómo el Ministerio adjudica los contratos a las empresas constructoras, qué
antecedentes tuvo para adjudicarlos a las empresas que construyeron estas viviendas dañadas, y
cuáles son los parámetros que, en estas materias, aplican el Ministerio y los diferentes servicios de
la vivienda y urbanismo a través del país.
He solicitado estos informes, porque no basta con la renuncia al cargo del señor Ministro de
Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla, ya que, al parecer, podrían haberse cometido
ciertas irregularidades que es necesario que esta Cámara conozca, para que, dentro de los plazos
y si corresponde, se le acuse constitucionalmente.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, incluyendo el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Makluf, Prokuriça, Vilches, Masferrer, Hurtado, García don René
Manuel ; Jürgensen , Galilea , Álvarez-Salamanca , García, don José ; Letelier , Gajardo , Cornejo ,
Kuschel, Montes y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
AMENAZA DE REMATE DE VIVIENDAS POR DIVIDENDOS IMPAGOS. Oficio.
El señor BAYO .-
Señora Presidenta , en relación con el área de viviendas, tan de moda en Chile en los últimos
meses, quiero denunciar que un importante porcentaje de gente muy modesta que vive en la
comuna de Ercilla, por el hecho de tener dividendos impagos durante 10, 15 ó 20 meses, ha sido
amenazado de sacar a remate sus viviendas a través de la empresa Inverca, que opera en la
ciudad de Victoria.
Estimamos que las drásticas acciones anunciadas en contra de gente de escasos recursos, que no
cuenta con la asesoría legal correspondiente y que ve trastocado su entorno familiar, social y
económico con medidas de este tipo, no se pueden dejar pasar.
Por lo tanto, pido que se oficie a los Ministros de Educación y de Vivienda y Urbanismo, a fin de
que informe acerca de las acciones anunciadas por la empresa Inverca en contra de esos vecinos
de la comuna de Ercilla, a quienes tiene amenazados con el remate de sus viviendas por existir
dividendos impagos.
He dicho.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores José
Antonio Galilea , Carlos Vilches, René Manuel García y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
CRITERIOS APLICADOS EN LA ASIGNACIÓN POR DESEMPEÑO DIFÍCIL EN LA NOVENA
REGIÓN. Oficio.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.
El señor BAYO .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta , en visita al distrito, en la provincia de Malleco, he comprobado que en varios
colegios existen problemas relacionados con la asignación por desempeño difícil, cuyo porcentaje
ha sido modificado, sin mayor explicación, por las nuevas autoridades que han llegado a la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Novena Región .
Por las repercusiones negativas que eso tendrá en el futuro remuneracional, representantes de la
escuela “ Francisco Sandoval ”, ubicada en uno de los sectores más pobres de Angol, han
presentado un recurso de protección.
Pido que se oficie al Ministro de Educación , a fin de que se sirva informar acerca de los criterios y
parámetros aplicados sobre la materia en la Región de La Araucanía, concretamente, en la aludida
escuela “ Francisco Sandoval ”.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Galilea ,
Vilches , René Manuel García y de la que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
SUMINISTRO DE GAS NATURAL A REGIONES. Oficio.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señora Presidenta , me preocupa e inquieta el hecho de que la Octava Región, hasta el momento,
no tenga posibilidad de contar con gas natural, la energía más limpia del futuro.
En la práctica, los catorce diputados y los cuatro senadores que la representamos trabajamos
entusiastamente durante un año y medio para que llegara a nuestra región, sobre todo porque
constituye un centro industrial con gran potencial de desarrollo. Pero, lamentablemente, imperó la
política de mercado y las empresas interesadas -entre ellas, dos o tres transnacionales- decidieron
al final que el gas natural ingresara vía Buenos Aires a Santiago de Chile.
Es cierto que en esa decisión no ha tenido injerencia el Gobierno. Sin embargo, en entrevista
personal con el señor Presidente de la República expuse un planteamiento muy interesante de
varias personas, en el sentido de que debieran tomarse las providencias del caso para desarrollar
industrias en regiones tan importantes como la del Biobío. Como ha dicho varias veces el ex
Presidente Patricio Aylwin , el mercado es cruel y no hubo la posibilidad de que los empresarios se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interesaran anticipadamente en transformar sus maquinarias y adecuar sus instalaciones para el
uso del gas natural. Pero, con optimismo, hemos visto en los últimos 45 días que es factible que
ello ocurra.
Por eso, solicito que se oficie al Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía , para que,
dentro del plazo constitucional que corresponde -los próximos 30 días- informe sobre las iniciativas
que se han adoptado para que la Octava Región cuente con gas natural; al Ministro de Minería ,
para que, sin faltar a la ética, vea la posibilidad de que llegue ese combustible a ella, y por último,
al Presidente de la República para que atienda el llamado de muchos penquistas en orden a
incentivar el desarrollo industrial.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
El señor TALADRIZ .-
Señora Presidenta , adhiero a los oficios que pide el Diputado señor Ortiz , pero con la agregación
de las regiones Novena y Décima.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Así se hará.
Además, adhieren las Diputadas señoras Wörner y Prochelle y los Diputados señores René Manuel
García , Galilea , Taladriz , Kuschel , Silva y Vargas .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE AGRICULTORES AFECTADOS POR
INUNDACIONES. Oficio.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, últimamente todo el país se ha conmovido debido al desastre causado por las
inundaciones. Las imágenes en la televisión nos emocionan, porque lo que se ve son las lágrimas
del cielo; pero aquellas que no se perciben son las de los pequeños y medianos agricultores del
sur, a quienes, de tanto llorar, se les han secado los ojos.
Muchos temas, de tanto ser debatidos, al final se olvidan y va quedando atrás lo que realmente
interesa a las personas. Cuando se habla de la agricultura, de cuánto significa para nuestra zona,
al parecer los santiaguinos están anestesiados ante el tema. Sin embargo, cuando se trata de una
inundación, el ministro y mucha gente dice que los agricultores van a especular con las hortalizas.
Aquí no hay cómo apuntarle. Por una parte puede ser bueno para la agricultura; por la otra,
pésimo.
Si observamos las cifras que se están gastando en reparar los daños causados por las recientes
inundaciones, vemos que sólo en obras públicas alcanzan a casi un millón 200 mil pesos por
damnificado, mucho más de lo que se necesita para salvar la agricultura.
Creo que ha llegado el momento de las acciones concretas. La gente no quiere más discursos, no
desea que en los diarios aparezcan peleando la Sociedad Nacional de Agricultura con la Sofo o la
Sago hablando de lo mismo, enfrentados al Ministro y éste disculpándose, pero sin dar soluciones.
Por lo anterior, solicito tres cosas muy concretas, que fueron prometidas y ofrecidas por el
Gobierno en todos los programas agrícolas.
Primero, que se oficie al Ministro de Agricultura a fin de que informe, cómo operará el sistema de
condonación de deudas con Indap, ofrecido a los pequeños agricultores en las zonas declaradas de
catástrofe por el Gobierno. No hemos visto que se haya actuado con la eficiencia esperada.
Segundo, que informe cómo deberá proceder la gente que, no pudiendo pagar el servicio de sus
deudas a causa de las inundaciones, optará por un crédito de Indap, en circunstancias de que hoy,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
si no han pagado sus deudas y se encuentran morosas, no tienen derecho a él. Deseo saber cuál
será el sistema que se usará en este caso.
Tercero esto es lo que más me preocupa, hemos incentivado en la zona costera de Cautín, de
Toltén y de otras localidades, la siembra de papas. Pero hoy, al pequeño agricultor y al mapuche
les sale más a cuenta darla en medias, porque sacarla es más caro que su venta en sacos.
Entonces, quiero saber qué medidas concretas tomará el Ministro de Agricultura para incentivar y
proteger al pequeño agricultor, porque si no abrimos una verdadera comercialización la pequeña y
mediana agriculturas desaparecerán a muy corto plazo, por cuanto es lo único que las está
sustentando. En consecuencia, deseo que el señor Ministro informe sobre los proyectos para
favorecer al pequeño y mediano agricultor en las distintas zonas, mediante la comercialización.
He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Galilea ,
Caminondo , Bayo , Jürgensen , Soria , Correa, Huenchumilla y Munizaga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 23 de julio de 1997.
INCIDENTES
EVENTUAL PARTICIPACIÓN DE DOUGLAS TOMPKINS EN POLÍTICA PROTECCIONISTA
ESTADOUNIDENSE. Oficio.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, hemos visto con preocupación cómo en los Estados Unidos una jueza impide la
entrada de la madera chilena a ese país. Se empieza a hacer una cadena y a tejer una máquina,
diciéndose que detrás de ella estaría el señor Douglas Tompkins.
Si los organismos encargados de velar por los intereses del país comprueban que, efectivamente,
el señor Tompkins está detrás de esto, el Gobierno debe expulsarlo y hacer que responda con sus
bienes por el daño patrimonial causado al país, al dejar de percibir miles de millones de dólares.
¡Hasta cuándo hablaremos del señor Tompkins, cuando impunemente hace lo que quiere dentro
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del país!
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior , a fin de que, si efectivamente se comprueba
que el señor Tompkins está detrás de esto, se le obligue a responder con sus bienes por el daño
patrimonial causado, y además, se le prohíba la entrada al país, porque una persona que le
provoca un daño al país en forma encubierta no merece pisar nuestro territorio.
Sobre otras razones no me voy a pronunciar. No importa que regale 10 mil o 200 mil hectáreas.
Ojalá las regale todas, para que regresen al Fisco y se recupere el regalo que se le hizo a este
señor. No podemos permitir que haga lo que quiera. Por lo demás, estaría financiando proyectos
de los que se dicen ecologistas, porque es así como él obtiene protección dentro del ambiente
político para hacer lo que quiera, ya que a través de ello logra actuar impunemente.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
INCIDENTES
FALLAS DE CONSTRUCCIÓN EN VIVIENDAS Y EN PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA DE
POBLACIONES DE LONCOCHE. Oficios.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema que últimamente ha sensibilizado al país. Me refiero
a la construcción de viviendas.
El lunes pasado tuve la oportunidad de visitar la población “Las Araucarias”, de Loncoleche, que
todavía no tiene un año y ya las casas se están goteando, porque los techos de pizarreño están
quebrados; y al barrer los pisos, es realmente lo mismo que estar en el patio, porque como la
mezcla no tiene suficiente cemento, la polvareda dentro de la casa es igual que afuera.
Pues bien, las casas han sido reparadas y les han puesto una tablilla de media pulgada por una en
las junturas exteriores y en las ventanas, para que no se goteen. Naturalmente, con las lluvias del
sur eso no resulta y se han vuelto a gotear.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esa gente ve con desesperanza que después del esfuerzo realizado para obtener una vivienda,
ésta ya no existirá cuando -o antes que termine de pagar los dividendos.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que informe si
esas personas tendrán derecho a percibir las 12 unidades de fomento, a fin de reparar sus
viviendas en mal estado.
Al lado de la misma población está la Blas Reyes, cuyos pobladores pagaron 20 millones de pesos
para pavimentación participativa. Se hizo; pero al cabo de cinco meses ya no queda nada.
Desapareció la solución asfáltica y ahora sólo se ve una calle llena de hoyos y ripio.
Por extraña coincidencia, las dos obras señaladas fueron ejecutadas por la misma empresa, a la
cual, lejos de restringírsele el derecho a trabajar en la comuna de Loncoche mientras no repare el
daño causado, se le ha entregado la construcción de nuevas poblaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo , a fin de saber qué acciones se
tomarán respecto del pavimento participativo de la población Blas Reyes y de la reparación de las
80 viviendas de la población Las Araucarias.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.265, SOBRE CORPORACIONES VIALES. Oficio.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , lamento profundamente la terquedad del Diputado capitalino, señor Seguel ,
en impedir que se trate el proyecto de acuerdo referido a las corporaciones viales. Una vez más
las regiones ven cómo los parlamentarios de la Región Metropolitana les ponen un tapón a las
iniciativas que les favorecen.
Es fundamental que se modifique la ley Nº 19.265, porque al menos en la Novena Región las
máquinas están paradas, sin prestar los beneficios para los cuales se dictó la ley, en 1993.
Nos parece increíble la paralización de una inversión de 9 millones de dólares. A pesar de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
necesidad de contar con caminos en la Novena Región, dicha maquinaria no se puede utilizar para
ejecutar esos trabajos, por no contarse con el financiamiento necesario. Debemos ver qué
conviene hacer. Creo que la única manera de solucionar este problema es mediante el esfuerzo
combinado de la municipalidad y Vialidad.
Para que las máquinas puedan trabajar, a las comunidades se les exige el combustible y todo lo
demás, lo que resulta imposible, pues un “pool” significa una máquina de caminos, seis camiones,
un camión áljibe y un mínimo de 1.500 litros de petróleo, y las comunidades no pueden sufragar
tales gastos.
Pido que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Obras Públicas , a fin de que proponga, en forma
urgente, una modificación a la ley Nº 19.265, sobre corporaciones viales, para que trabajen en
combinación las municipalidades, Vialidad y también las corporaciones que se están creando. Me
parece que esa sería la forma de hacer funcionar el sistema.
La señora PROCHELLE ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 52
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 11 de junio de 1997.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL SERVIU.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión investigadora de las irregularidades denunciadas en Serviu de la
Octava Región con los Diputados señora Saa y señores Ojeda, Seguel, Pizarro, Walker, Rosauro
Martínez, Ferrada, René García, Víctor Pérez, Ulloa, Felipe Letelier, Encina y Navarro.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 336
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51901/1/1470_336.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 336
Del 19 de septiembre de 1997 al 10 de marzo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  10 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Incidentes  15 .................................................................................................................................. 
Adhesión  15 ...................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: lunes 17 de noviembre de 1997.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1998. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos del
sector público para el año 1998.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , es importante también hacer saber en la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos las inquietudes de los señores diputados respecto de la educación.
Para ninguno de mis colegas es un misterio que cuarto medio es el mínimo de educación exigida
para trabajar, porque sin ese nivel de enseñanza no se puede optar ni siquiera a ser ascensorista
en un edificio.
Cuando uno conversa con jóvenes de regiones que no han podido acceder a la educación superior,
advierte que han perdido 12 años en su educación básica y media. Por eso apuntamos al aumento
del número de becas que permitan premiar la inteligencia. Es justo que la juventud tenga otras
oportunidades, para lo cual es conveniente que en las comunas exista, a lo menos, un liceo
técnico profesional y que peleen por esa posibilidad, de manera que los jóvenes egresen
encaminados a satisfacer las necesidades de sus comunas.
Todos se han referido a la cultura, pero a ello hay que agregar las tradiciones, que a veces se
pierden por la falta de recursos para organizar festividades.
Más adelante se hablará de la ley Indígena. De acuerdo con ella se han otorgado recursos que
nunca han llegado a los pueblos indígenas de nuestras comunidades que les permitan adquirir los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
campos para sus rogativas.
Se habla de millones para Santiago, pero no se han comprado los campos para que la cultura
mapuche mantenga sus tradiciones.
Me llama mucho la atención que todos alaben lo que pasa en Santiago, en circunstancias de que
se trata de una ciudad que se defiende sola. Es una ventosa que no acaba nunca de hincharse. Por
ello, deberían destinarse recursos para que la gente de regiones conserve sus tradiciones.
Todo se concentra en la capital. El ballet, en Santiago; la Escuela de Ballet Municipal, en Santiago.
Se otorgaron 1.800 millones, para la estación Mapocho, que el Diputado señor Bombal alegaba
cuando se cambió a Las Condes, y ahora estamos felices porque se dieron cien millones al tema
cultural de Santiago. ¿Cuánto se ha dado a provincias? Ni un cuarto de eso.
Estamos preocupados de la cultura en nuestro país y de lo que son las escuelas técnico
profesionales. Eso hay que tomarlo en cuenta.
Aprovecho la oportunidad para decirle al Ministro de Hacienda , que cuida demasiado la plata que
se invierte en la educación de la juventud, que las escuelas técnico profesionales no son un tema
menor; que suelte un poco la mano, pues se lo agradecerán todos los padres y la juventud de este
país. Todos los chilenos quieren progresar. Déle la oportunidad, ya que hay plata para hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: lunes 17 de noviembre de 1997.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1998. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos del
sector público para el año 1998.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , quiero complementar lo dicho por el Diputado señor Fuentealba.
Todos recordamos lo que sucedió en las zonas pobres de la Novena Región cuando se implementó
el crédito español para comprar animales, que se prestó para innumerables abusos. Ahora
tenemos la oportunidad histórica de formar un banco ganadero, lo que es muy diferente, por una
razón muy sencilla: cuando a una persona le vendan una vaca lechera no le importará el precio,
porque devolverá una especie y no dinero, pues resultaría sumamente oneroso. Una vaca lechera
-pongo el ejemplo ya que el Diputado señor Fuentealba propone ampliarlo, pero a la ganadería
caprina- cuesta alrededor de 250 mil pesos y los pequeños agricultores venden el litro de leche en
47 pesos. Es cuestión de calcular la cantidad de leche que habría que vender sólo para pagar el
animal. Entonces, ¿que se pretende con esto? Inseminar las vacas, conformar un banco ganadero
y que el agricultor devuelva en especies lo adquirido. Así, se fomentará la ganadería a lo largo del
país, beneficiando las especies mencionadas por el Diputado señor Fuentealba. Me parece que esa
sería una buena solución, porque a la gente no le importaría el valor, pues lo adquirido puede
devolverlo en especies.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
PLAZO PARA SEPARACIÓN DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y COBRADOR EN
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica las
condiciones para la entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente en
vehículos de transporte público que indica las funciones de conductor y cobrador o expendedor
de boletos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Enrique Taladriz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2129-15 (S), sesión 27ª, en 20 de enero de 1998. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , éstas son las leyes de nunca acabar, que no se sabe a quién benefician, ya que
cuando aprobamos un proyecto de ley en la Cámara es para que se cumpla. Con posterioridad,
viene el desprestigio para nuestra Corporación, porque después de promulgada la ley debemos
modificarla. Entonces, se culpa a un senador, en circunstancias de que se pidió el auspicio al
Ejecutivo y fue aprobada por unanimidad. Las indicaciones son para aprobarlas o rechazarlas. En
este caso, fue aprobada.
La iniciativa dice que el cobrador también puede ser una persona. En consecuencia, puede haber
determinado números de buses con cobrador automático y otros, que no pueden instalarlo porque
tiene un precio bastante subido, pueden reemplazarlo por una persona que cumpla esa función. Es
decir, por una parte queremos aliviar a la empresa privada -en lo que estamos absolutamente de
acuerdo- y, por la otra, el chofer sigue con el mismo trabajo agobiante de tener que conducir,
cobrar, dar vuelto, etcétera.
Entonces es falso decir que en el país no hay empresas en condiciones de abastecer a los buses
de este mecanismo, porque en este momento hay un stock de más de dos mil para ser instalados
de inmediato.
Quiero preguntar que pasó con las personas que optaron a la licitación y que, por no tener las
fuentes de ingresos suficientes para colocar el cobrador automático, no quedaron dentro de ella.
Es decir, por un lado, jugamos a favorecer a un grupo y, por el otro, otras personas más modestas,
que también tienen derecho a trabajar, no pudieron incorporarse al sistema por no cumplir con
una de las exigencias.
Con el Diputado señor Correa -lo explicará oportunamente- presentamos indicación, a fin de que el
nuevo sistema se vaya implementando en forma paulatina de acuerdo con el número de patentes,
y de aquí a fin de año los buses cumplan los requerimientos pedidos, de manera que esto no
constituya un juego que vaya de mal en peor.
También quiero agradecer al Ministro su respuesta a una petición de la Comisión de Obras
Públicas. A raíz de la instalación de los cobradores, en las ciudades de provincia algunos buses de
24 asientos quedaban con 19, con lo cual no podían entrar a la locomoción colectiva.
Agradecemos el gesto del Ministro , quien dijo que estos buses no serían retirados de la
locomoción colectiva por ser implementados. En este caso, estamos frente a una disyuntiva y no
sabemos qué hacer.
Estamos de acuerdo cuando el Ministro dice que se debe favorecer a los empresarios. Pero
también hay otro número importante de empresarios que se dedica a traer implementos para
instalarlos en los buses, y que han cumplido y tienen un stock. Entonces, hay que ver a quienes
favorecemos y a quienes perjudicamos. Creo que los grandes perjudicados serán los choferes, que
seguirán en las actuales condiciones.
Por lo tanto, si hoy no se puede llevar a efecto la implementación con los cobradores automáticos,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
demos la posibilidad que las personas que licitaron en esas condiciones pongan como cobrador a
una persona, porque eso también lo establece en forma clara la ley. No miremos las leyes sólo con
un ojo; hay que verlas como son, porque hay dos posibilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 701, SOBRE FOMENTO FORESTAL.
Proposiciones de la Comisión Mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas
en el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1594-01, sesión 27ª, en 20 de enero de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , proyectos que benefician a muchas personas hacen que se hable de las
grandes bondades del Presidente Frei , pero éste, que prolonga la vigencia del decreto ley Nº 701
y defiende, por lo tanto, al pequeño agricultor, que veía coartada la posibilidad de seguir
plantando al haberse terminado la bonificación, los parlamentarios lo pedimos a gritos.
No es sólo consecuencia de la voluntad de su Excelencia.
Sin embargo, el artículo 6º, por ejemplo, se refiere a los coeficientes de conversión a hectáreas de
riego básico de los suelos forestales ubicados en la Primera, Segunda, Tercera, Cuarta y
Duodécima Regiones, de la tabla de equivalencia de hectáreas de riego básico, y da lo mismo que
tengan tres, cuatro, cinco o diez mil, porque son de zonas que ni siquiera sirven para reforestar,
como es el caso del desierto.
Me parece que se exceptúa, en la Novena Región, Lonquimay , en circunstancias que Melipeuco y
Curarrehue son pobres, de cerros y aptitudes netamente forestales. No tienen otra alternativa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Además, en el proyecto faltó algo. ¿Qué hará el campesino cuando foreste su campo? ¿De qué va
a vivir los diez o quince años que demora su explotación? Vale decir, la bonificación debió haberse
dividido por el número de años que demorará obtener sustento.
Tampoco es menor la parte tributaria. Se entiende que la persona que se acoge a bonificación
recibe  un  préstamo,  y  cuando  vende,  debe  devolver  la  plata  mediante  impuestos.  En
consecuencia, ¿qué hará? ¿Cargará todos los gastos a la parte forestal, para aún salir con
pérdidas? Entonces, se burlará de una u otra manera la ley.
Otra salvedad: habla de reforestación o forestación de cualquier especie, sin especificar una
determinada. ¿Qué pasará si el día de mañana alguien quiere plantar sauces en un bochán, en una
vega o en un pantano? Deberá ser bonificado, porque en ninguna parte se excluyen los sauces.
Si una persona planta manzanos en un cerro, también tendrá que ser bonificada, y pregunté esto.
La instalación de la planta de Quepe se originó en un proyecto, que se aprobó por unanimidad en
la Cámara, que propuse para bonificar de dos a tres hectáreas de manzanos, con el objeto de que
los mapuches de las zonas más pobres pudieran tener sustento.
Por lo tanto, me parece un buen proyecto, y creo que todos estamos de acuerdo, pero jamás se ha
pretendido salvar el terreno agrícola. Lo único que se dice es que quienes planten en uno, no
tendrán derecho a la bonificación. Cada propietario verá, de acuerdo con sus recursos, si planta o
no.
Por lo tanto, no se protegen los terrenos agrícolas. Por otro lado, éstos se protegen de otra
manera: con políticas claras, con precios, con competencia, con créditos de acuerdo a la realidad
de la producción y de la rentabilidad de los productores agrícolas.
Entonces, no confundamos. Nadie desaprobará el proyecto, porque es un paso importante. Sin
embargo, el proyecto de ley del bosque nativo debe tener prioridad uno, porque, indudablemente,
mucha gente no se acogerá a los beneficios del decreto ley Nº 701, pero sí, algún día, a la
bonificación por el mejoramiento, raleo y mantención de árboles nativos. Eso es importantísimo.
En seguida, las facilidades de los terrenos con ciertas aptitudes forestales también deben darse a
los propietarios de zonas con vegetación abundante, para que puedan rozar y plantar pinos o las
especies que den bonificación.
No está prohibida la tala de cualquier árbol. Depende del criterio de un funcionario. Por lo tanto, es
bueno que se implemente esta otra vía.
Se está dando un paso para salir del apuro respecto del término del decreto ley Nº 701. Pero, con
fuerza, pido al Ejecutivo que tome en cuenta que la bonificación de una sola vez ocasionará
problemas de subsistencia a la gente.
Por lo tanto, a pesar de sus falencias, sobre todo en la parte tributaria, y de que no especifica,
aunque diga otra cosa el diputado informante, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional al
proyecto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 17
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
PLAZO PARA SEPARACIÓN DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y COBRADOR EN
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite constitucional.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Indicación de los Diputados señores García, don René, y Correa, que dice como sigue:
“Intercálese en el artículo 5º, inciso segundo, después de la frase “del sistema en su conjunto y
vencido este plazo” lo siguiente: “de acuerdo a la siguiente calendarización:
“Para los vehículos con permisos de circulación terminados en 1 y 9, el plazo vencerá el 30 de abril
de 1998; para los vehículos terminados en 2 y 8, el plazo vencerá el 30 de junio de 1998; para los
vehículos terminados en 3 y 7, el plazo vencerá el 30 de agosto de 1998; para los vehículos
terminados en 4 y 6, el plazo vencerá el 30 de octubre de 1998, y para los vehículos terminados
en 5 y 0, el plazo vencerá el 30 de diciembre de 1998.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
EVALUACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LAS CORPORACIONES VIALES.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 559, de la señora Wörner, de los señores Jara, Rocha, Barrueto ; de la
señora Saa; de los señores Ortiz, García, don René Manuel ; Ojeda, Balbontín, Navarro, Taladriz,
Hernández , Galilea; de la señora Allende; de los señores Acuña, Villouta , Viera-Gallo , Morales,
Tuma, Letelier, don Felipe, y Zambrano.
“Considerando:
Que por ley Nº 19.265, publicada el 10 de diciembre de 1993, se autorizó a la Dirección de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas para invertir, hasta la suma de 9 millones de dólares, en
la adquisición de maquinaria que se estime necesaria para la complementación adecuada de la
conservación de la red vial comunal de la Octava, Novena y Décima Regiones.
Que la misma normativa permite entregar esta maquinaria en comodato, por un plazo no inferior a
dos años, a corporaciones sin fines de lucro, con domicilio en la respectiva región, que tengan
entre sus funciones la conservación de caminos comunales.
Que es conocido públicamente que estas corporaciones viales no han tenido los resultados
esperados para una inversión de tan alto monto. Sea porque las municipalidades no han tenido
recursos para contratar las conservaciones de caminos secundarios, sea porque las limitaciones
que les impone a las corporaciones el reglamento a que se les somete, lo cierto es que en este
momento el balance de su actividad es negativo.
Teniendo presente que es imperioso velar por el eficiente uso de los recursos públicos como
también lo necesario que resulta atender con urgencia la mantención de caminos secundarios en
apartadas zonas del país, la Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Encargar a la Comisión Permanente de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones la
evaluación  de  la  aplicación  de  la  ley  Nº  19.265  y  su  reglamento,  para  proponer  las
recomendaciones que resulten procedentes a fin de alcanzar los objetivos que la norma se
propuso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
IGUALACIÓN DE PORCENTAJES DE CÁLCULO DE PENSIONES DE VIUDEZ Y
MONTEPÍOS Y EQUIVALENCIA CON MONTOS DE JUBILACIONES.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 565, de las señoras Cristi y Prochelle y de los señores Rodríguez, Urrutia,
don Raúl; Cardemil, Valcarce, García, don René Manuel; Cantero, García-Huidobro, Bayo, Martínez,
don  Rosauro ;  Pérez,  don  Víctor ;  Longton ,  Prokurica ,  Jürgensen ,  Kuschel ,  Venegas ,  Hamuy ,
Fantuzzi, Errázuriz, Masferrer, Hernández, Coloma, Karelovic, Melero, Naranjo, Álvarez-Salamanca,
Sabag y Ceroni.
“Considerando:
Que  hacía  1980,  existían  en  el  país  32  diferentes  instituciones  que  prestaban  servicios
previsionales bajo el sistema de reparto basado en el principio de solidaridad. Sin embargo, el 95%
de los imponentes cotizaban sólo en tres; el 65%, en el Servicio de Seguro Social, el 18%, en la
Caja de Previsión de Empleados Particulares; y el 12% en la Caja de Previsión de Empleados
Públicos y Periodistas.
Que estas instituciones otorgaban a sus afiliados distintos beneficios en cuanto a su naturaleza,
requisitos y bases de cálculos, recayendo en los 2/3 de los trabajadores que cotizaban en el
Servicio de Seguro Social, las mayores exigencias para obtener pensiones y recibiendo a pesar de
ello, los menores beneficios.
Que las más odiosas de las discriminaciones se producía respecto de las pensiones de viudez y
montepíos, cuyos montos se reducían, según las instituciones previsionales, en un 50% y 30% de
la pensión que recibía el causante.
Que con la reforma del sistema previsional chileno, las Cajas de Previsión del antiguo sistema se
agruparon en el Instituto de Normalización Previsional (INP), manteniéndose esa situación de
discriminación, sin otra razón que la de conservar las normas relativas a cada una de las referidas
cajas, aun cuando el sistema opera administrativamente igual para todos los afiliados, por lo que
no se entiende una diferencia en el cálculo de los montos de los beneficios, que no sea el
directamente relacionado a los montos de la cotización previsional.
Que esa situación llevó a un grupo de diputados a patrocinar un proyecto de acuerdo el año 1994,
por el cual se solicitaba al gobierno asumir una iniciativa legislativa para equiparar los montos de
las pensiones de viudez y montepíos y hacerlas equivalentes al 100% del monto de la jubilación
del causante. El proyecto que no fue acogido por el Ejecutivo argumentando que no existía fuente
de financiamiento para absorber el costo de $ 80.000.000 que la medida demandaba.
Que, sin embargo, el monto de las pensiones originales se encuentra contemplado en el
Presupuesto Anual de la Nación, por lo que mantenerlo para la pensión de viudez y montepío no
implica un gasto adicional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que la gran mayoría de estas prestaciones son el único sostén económico del núcleo familiar, lo
que legitima ética y moralmente mantenerlos íntegros. Hoy en día, es imposible para una familia
sobrevivir  con  el  50%  de  los  ingresos  que  normalmente  recibía,  en  especial  aquellas
pertenecientes al 65% adscritas al Servicio Seguro Social, el sector de más escasos recursos y
cuyo grupo familiar suele ser el más numeroso.
Que de acuerdo a la información proporcionada por la Superintendencia de Seguridad Social, el
gasto anual de las pensiones de viudez y montepío en el INP es de $ 139.750.596.
Aproximadamente el 77% de esas pensiones, son inferiores al sueldo mínimo. De las 268.562
personas pensionadas, 32.063 reciben menos de $ 30.000 mensuales, 63.043 obtienen entre $
28.000 y $ 30.000 con esa periodicidad, 48.212 alcanzan una pensión entre $ 38.000 y $ 40.000.
Hay 11.120 familias que sobreviven con menos de $ 18.000 y 107 cuya pensión es de 5.000.
Que las cifras citadas dan cuenta de un panorama que repugna el más elemental sentido de
justicia social que resulta urgente reparar, más aún teniendo en cuenta que en el universo total de
las personas afiliadas a algún sistema previsional, 5.500.000 lo están en el nuevo sistema de
capitalización individual y cotizan en alguna Administradora de Fondo de Pensiones y sólo 270.000
en el antiguo sistema de reparto administrado por el INP, número que disminuirá hasta
desaparecer en el mediano plazo.
Que en definitiva el sistema descrito viola la igualdad ante la ley consagrada en el Nº 2 del artículo
19 de nuestra Constitución Política, puesto que las diferencias descritas fueron una decisión
arbitraria adoptada al crearse las antiguas Cajas, antes de la vigencia de la Carta Fundamental.
Que, de acuerdo al Art. 62 Nº 6 de la Constitución, cualquier reforma en esta materia es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Por lo tanto, teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, los diputados que suscriben,
vienen en proponer a la honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1º Solicitar al señor Presidente de la República , que asuma la iniciativa legislativa en atención a
equiparar los porcentajes para el cálculo de pensiones de viudez y montepíos, para todos los
beneficiados del antiguo sistema.
2º Que el porcentaje sea equivalente al 100% del monto de jubilación por edad o incapacidad que
recibía al momento de fallecer el causante o a que tendría derecho, en el caso de fallecer antes de
cumplir la edad exigida.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
EXPLOTACIÓN DEL ALGA GLACILARIA.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 564, de los Diputados señores Jürgensen , Galilea , Taladriz , Alvarado ,
Pérez, don Ramón ; García, don René ; de la Diputada señora Prochelle; de los Diputados señores
Kuschel, Caminondo, Bartolucci, Orpis, Martínez, don Rosauro; García-Huidobro, Longton, Venegas,
Hamuy, Errázuriz y Bayo:
“Considerando:
1º Que, el decreto Nº 112 de 1984 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, había
regulado las actividades extractivas de las algas glacilarias de las praderas naturales, de tal forma
que quedaba prohibida su extracción para los meses de junio, julio, agosto y septiembre y se
autorizaba las actividades extractivas sólo entre los días 1º y el 4 de los meses no prohibidos.
2º Que, mediante decreto Nº 864 del mismo ministerio, publicado el 19 de mayo de 1997, se
derogaron los Decretos Supremos Nº 112 de 1984, Nº 6 de 1985 y Nº 243 de 1986, con lo que
desaparecieron todas las medidas de administración aplicadas a la explotación del recurso Pelillo
Glacilaria Chilensis en las regiones X y XI.
3º Que, debido a lo anterior los extractores de algas de praderas naturales cosecharon
precisamente en los meses de junio, julio, agosto y septiembre, de este año, meses que antes
estaban reservados al crecimiento y desarrollo de las praderas de algas, causando así un gran
deterioro a las plantas naturales por la intensidad y época en que se realizó la extracción, en
especial en el Estero Marítimo de Huildad, de la comuna de Quellón, en la Provincia de Chiloé.
4º Que, en el Estero Marítimo de Huildad, las mareas provocan desplayes de varios kilómetros,
permitiendo así la extracción de grandes superficies de algas glacilarias.
5º Que, las propias comunidades ribereñas del Estero Huildad, que explotan el alga glacilaria, han
solicitado la intervención de las autoridades para regular la extracción del pelillo, porque, de lo
contrario, se pone en peligro la existencia de ese recurso marítimo.
Por lo anterior, se propone aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a la Subsecretaría de Pesca que efectúe en el terreno una evaluación de los efectos
causados con la dictación del Decreto Nº 864 y si éstos han sido tan negativos como los
producidos en el Estero Marítimo de Huildad, se solicita reponer las medidas de regulación
aplicables a la recolección de Pelillo o Alga Glacilaria Chilensis, en aquellas comunas, lugares o
esteros marítimos en que el exceso de explotación ha causado un grave deterioro a las praderas
naturales, con el riesgo de perder gran parte de este recurso marítimo.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 17
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 14 de enero de 1998.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE COBRO DE DEUDA POR ATENCIÓN EN HOSPITAL DE OSORNO.
Oficio.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta , en los distritos 55 y 56 hay cientos de personas que están siendo afectadas,
injustamente, por una campaña de cobranza que impulsa el hospital base de Osorno, a través de
una empresa de cobranza llamada Comaneg Limitada .
En efecto, a partir del año pasado, esta empresa está desarrollando una campaña de cobranza a
favor del servicio de salud por deudas supuestamente contraídas en un período que abarca más
de cinco años, respaldándose -como dice el texto de las cartas de cobranza-, erróneamente, en las
disposiciones legales y facultades de la ley Nº 18.321, del Ministerio de Salud, sobre cobranzas y
documentos impagos, ya que la referida ley corresponde al Ministerio de Defensa.
Las deudas se originan, mayoritariamente, en atenciones realizadas tanto en urgencia como en
maternidad entre 1990 y 1996, por supuestos saldos insolutos que se ven multiplicados varias
veces por reajustes, honorarios, intereses, gastos de cobranza y otros.
Por lo tanto, deudas que se iniciaron con 15 mil pesos, en la actualidad, ascienden a 600 mil. Esta
grave situación afecta de modo especial a las personas de más escasos recursos que no tienen
ninguna posibilidad de pagar.
Lo extraño de esta situación es que cuando a estas personas se les proporcionó la atención y se
les dio el alta, no se les informó que les quedaba algún saldo por pagar. Asimismo, el hospital
jamás les envió cartas de cobranza o alguna comunicación; sólo ahora han recibido las que está
enviando Comaneg , después de haber transcurrido por lo menos dos años.
Muchas de estas notificaciones de cobranza están dirigidas a personas fallecidas, incluso a
guaguas que nacieron en esa oportunidad, es decir, hace tres o cuatro años.
El grave problema que está afectando a estas personas se refleja en que no están recibiendo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 17
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
atención, incluso en situaciones de urgencia, ya que se les dice que no podrán ser atendidas en
tanto no paguen las deudas pendientes. Esto se contradice completamente con las palabras del
Ministro de Salud quien, recientemente, expresó en forma textual: “Ningún establecimiento de
salud, público o privado, podrá negar la atención a quien lo solicite cuando recurra a un servicio de
urgencia.”
Son muchas las personas que se han acercado a mi oficina parlamentaria para exhibir las cartas
de cobranza por atenciones recibidas o prestadas a familiares, algunos de los cuales han fallecido.
Me han manifestado que están dispuestas a llegar a algún acuerdo con la oficina de recaudación
de los hospitales; sin embargo, el Servicio de Salud se niega a llegar a un acuerdo, argumentando
que el único arreglo posible es tratando directamente el problema con la empresa de cobranzas
Comaneg.
También existen casos de elevadísimas cuentas pendientes debido a la pérdida, por parte de la
administración de los establecimientos asistenciales, de los bonos de atención emitidos por
Capredena  u  otros  organismos,  o  porque  las  isapres,  sencillamente,  no  reembolsaron
oportunamente  los  valores  contemplados  en  los  programas  respectivos.
Asimismo, muchos son los casos en que las deudas por persona ascienden a cientos de miles de
pesos y, en otros, superan el millón; sin embargo, los usuarios simplemente no tienen ninguna
posibilidad de pagarlas. Últimamente, se los ha amenazado con nuevas cartas de cobranza, que
señalan que se iniciarán las gestiones para el embargo de sus bienes.
Son muchas las personas sencillas y de escasos recursos -incluso cesantes- que no tienen
posibilidad  de  pagar.  Han  acreditado  su  situación  con  certificados  emitidos  por  distintas
organizaciones, como las asistentes sociales de las municipalidades. Sin embargo, de nada les han
servido dichas acreditaciones para ser atendidos, que se les condonen sus deudas, o bien, para
lograr un acuerdo de pago.
Tengo en mi poder varias cartas que resaltan lo dramático que resultan estas cobranzas. Existen
casos de personas que actualmente son mayores de edad y que deben pagar la atención que
recibieron cuando aún eran cargas familiares.
Por lo anterior, solicito que, en mi nombre, se oficie al Ministro de Salud , con las siguientes
preguntas y peticiones.
Primero, ¿cuál es la razón que explica que luego de transcurridos tantos años, recién ahora se esté
notificando a personas por deudas contraídas en un hospital? Segundo, ¿por qué el hospital no
envió cartas de cobranza o hizo el trámite oportunamente? Tercero, copia del convenio entre el
Hospital Base de Osorno y la empresa Comaneg Limitada en que se establecen las condiciones de
cobranza; la nómina de los pacientes morosos, indicando el monto de la deuda, la fecha en que
fue contraída y cómo ha sido actualizada por Comaneg, y la forma en que se calcularon los
honorarios y cómo se componen los gastos de cobranza que aumentan tanto la deuda.
Por último, que el Ministro de Salud estudie la posibilidad de condonar aquellas deudas con más de
dos años de antigüedad y que hayan sido contraídas por personas de escasos recursos, cesantes e
indigentes, de modo que quienes puedan acreditar una situación económica difícil, accedan a ese
beneficio, y que aquellos que no puedan hacerlo, tengan la posibilidad de llegar a un acuerdo con
el Hospital Base, para pagar sus deudas en cuotas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 17
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría y copia de su intervención para mayor precisión, con
la adhesión de la Diputada señora Prochelle  y de los Diputados señores René Manuel García  ,
Galilea , Rosauro Martínez , Ojeda , Solís , Reyes, Valcarce , Hernández y Urrutia .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 337
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51902/1/1470_337.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 337
Del 11 de marzo de 1998 al 20 de mayo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES N°s. 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE
LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, Y 18.290, LEY DE TRÁNSITO. Tercer
trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica
las leyes N°s. 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y 18.290, que fija
la ley de Tránsito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 739-07, sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , este proyecto se divide en dos partes: la modificación de la ley Nº 18.287, que
corresponde a la Comisión de Legislación, Constitución y Justicia, y la modificación a la ley Nº
18.290, que corresponde a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
En lo que respecta a la ley de Tránsito, se introducen dos modificaciones que parecen muy fáciles
de entender, pero que se refieren a aspectos que han afectado a miles y miles de automovilistas
infraccionados ilegalmente, por cuanto no existe norma sobre la materia. Me refiero al control de
velocidad con radar y a las fotografías de quienes pasan con luz roja. Además, está el famoso
parte por encargo en el caso de exceso de velocidad, que Carabineros cursa tres kilómetros
después de cometida la infracción, en circunstancias de que el policía es ministro de fe y debe ver
el hecho.
El proyecto autoriza el empleo de equipos automáticos en la detección de infracciones. Las
imágenes podrán ser utilizadas como medios de prueba para sancionar a los conductores de
vehículos motorizados que contravengan las normas de tránsito.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
¿Por qué se propone esto? Porque hasta ahora era enteramente ilegal cursar un parte, por pasar
con luz roja, por ejemplo, sobre la base de fotografías, aunque el delito se hubiese cometido. Por lo
tanto, con la modificación de la ley Nº 18.290 se faculta a Carabineros para que use los
instrumentos ad hoc.
También se autoriza a Carabineros para retirar los equipos “matavelocidades”, para ser más
elegante. Todos conocen su nombre.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se tomó en cuenta la opinión
del señor Ministro del ramo, de Carabineros y de jueces de policía local. Coincidieron plenamente
en que es necesario introducir modificaciones a la ley Nº 18.290, para contar con una normativa
que permita aplicar las sanciones pertinentes.
Por eso, Renovación Nacional las votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 19 de marzo de 1998.
CONDONACIÓN DE PAGO DE PATENTE A PEQUEÑOS ACUICULTORES. Primer
trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que condona el pago de la
patente única a pequeños acuicultores en los casos que se señala.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el señor Homero
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1927-05, sesión 7ª, en 15 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 1ª, en 17 de marzo de 1998.
Documentos de la Cuenta Nºs. 14 y 15, respectivamente.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , es bueno beneficiar a los pescadores artesanales, sobre todo para los que
laboran en los bordes costeros de nuestros distritos; pero me preocupa que no esté en la iniciativa
la parte de las concesiones acuáticas para los mapuches, que no efectúan ningún pago, porque
viven de la pesca, exención que se originó en una indicación al proyecto de ley indígena que en su
oportunidad formulamos nosotros.
Muchos mapuches, que tienen media o dos hectáreas y que no pueden subsistir con los escasos
productos de su tierra, viven del mar. Esto se ve en la Novena Región y en otras partes. También
deben quedar exentos de contribuciones y de todo impuesto, como ocurre en el caso de las tierras
indígenas. El pescador artesanal, que encuentra en el mar su única fuente de recursos, debería
tener el mismo tratamiento que otorga la ley indígena.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura para que, en el proyecto en
debate, estos pescadores queden exentos de contribuciones y de todo impuesto por concesiones
acuáticas, porque es una aspiración muy sentida de ellos.
Tan importante como la condonación de que se trata es hacer respetar las cinco millas marinas.
Este problema es más grave que pagar media unidad tributaria por las concesiones y debe
abordarse con seriedad. En las regiones Novena y Décima ha existido este problema en forma
permanente. No tiene que ver con el proyecto, pero es bueno que los honorables diputados sepan
que se presenta en muchas zonas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE BIENES FISCALES
ASIGNADOS A COMANDANCIA EN JEFE DEL EJÉRCITO. Alcance del inciso
cuarto del artículo 113 del Reglamento.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Para fundamentar la tesis distinta, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sólo quiero plantear que los firmantes de un proyecto de acuerdo deben
concordar para hacerle modificaciones. Por lo tanto, el que está en cuestión no puede ser
modificado porque varios de los que lo suscribieron ya no pertenecen a esta Corporación, por lo
cual no podría haber unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Diputado señor René Manuel García , ése es otro tema.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
No es otro tema.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Señor diputado , estamos precisando otro tema. Le pido, por favor, que se remita al que está en
discusión.
El señor GARCÍA, don René Manuel .-
Señor Presidente , ése es el tema principal, porque se requiere la unanimidad de los firmantes del
proyecto de acuerdo para ser modificado y muchos ya son ex diputados. Es decir, claramente, no
podría modificarse. Por ese solo hecho, ¿qué pasaría? Sería otro proyecto de acuerdo y no el
original.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
El debate no es infinito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 25 de marzo de 1998.
ENMIENDA A LA CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE TODA FORMA DE
DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al párrafo 1 del artículo
20 de la convención sobre eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1838-10 (S), sesión 30ª, en 7 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 2ª, en 18 de marzo de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , cuando hablamos de favorecer a la mujer me aterra que los señores diputados
no digan la verdad sobre lo que piensan.
Nadie está a favor de la discriminación de la mujer, pero puede suceder algo muy peligroso. ¿Qué
pasa cuando buscan trabajo y el aviso dice que solamente se necesitan hombres? Es decir,
muchas veces por falta de cultura, puede actuarse contra la mujer.
Al respecto, en la Comisión de Trabajo hubo una larga discusión sobre el tema. La verdadera
discriminación surge cuando todos estamos integrados y tenemos conciencia y respeto de la parte
esencial de la mujer.
Por ejemplo, me daría una lata enorme -es una manera de decir- ver a una mujer cargando sacos,
ya que, por lógica, es un trabajo que no se le da a una mujer y no por discriminarla, sino por
delicadeza.
¿En qué no se debe discriminar? En los sueldos. En la inteligencia que se le atribuye al hombre por
sobre la mujer. Es odioso, por ejemplo, pedirle la prueba del embarazo. Indudablemente, eso
atenta contra la dignidad de la persona. Pero hay que tener presente que cuando más leyes se
dictan para favorecer a la mujer, más se le puede perjudicar.
En Alemania, por ejemplo -y lo digo con conocimiento de causa-, se dictaron leyes en forma
indiscriminada para favorecer a las mujeres. Y al final, ¿qué pasó? La fuente laboral, las empresas,
no les daban trabajo. Frente a esa realidad, tuvieron que abolir muchas leyes.
Por eso le pido a la Diputada señora Saa , a quien le interesa tanto el tema, que vea la legislación
comparada, porque esto lo analizamos en la Comisión de Trabajo en el primer año de
parlamentarios. No es un tema menor.
Voy a votar favorablemente el proyecto, porque creo sinceramente que la mujer no tiene ninguna
diferencia con el hombre para optar a un cargo de gerente o para desempeñarse en otros trabajos,
incluso a veces los realizan en forma más eficiente. Reconozco que administran mejor los dineros
y los bienes materiales.
Pero no digamos las cosas a medias, porque establecer muchas disposiciones en beneficio de las
mujeres puede resultar contraproducente, y las empresas pueden abstenerse de darles trabajo,
precisamente por las exigencias que se fijan por ley.
Además, me alegra que haya muchas colegas parlamentarias, porque eso demuestra una sola
cosa: se lo han ganado. Las cosas se ganan y no se dan por ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 7 de abril de 1998.
INCIDENTES
CIERRE DE COTRISA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Quiero referirme a un tercer problema, frente al cual, creo que ninguno de los colegas
parlamentarios quedará indiferente. Me refiero al anuncio del Ministro de Agricultura de cerrar
Cotrisa .
Cotrisa es el poder comprador de trigo que existe a través del país. Quiero que los colegas
parlamentarios entiendan cuál es el problema. ¿Cuándo realmente funciona Cotrisa? Es al revés de
lo que ustedes piensan: cuando no compra ningún quintal, porque es un poder regulador, es decir,
la gente tiene una alternativa cuando ve que los molinos se están apoderando de su producción,
sin pagarles precios justos y ellos dicen: “¡No, señor molinero, le voy a vender a Cotrisa!” Es un
parámetro para dirimir si le van a vender al molino. En el fondo, así funciona Cotrisa .
Esta semana se ha dado la noticia de que Cotrisa ha dejado de operar en todo el país.
Se habla de que la agricultura efectivamente está en crisis y de que se le debe introducir
tecnología, abono, que se deben dar todas las garantías para que los productores puedan tener
mayores rendimientos. Pero, el primer problema que tienen los pequeños y medianos agricultores
es justamente la comercialización. Si no hay un poder comprador efectivo, están expuestos a que
los molinos les paguen el precio que ellos estimen conveniente por sus productos. Ahí viene el
problema. Con esta incertidumbre tan grande, pregunto: ¿quién sembrará trigo el próximo año?
Los agricultores no están pidiendo limosna, ni que les regalen u otorguen tales o cuales beneficios.
Están pidiendo una sola cosa: estabilidad para cumplir la misión que se les ha encomendado de
alimentar al país. Al no haber estabilidad, no vamos a tener productores de trigo.
¿Qué pasa con esto? Todo el mundo está pensando que si es así, se importa trigo. Al hacer esto,
estamos dando trabajo a los agricultores y obreros de afuera, pero a ningún productor ni obrero
del país.
Hay que tener presente que por el desincentivo de los productores, la mayor cesantía que se
registra hoy en el país es, justamente, en las zonas agrícolas.
Por lo tanto -creo que todo el mundo captó la idea de qué se trata Cotrisa-, quiero que se oficie al
Ministro de Agricultura para que informe por qué se cerró Cotrisa y cuáles son los planes que tiene
para incentivar la producción triguera de todas las regiones del país, que son los graneros de Chile
en este momento. Es un problema preocupante. Aquí no se está hablando del futuro de Cotrisa,
sino del pequeño y mediano agricultor del país. Por eso quería exponerlo ante la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de la Diputada señora Marina Prochelle y de los
Diputados señores Villouta  , Ojeda , Palma , Bustos y González  . Se tomará nota de los demás
señores diputados que deseen adherir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 14 de abril de 1998.
PUBLICIDAD DE RESOLUCIONES SOBRE OTORGAMIENTO DE POSESIÓN
EFECTIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la
forma de publicidad de las resoluciones que conceden la posesión efectiva de herencias que no
excedan de cincuenta unidades tributarias anuales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1533-07, sesión 45ª, en 9 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
7.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 38ª, en 3 de septiembre de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , toda la Sala coincide en que ésta es una buena medida; pero quiero poner un
ejemplo.
Creo que por primera vez en mi vida coincidiré en una cifra con el Diputado señor Elgueta . Tiene
razón en que las 50 unidades tributarias anuales son absolutamente insuficientes. Supongamos,
por ejemplo, que una persona reciba como herencia una caseta sanitaria. Esta construcción, en
cualquier parte del país vale más de 50 unidades tributarias anuales; un millón y tantos pesos, ya
que la unidad tributaria tiene un valor de veinticuatro mil y tantos pesos...
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
¿O estamos hablando de diez millones?
El señor VILLOUTA.-
De catorce millones.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Bueno, en todo caso, quiero reiterar que la cantidad es insuficiente, porque hoy las condiciones del
país son absolutamente diferentes. Un sitio en una zona turística vale más que eso. Hay que tener
en cuenta la ubicación de los bienes que componen la herencia. Cualquier casa, sitio o parcela
vale más de 50 unidades tributarias anuales.
Entonces, si queremos beneficiar a la gente, habría que hablar de una cantidad razonable y
elaborar una ley que los habitantes de este país sientan como propia, y no que se requiera
transmitir avisos por la radio. Esa parte tampoco es buena. Hay otros medios: el correo, las cartas
certificadas o carabineros que pueden hacer las citaciones; pero una cosa tan delicada como ésa
no es para publicitarla a través de la radio.
Por lo tanto, pido que el proyecto se envíe a la Comisión, a fin de que se corrija la forma de
notificar a los posibles terceros interesados y aumentar las 50 unidades tributarias anuales que
son claramente insuficientes. De esa manera despacharemos una normativa que beneficiará
realmente a las personas y no tendremos que modificarla a corto plazo, como sucede con el 90
por ciento de las leyes, que al año o a los seis meses de su vigencia vuelven al Parlamento debido
a su despacho apresurado, que implica una incompleta aplicación entre quienes realmente las
necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
RESTITUCIÓN O INDEMNIZACIÓN POR BIENES CONFISCADOS Y ADQUIRIDOS
POR EL ESTADO. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al
proyecto que dispone la restitución o indemnización por bienes confiscados y adquiridos por el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Estado a través de los decretos leyes Nºs 77, de 1973; 1.697, de 1977; 12 y 133, de 1973, y
2.346, de 1978.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Montes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 378-12, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 23 de abril de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , yo no sé si 25 mil millones de pesos bastan para reconciliar al país -tengo esa
duda-, pero sí pueden ayudar a calmar los ánimos, por lo que votaré favorablemente el proyecto. Y
no lo haré tan sólo porque se restituyen los bienes a los partidos políticos, sino porque ha
permitido comprobar que la señora Gladys Marín hoy se ha convertido en defensora de la
propiedad privada. Me ha llamado la atención comprobar cómo, desde hace un año, ella ha hecho
lobby a diferentes señores parlamentarios con el objeto de que se apruebe el proyecto, lo cual me
alegra enormemente, no tanto por el hecho de devolver los bienes confiscados al Partido
Comunista, sino porque, cuando los comunistas se sienten afectados, ¡por Dios que les gusta la
propiedad privada! Sin embargo, cuando ese derecho favorece a los demás, no tiene ninguna
importancia. Esto me recuerda que cuando en el sur se entregaba a los asentados algún campo
expropiado se mataban una o más vaquillas del ex dueño del predio para hacer asados, en
circunstancias que cuando de repente un jefe de la Cora se quería comer un par de gallinas, la
reacción del jefe del asentamiento era decir: “¡No, señor! ¡Ésas son mías!”.
Aquí está pasando lo mismo. Cuando se trata de los bienes de otros, que se den no más, pero
cuando los afecta enormemente a ellos, ¡por Dios que es bueno restituirlos!
Me produce mucha satisfacción que la señora Ministra haya acogido una petición que formulamos
con el honorable Diputado señor José García , en orden a que las instituciones que ocupan estos
bienes no sean lanzadas, sino que a los propietarios se les restituya la plata.
Ojalá este proyecto siente jurisprudencia, a fin de que a toda persona que se le haya expropiado
sus bienes sin pagarle, se le pueda devolver o pagar esas propiedades.
Por eso, y no porque me guste el proyecto, voy a votarlo favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PENSIONES ASISTENCIALES DE INVALIDEZ PARA PERSONAS AUTISTAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 32, de los señores Correa, Orpis, Dittborn, Silva, Vargas, Paya, señora
Cristi, doña María Angélica ; señores Jiménez, Gutiérrez, Ojeda, Kuschel, Moreira, Pérez, don
José; señora Caraball, doña Eliana; señores Bertolino, Velasco, Cornejo, don Patricio ; Galilea,
don José Antonio ; Sánchez, señora Pollarolo, doña Fanny; señor Naranjo, señora Muñoz, doña
Adriana; señores Urrutia, Rojas, Alvarado, Pérez, doña Lily ; Álvarez-Salamanca , García, don
René Manuel; Errázuriz, Palma, don Osvaldo; Salas y Venegas.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, establece que la prevención de las discapacidades y la rehabilitación constituyen
una obligación del Estado.
2. Que la misma ley se encarga de definir qué se entiende por discapacitado determinando que
corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de los Servicios de Salud,
constatar, calificar, evaluar y declarar la condición de personas con discapacidad.
3. Que entre las discapacidades existen aquellas derivadas de deficiencias físicas y las
derivadas de deficiencias mentales. Entre estas últimas el autismo constituye, sin duda, una de
ellas.
4. Que existen en nuestro país muchos niños que sufren de autismo, los que sufren problemas
de relación, problemas verbales, hiperactividad y necesitan un tratamiento generalizado con el
objeto de evitar las causas de las deficiencias que les ocasiona incapacidad, como las
destinadas a evitar su progresión o derivación en otras discapacidades y poder lograr una
reinserción en la sociedad.
5. Que prácticamente todos los casos de autismo de que han conocido las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez, han acreditado que quienes sufren de esa deficiencia son
discapacitados, otorgándoles el certificado correspondiente.
6. Que, a pesar de lo anterior, las Municipalidades se niegan a otorgar pensiones asistenciales
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de invalidez a quienes sufren de esta enfermedad, no obstante ser personas de bajos recursos
y que en general cumplen con los requisitos para ello, aduciendo que los niños autistas no
tienen deficiencias mentales.
7. Que dicha situación además de discriminatoria es absolutamente ilegal, por cuanto todo
discapacitado tiene derecho a una pensión asistencial de invalidez si cumple los restantes
requisitos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben someten a la consideración de la honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para que instruya a las
municipalidades de todo el país para que al otorgar las pensiones asistenciales de invalidez se
incluya en ellas a quienes, cumpliendo los demás requisitos, sufran de autismo, y poner
término así a las discriminaciones arbitrarias que se han venido cometiendo por parte de las
municipalidades”.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , me opongo a la parte que dice que se oficie a la municipalidad -no sé si los
señores diputados que presentaron el proyecto están de acuerdo en cambiarla-, porque es la
Compin la que certifica...
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Diputado señor René García , aún no hemos resuelto el tema de las modificaciones a los proyectos
de acuerdo.
Le he dado la palabra para hablar en contra del proyecto.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es justamente lo que estoy diciendo.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Su Señoría está proponiendo una modificación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No, señora Presidenta. Estoy diciendo que el proyecto, tal como está redactado, no tiene destino,
porque la Compin es la que certifica la invalidez de los niños y otorga el certificado para ser
presentado a la municipalidad. Es decir, el defecto radica en que la municipalidad no puede
certificar la invalidez del niño.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 338
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51903/1/1470_338.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 338
Del 21 de mayo de 1998 al 18 de septiembre de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  42 .................................................................................................................... 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Adhesión  80 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  83 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Proposición de la Comisión mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión mixta recaído en el proyecto de ley que
moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus
servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 1767-09, sesión 24ª, en 20 de mayo de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Bien, señor Ministro, trataré de leer más lentamente; pero no tome nota porque -como dije- al
término de mi intervención le haré llegar una fotocopia de lo que estoy leyendo.
-“¿Es efectivo que los contratos de estudio de ingeniería para la concesión de la Ruta 5 fueron
otorgados por trato directo, es decir, sin llamado a licitación pública, y por un costo cercano a los 5
mil millones de pesos?
-“¿Es efectivo que el sistema de contrato de los agentes públicos, en cuanto a su responsabilidad y
derechos, no está regido por ningún reglamento?
-“¿Es efectivo que, para la aplicación de las funciones críticas, el jefe superior del servicio es de
generación netamente política, determina a quiénes se elige para ejercerlas, cuánto se les paga, si
el contrato se otorga por uno o tres años y si el desempeño del elegido es satisfactorio o no?”
Reitero, mientras no estén satisfactoriamente respondidas estas preguntas -emplean-do por
analogía el mismo concepto de desempeño satisfactorio de las funciones críticas-, no es
conveniente aprobar el proyecto, pues introducirá elementos adicionales de discrecionalidad
exclusivos para el Ministerio de Obras Públicas, los que no han sido entregados a ninguna otra
cartera ministerial. Como tales elementos son aplicables sólo para los funcionarios de “no
confianza”, quedan excluidos, extrañamente, los de “confianza exclusiva”, quienes, por ejemplo,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
estarán liberados de concursar.
También resulta extraño que un funcionario de confianza -por no concursar y, por lo tanto, no
estar expuesto a perder un con-curso-, siempre volverá a su puesto original, pero nunca quedará
expuesto a retirarse por cinco años del servicio y no tendrá la obligación de devolver, en UF y con
intereses bancarios, la legítima indemnización a que tiene derecho cualquier ciudadano. Un
funcionario de no confianza que ha servido al Estado debe, en cambio, comprar su derecho a
postular, con la devolución de su indemnización. Es realmente extraña o novedosa esta
modernización del Ministerio de Obras Públicas.
Como decía al inicio de mi intervención, sólo las adecuadas respuestas que dé el señor Ministro a
mis preguntas, eliminarán mi inquietud sobre lo que ha pasado o pasa al interior del Ministerio de
Obras Públicas. Sólo así podré emitir mi voto fundado para cooperar en la solución real y no de
parche de los problemas tradicionales que aquejan a todos y no sólo a algunos funcionarios
elegidos del Ministerio de Obras Públicas, como se desprende del texto del proyecto de ley.
Como este proyecto lo he seguido desde sus inicios, voy a entregar fotocopia de mis preguntas al
señor Ministro. Le pido que me disculpe por haber leído tan rápidamente, ya que el tiempo nos
apremia.
Sé que hay cinco mil millones de pesos empozados para ser repartidos a los funcionarios. Esto me
hace pensar si en realidad les interesa el proyecto, o más bien recibir los millones que se van a
repartir entre los beneficiarios.
Después que el señor Ministro me con-teste, seguiré en el tiempo que resta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Proposición de la Comisión mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión mixta recaído en el proyecto de ley que
moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus
servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 1767-09, sesión 24ª, en 20 de mayo de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Ofrezco la palabra a tres señores diputados que deseen intervenir sobre este informe.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, antes de analizar este proyecto de modernización del Ministerio de Obras
Públicas y del Instituto Nacional de Hidráulica, considero necesario plantear varias preguntas.
Dado que la modernización del Ministerio pasa por aumentar los sueldos a un grupo de
funcionarios, antes de manifestarme si votaré a favor o en contra, señora Presidenta, me gustaría
dirigirme, por su intermedio al Ministro, señor Lagos, que se encuentra presente.
En  estos  tres  últimos  años,  en  muchas  oportunidades,  hemos  escuchado  excelentes
planteamientos sobre lo externo de su Ministerio; lamentablemente, en mi opinión, no ocurre lo
mismo con lo interno, afirmación que más adelante ilustraré con mis inquietudes y solicitudes de
respuesta a ciertas preguntas.
Opino que con un proyecto que establezca funciones críticas se está degradando al profesional
funcionario público en lo que a su independencia y estabilidad se refiere, al quedar en la categoría
de “funcionario de confianza”. Esto es muy peligroso en un Ministerio que pretende manejar una
inversión de 2.500 millones de dólares, porque de los 250 directivos que en la actualidad tienen
esa calidad, se llegará a 850, dentro de un universo de 1.200 profesionales; es decir, el 71 por
ciento quedará en esa categoría. Reitero que eso es peligroso, de no mediar adecuadas reglas del
juego.
Señor Ministro, la forma como se ha manejado el tema de los agentes públicos de su Ministerio ha
sido un atentado a la buena fe del Parlamento, que, en dos años consecutivos, depositó en usted
su confianza cuando aprobó la partida presupuestaria respectiva.
Más adelante me referiré a este delicado tema.
Para emitir mi voto fundadamente, recabo que el señor Ministro responda en forma previa, a los
siguientes puntos:
-¿Por qué la Fiscalía y la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas, en
los oficios ordinarios Nºs. 8.736, de 28 de agosto de 1997, y 275, de 29 de agosto de 1997,
respectivamente, no entregaron la información requerida por la Asociación de Funcionarios
Ingenieros del Ministerio de Obras Públicas, por carta de 8 de agosto de 1997 respecto de los
agentes públicos del Ministerio, referente a:
“a) Nombre de los agentes públicos contratados, su profesión, especialidad, región o ciudad de
desempeño, tipo de contrato y fechas de inicio y término del mismo; emolumentos percibidos a la
fecha y previstos a futuro mensualmente?”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Dado que la negativa a la información solicitada se justificó en razón de su “carácter reservado” y
que tales servidores, según respuesta de la Fiscalía, no tienen la calidad de funcionarios públicos,
solicito también que se aclaren estos dos últimos aspectos.
Pregunta complementaria: “Si los agentes públicos no son funcionarios públicos, ¿pueden actuar
como tales y, en consecuencia, sus actos jurídico-técnicos son válidos, de acuerdo con el derecho
administrativo y la legalidad vigentes?
-“¿Es efectivo que los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas deben hacerle a la Unidad de
Concesiones los trabajos de ésta, pero con remuneraciones iguales a un tercio o a la mitad de los
que como especia-listas en concesiones fueron contratados a precio de mercado por esta misma
unidad?
-“¿Es efectivo que funcionarios de exclusiva confianza del Ministerio de Obras Públicas han
recibido y/o reciben honorarios adicionales mediante boletas?
-“¿Es efectivo que los contratos de estudio de ingeniería para la concesión de la Ruta 5 fueron
otorgados por trato directo, es decir, sin llamado a licitación pública y por un costo cercano a los 5
mil millones de pesos?”.
Entiendo que el Ministerio está facultado para suscribir contratos sin llamar a licitación pública en
casos de catástrofe. Me pregunto si la Ruta 5 constituye o no una catástrofe.
-“¿Es efectivo que el sistema de contra-tos de los agentes públicos, en cuanto a su responsabilidad
y derechos, no están regidos por ningún reglamento?”.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
¿Me permite, señor diputado?
El señor Ministro le solicita una interrupción.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Con gusto se la concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, referido a la protección de los animales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín Nº 1721-12, sesión 1ª, en 2 de
junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como agricultor, lamento profundamente que sea necesario dictar una ley para
proteger a los animales. Yo, con ley o sin ley, protejo, quiero y cuido a mis animales como
corresponde. Creo que en este mundo tan inhumano es bueno que nos preocupemos por ellos, ya
que el hombre no ha sido capaz de preocuparse por el hombre.
Como decía el Diputado señor Bertolino , se ha hablado de las peleas de gallos. Les pregunto,
¿acaso eso no es tan cruel como las peleas de boxeo, que han producido muertes humanas arriba
del ring y nadie ha levantado la voz? Se podrá decir que es un acto voluntario y que el animal no
tiene razonamiento; pero, en el fondo, es lo mismo. Toda confrontación entre seres de la misma
especie es dolorosa. Sin embargo, también es cierto que los riñeros -las personas que se dedican a
las peleas de gallos- los clasifican de acuerdo al peso y los crían con un fin específico.
Si algún día ustedes tienen la oportunidad de criar animales de pelea en sus campos o gallineros,
comprobarán que se matan por naturaleza, sin necesidad de hacerlos pelear; deben estar
absolutamente separados. Son animales que están condenados por naturaleza; si se les deja libres
en el campo o en cualquier corral, se van a matar de todas maneras porque son aves muy
violentas. Entonces habría que prohibir la raza, o no sé qué habría que hacer. Me da mucho gusto
ver cómo los veterinarios se protegen y se dan pega unos a otros, porque si recordamos el decreto
ley N° 701, un veterinario también puede hacer un plan de manejo para los bosques, pero un
agrónomo no puede operar. Me gusta el gremio y su solidaridad.
Digo esto por una razón muy sencilla: echo de menos lo que ellos llaman “operaciones”. Los
Diputados Silva , Sánchez y Bertolino lo saben, porque están relacionados con el campo, pero, por
ejemplo, ¿quién debe efectuar una castración? ¿Un veterinario, el propietario o cualquier agricultor
chico, que la ha hecho miles de veces? En muchas ocasiones es necesario realizar cesáreas en
lugares donde no hay un veterinario. Lógicamente, el proyecto lo establece, pero hay gente que
no es especializada y lo sabe hacer. Es decir, hay miles de operaciones menores que, por años, se
han venido haciendo en el campo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El proyecto apunta, por encima, a una protección encubierta del animal, pero no específica los
animales que se desea proteger o dónde se quiere llegar.
Por ejemplo, con mucha sabiduría, apelando a los santos, a la Biblia y a la retórica que usa
siempre la Democracia Cristiana para ablandar a las personas porque, como ellos no son capaces,
ocupan la Biblia, el Diputado señor Krauss decía que toda persona convive con un quiltro, pero el
mismo proyecto establece que ese quiltro debe ser alimentado. Llamamos quiltro a un perro flaco;
no a uno bien alimentado, por pobre que sea. Entonces, la denominación de quiltro es un poco
despectiva para la gente que cuida con cariño a siete, ocho o diez perros en una población, a
pesar de que no tenga que darles de comer; pero, por lo menos, tienen un hogar donde llegar.
Luego, la solidaridad del pueblo chileno, del agricultor y de las personas que cuidan a los
animales, no necesita de normas legales. Con ley o sin ella, siempre habrá gente inconsciente que
no se preocupa ni cuida a los animales. A propósito, quiero dar a conocer otro ejemplo. Todos
sabemos que en las regiones rurales se ocupa mucho al buey. Pregunto: cuando éste anda sobre
piedras, ¿sufre o no sufre? No se dice. El caballo debe andar herrado y perfectamente se podría
herrar al buey.
Como los diputados de la Comisión de Derechos Humanos visitarán Lumaco y otros lugares, les
digo que en la costa hay zonas donde se enyuga a las vacas. Pregunto: ¿es permitido eso? Son
cosas que se ven a cada rato.
Comprendo que el Diputado señor Luksic no entienda estos temas, así como yo no capto muchas
materias de la Comisión de Constitución, pero los agricultores, la gente de campo modesta y
quienes están escuchando los entienden. En definitiva, son temas que deben ser conocidos por
quienes hacen las leyes, porque todo animal merece un mínimo de protección.
El Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca se refirió al interesante tema de ponerles chips
a los animales. Lo felicito por adelantarse al siglo XXI, pero, en la realidad de Chile, no existen los
medios, la tecnología ni personas especializadas para hacer esos implantes. A lo mejor, el
diputado se querrá ahorrar el campero y tener todo el día a un viejo viendo los chips de las vacas
por televisión. No sé, son ideas que se lanzan y con seguridad, en diez años más, veremos al
Diputado Álvarez-Salamanca como un gran visionario; pero, por razones económicas y obvias, su
visión es extemporánea a la realidad que vivimos y no estamos en condiciones de llevarla a la
práctica.
Es cuanto quería decir, para contestar al señor diputado.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Ha terminado el tiempo de su primer discurso.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No votaré favorablemente la indicación, pues, aunque me parece buena y muy bien intencionada,
es inaplicable. Hay que ser realista cuando se hacen las leyes. Es tan cierto lo que sostengo, que
la indicación fue rechazada por unanimidad en la Comisión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A mi juicio, son interesantes el proyecto de protección de los animales, el hecho de que podamos
velar por ellos y la aclaración del Diputado señor Silva de que el rodeo es un deporte nacional y
que es digna de rescatar la preocupación del Club de Huasos. Y les quiero contar más. En el rodeo,
cualquier huaso que maltrate a un animal, le pegue un chicotazo o picanazo, es descalificado en
forma automática. A pesar de que mucha gente cree que en los rodeos se maltrata a los animales,
los huasos fueron los principales precursores de velar por la protección de los animales. Tan cierto
es lo que sostengo que si un corralero o un huaso le pega innecesariamente un chicotazo o
espuelazo o le da una tirada que no deba darse dentro de la medialuna al novillo, que al parecer
es el animal que sufre más, también queda eliminado, porque es signo de crueldad. Esas cosas
están muy cauteladas.
Ya que estamos hablando del rodeo, aprovecho la oportunidad para felicitar a todas las personas
que lo están realizando, porque han tomado conciencia de que es un deporte nacional, de toda la
gente que vive en el campo, a la cual le han dado los medios para practicarlo, ya que no contaban
con medios para hacerlo. Ojalá la Federación Chilena de Rodeo tenga el apoyo necesario para
continuar difundiendo, en la forma en que lo han hecho, los rodeos de tipo laboral entre los
alumnos de las universidades y escuelas secundarias. Pareciera que se ha tomado conciencia de
que las tradiciones son muy importantes.
Por eso, esta iniciativa, que es al “voleo” y el primer intento serio para dar protección a los
animales, va a contar con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio
de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas
que renuevan la licencia de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2022-15 (S), sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , quiero hacer algunas aclaraciones, ahora en mi calidad de miembro de la
Comisión.
En ella, representantes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones manifestaron que el
problema deriva del plan de modernización, por requerir la adaptación de las personas a la futura
infraestructura; pero su adecuación no puede ser tan rápida. Es imposible lograr que alguien de 50
ó 60 años de edad concurra al colegio a completar su escolaridad.
En esa oportunidad, justamente, hicieron presente que había gente, sobre todo en pueblos
pequeños, que nunca había leído o que apenas sabía leer y escribir, pero que eran excelentes
choferes de buses y camiones.
Además, hay algo mucho más importante. La simple licencia de conducir es el cartón o título
profesional de muchos, y dejarlos sin ella significaría privarlos de su fuente de trabajo e
imposibilitarlos de alimentar y educar a sus familias.
Por eso, el proyecto, aunque sencillo, es importante. A veces, ya que están tan de moda las citas,
“los árboles no dejan ver el bosque”, y resulta que cada persona o familia tiene un problema
diferente.
El país está casi colapsado por falta de infraestructura. Se ha hecho un esfuerzo gigantesco en
esta materia y, de aquí a tres años, tendremos las mejores carreteras de Sudamérica. Entonces la
gente estará contenta.
Estas cosas, que parecen no tener mucha relación con el otorgamiento de las licencias de
conducir, son importantes si se consideran en el contexto de los accidentes del tránsito.
Toda ley puede modificarse por otra ley, en especial si se trata de ir en beneficio directo de las
personas, que es lo que realmente se espera de la Cámara y del Senado. Los grandes temas no las
afectan de manera directa y, por lo general, quedan enredados en la burocracia.
Por lo tanto, el proyecto, aunque sencillo y simple, es de justicia, porque apunta directamente a
solucionar un problema de miles y miles de conductores, y Renovación Nacional contribuirá a
aprobarlo con sus votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio
de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas
que renuevan la licencia de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2022-15 (S), sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , quiero decir, previamente, que estoy dispuesto a responder cualquier consulta
que desee formular algún colega sobre las diversas clases de licencia de conducir, puesto que,
debido a lo extenso de su explicación, sólo las voy a citar.
Paso a informar el proyecto, iniciado en moción del honorable Senador señor Hernán Larraín
Fernández , que modifica el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de
enseñanza básica respecto de las personas que renuevan la licencia de conducir.
Cabe hacer constar que el Diputado señor Francisco Encina había patrocinado una moción que
versa sobre la misma materia, por lo cual la Comisión acordó agregarla a los antecedentes del
proyecto de ley en informe. Se adoptó tal resolución con el exclusivo objeto de no dilatar la
solución de un problema que resulta urgente atender.
El proyecto de ley propuesto por el honorable Senador Larraín y aprobado por el Senado tiene por
finalidad establecer que los requisitos de escolaridad para obtener licencias de conducir clases B y
C, introducidos por la ley Nº 19.495, no se exijan a quienes ya cuentan con licencia de esas clases.
Por lo tanto, exime a los conductores que actualmente poseen licencias de clases B y C del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cumplimiento del requisito de ser egresado de enseñanza básica, de manera que tal exigencia se
aplique solamente a quienes optan por primera vez a una licencia de conducir.
Como antecedente necesario para entender esta simple pero importante moción, recuerdo a la
honorable Cámara que el 8 de marzo de 1997 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.495,
que modificó la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir,
con el objeto de mejorar la capacitación de los conductores del país, particularmente de aquellos
que tienen a su cargo el transporte de carga y de pasajeros.
El citado cuerpo legal consta de dos artículos permanentes -en los cuales se introdujeron 59
modificaciones en la ley de Tránsito y una en la ley Nº 15.231, respectivamente- y cinco artículos
transitorios.
Entre las modificaciones, es necesario tener presentes las contenidas en los números 8 y 9 del
artículo 1º -sustitutivos de los artículos 12 y 13 de la ley de Tránsito-, que crean las siguientes
clases de licencias:
Clases A-1 y A-2, para conductores profesionales; clases B y C, para conductores no profesionales,
y clases D, E y F, especiales.
Dichas modificaciones, además, establecieron los requisitos generales y especiales para optar a
cada una de ellas.
Entre los requisitos especiales de cada clase de licencia, el artículo 13 exige ser egresado de
enseñanza básica para optar a la licencia profesional, a la licencia no profesional de Clase B y a la
licencia no profesional de Clase C, y saber leer y escribir para optar a la licencia de Clase D y a la
licencia especial de Clase E.
Por su parte, el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 exime del cumplimiento del requisito
mínimo de escolaridad, establecido en el artículo 13 de la ley de Tránsito, a las personas que, a la
fecha de su publicación, fueran titulares de las licencias de Clases A-1 y A-2, y el inciso final del
artículo 2º transitorio preceptúa que las actuales licencias de conducir de Clases B, C, D y E
mantendrán su vigencia hasta la fecha en que, en cada caso, expire su plazo y se renovarán
conforme a las normas de esa ley.
Durante el estudio de la iniciativa se tuvieron presentes, especialmente, los artículos 12 y 13 de la
ley de Tránsito antes descritos, cuyo texto vigente se estableció mediante la ley Nº 19.495.
También se tuvo presente el artículo 18, que dispone que la licencia de conductor es de duración
indefinida y que mantiene su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que
señala la ley, sin perjuicio de lo cual -agrega su inciso segundo- el titular debe someterse cada seis
años a un examen, a fin de determinar la idoneidad física y psíquica en la forma que indica.
El proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.495, relativa a las licencias de conducir, que aprobó el
honorable Senado, consta de un artículo único y un artículo transitorio.
Por el artículo único se reemplazan, en el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495, las
expresiones “Licencias Clase A-1 y A-2” por “Licencias Clase A-1, A-2, B y C”.
El artículo transitorio dispone que “las normas de esta ley regirán con efecto retroactivo a contar
de la fecha de publicación de la ley Nº 19.495”, es decir, desde el 8 de marzo de 1997.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El honorable Senado estimó que no existen normas de carácter orgánico-constitu-cional o de
quórum calificado.
La Comisión coincidió con lo aprobado por el Senado y consideró, además, que no hay normas que
deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Tampoco hubo artículos rechazados por la Comisión.
El proyecto, tanto en su discusión general como particular, fue aprobado por la unanimidad de la
Comisión.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio
de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas
que renuevan la licencia de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2022-15 (S), sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta , el informe que acabo de dar a conocer es más resumido que el que los
señores diputados tienen sobre sus escritorios. En él se aclara precisa y exactamente la pregunta
muy pertinente del Diputado señor Mulet.
Antiguamente, la educación obligatoria llegaba hasta sexta preparatoria; hoy, con el cambio
introducido, ese nivel comprende ocho años; o sea, se alargó dos años. Pero esta misma ley
señala que las personas que contaban con esa licencia no deberán cumplir con el requisito de
haber cursado la enseñanza básica, vale decir, hasta octavo año. ¿Por qué? Se supone que,
respecto de esas personas, se tomará más en cuenta su experiencia que los estudios que posean.
Justamente, el señor diputado , como nosotros en la Comisión, percibió ese problema. A las
personas que ya tienen licencia no se les aplicará el requisito de enseñanza básica; es decir,
quedan liberadas absolutamente de él. Pero aquellas que van a obtener la nueva licencia deberán
cumplirlo. Ello, por una razón muy sencilla. Hay dos tipos de licencia: la que se usa para manejar
el vehículo propio y la profesional. Cuando se trata de esta última, sobre todo de la de un
conductor de vehículos de pasajeros, creemos que es fundamental que ese chofer tenga un poco
más de educación, sepa leer y posea agilidad en cuanto a reconocer y respetar la señalización,
porque no es sólo él quien se expone a un accidente, sino también los pasajeros. Hoy, la mayoría
de los choferes tienen licencia de clase profesional, pero han cursado sólo hasta el sexto año de
preparatoria y no hasta octavo año. Con esto se les soluciona el problema en forma definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN EL REGISTRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros .
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Felipe Letelier.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2074-15, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta
Nº 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 4ª, en 9 de junio de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , cuando se defiende un proyecto, se debe hacer con fuerza, entusiasmo, cariño
y coraje, pero siempre decir la verdad.
Se dice que el propósito del proyecto es restringir el parque de taxis y se hace toda una retórica
respecto de la contaminación de Santiago, tema que fue objeto de una sesión especial esta
mañana.
Quiero decir a la Sala que el proyecto nada tiene que ver con eso, por una razón muy sencilla: los
taxis no catalíticos ya tienen su restricción en el Gran Santiago, y los catalíticos no la tienen; es
decir, con este proyecto o sin él, los 35 mil taxis de Santiago quedarán sujetos a las mismas
normas vigentes hoy.
En segundo lugar, como se prendió la luz de alarma, el proyecto ya no tiene ninguna importancia,
porque existen antecedentes de que hay más de 50 mil taxis nuevos con patente, listos para ser
lanzados al mercado y ya inscritos en el Ministerio de Transportes. En consecuencia, ¿cómo
paramos esto si ya se encendió la luz de alarma y esos taxis están listos?
Es indudable -y hay que ser ciego para no darse cuenta- que los que están dentro del sistema
quieren que se congele, porque ya lo están.
Pero aquí hay un problema grave -y no voy a discutir si el proyecto es o no constitucional-:
dilucidar por qué se ha producido el fenómeno de que todo el mundo quiere ser taxista.
¿Habrá tanta plata o sueldos tan buenos en el país que la gente no tiene necesidad de buscar otro
trabajo? Digo esto porque el taxi ha sido un complemento financiero para la familia. Hay gente
que se ayuda en sus horas y días libres trabajando como taxista.
Además, hay mucha gente que saca un vehículo como taxi por el precio de la patente. Para que
los honorables colegas sepan, cualquiera sea la marca del auto en cuestión, si es para taxi, la
patente cuesta una unidad tributaria mensual, sin importar el valor del auto.
En consecuencia, en este proyecto debemos proponer una reglamentación. Aquí se nos dice, por
ejemplo, que en Santiago hay 35 mil taxis, cosa que es verdad; que esa ciudad tiene 4 millones de
habitantes, lo que también es verdad y, además, que en Nueva York hay 12 mil taxis para 15
millones de habitantes, lo cual es verdadero. Pero lo que no se cuenta es que en Nueva York están
absolutamente reguladas las condiciones para ser taxista, dónde debe establecerse, cómo tiene
que hacerlo. Allí lo caro es la plaquita que se pone arriba del auto, que cuesta 150 mil dólares.
Aquí no hay restricción. Usted va a la compraventa, compra un auto y mañana sale a “taxiar”.
En consecuencia, hay que hacer un ordenamiento del sistema y no restringir la inscripción por dos
años. Las dos veces que el señor Ministro asistió a la Comisión, se comprometió a mandar un
borrador de reglamento para ver cómo se iba a regular esta actividad, y no ha enviado nada, no
sabemos cómo va a ser.
Entonces, ¿qué debemos hacer? Tener la voluntad de no perjudicar a la gente y no restringir,
porque hay sólo un informe constitucional. Por extraña coincidencia, el que llegó a la Comisión era
justamente a favor, pero no se pidió otro que dijera: “El proyecto, ¿es constitucional o no? Por lo
tanto, si esta iniciativa contraviene las normas de la Constitución que aseguran la libertad de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
trabajo -aunque sea un sistema regulatorio-, solicito que la Mesa se pronuncie respecto de la
constitucionalidad de la iniciativa, porque con ese mismo pretexto se puede decir que hay exceso
de abogados, de médicos o de personas que ejercen cualquier profesión en el país y, por esa
razón, congelar su número por un par de años.
En realidad, no se va a restringir nada, porque es sólo un par de años. En consecuencia, ésta es la
primera punta de iceberg para empezar a poner trabas a la libre iniciativa, a la libertad de trabajo
y a la equidad, de la que tanto se ha hablado. Entonces, ¿cuál es la equidad? ¿Favorecer a los que
están adentro y no dejar entrar a los demás? Por tanto, solicito que antes de seguir adelante, por
los argumentos que he dado, por los antecedentes que manejamos los miembros de la Comisión,
la Mesa se pronuncie sobre la constitucionalidad del proyecto.
Como bancada de Renovación Nacional hemos decretado libertad para que los diputados voten en
conciencia y vean si realmente están tratando los temas que tanto han defendido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 113 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA,
SOBRE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , se sabe que la mayoría de los proyectos de acuerdo que se presentan son
inconstitucionales. Por lo general, en ellos se pide al Ejecutivo el envío de proyectos de ley. Si se
analiza su contenido, en el 99 por ciento de los proyectos de acuerdo se pide que, “si lo tiene a
bien” el señor Ministro o su Excelencia el Presidente de la República , mande un proyecto de ley.
En consecuencia, si el Presidente de la Cámara calificara su constitucionalidad, no habría
proyectos de acuerdo.
Creo que no procede una facultad en este sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
AGRADECIMIENTOS POR APOYO A IMPLEMENTACIÓN DE REFORMA JUDICIAL EN LA
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, felicito a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, que
visitará la Novena Región el 3 de julio, para apoyar la reforma judicial que, como lo anunció su
Excelencia el Presidente de la República, se implementará como plan piloto en las regiones Cuarta
y Novena, lo cual es una sentida aspiración de toda la gente.
En esas regiones se implementará el juicio oral, algo muy importante en nuestra zona, porque
tiene el más alto índice de ruralidad del país y más de 75 mil propietarios mapuches, quienes, por
desgracia, en su mayoría son analfabetos. Los niños ya están alfabetizados, saben leer y escribir,
pero a los mayores les ha perjudicado enormemente su analfabetismo, sobre todo en sus
intervenciones judiciales.
Por lo tanto, esperamos que esta reforma se lleve a cabo pronto, que contemos con los recursos y,
de antemano, agradezco a la Comisión por darse el tiempo de ir a apoyar el proyecto en la Novena
Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA.
Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del segundo informe del proyecto
iniciado en moción que modifica la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, que
introduce el estudio de la ley de Tránsito a los programas de educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gutiérrez.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 1807-04, sesión 51ª, en 7 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.
Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 8ª, en 16 de junio de 1998. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se tratan y aprueban estos proyectos de ley, uno se alegra, por
diferentes razones, entre otras, porque estas iniciativas nos indican que vamos en camino a ser un
país desarrollado.
Lo digo con todas sus letras, por una razón muy sencilla: hace un par de meses, el proyecto nos
habría parecido una ridiculez. Hoy, cuando leemos los diarios y escuchamos las noticias o
recibimos informaciones de otros países, vemos que esta materia está perfectamente legislada y
la gente lo da por hecho.
¿Qué tiene de importante este proyecto, que parece tan sencillo? Contiene una prevención a la
salud y a la vida, porque pareciera que los honorables diputados, los alumnos, los padres y todos
quienes tienen que ver con la familia, no quisieran resguardarlas. Indudablemente, queremos
hacerlo,  pero  queremos  empezar  desde  abajo.  No  nos  cabe  ninguna  duda  de  que  los
parlamentarios y quienes tienen documentos respetan las normas del tránsito porque las debieron
estudiar para cumplir con los requisitos exigidos para obtener la licencia de conducir.
Los niños que ahora están en el colegio saldrán educados en estas materias, de manera que
cuando sean adultos y conduzcan vehículos motorizados, sabrán respetar a los escolares. Creo
que esto es un buen inicio.
Como decía el Diputado señor Orpis , el niño sabrá que la droga es mala de todas maneras y que
debe protegerse de ella, como asimismo sabrá que es malo manejar bajo la influencia del alcohol.
En este sentido, constituye una gran verdad la propaganda que señala: “Cuando beba, no
conduzca”. Ojalá todos la respetaran, y los niños también la entenderán, ya que de esa manera se
protege la vida y la salud de todos.
Si en alguna oportunidad futura consideramos que se debe realizar una charla o una actividad
extraescolar, a lo mejor tendremos que volver a modificar la ley orgánica constitucional de
Educación, pero no importa, porque ya tendremos educados a los niños en la forma de proteger la
vida y la salud de las personas.
Si alguien piensa que este proyecto va dirigido a las personas adultas, se equivoca, pues muchas
de ellas ya cuentan con sus documentos y saben lo que tiene que hacer.
Por eso, cuando veo que se hace tanto alarde por el proyecto elaborado por un diputado, y se
sostiene que no se justifica modificar la ley orgánica, para luego señalar que lo votarán
favorablemente, todas las explicaciones están de más.
Estimo que esta iniciativa es fundamental para la protección de nuestros hijos, de los niños que el
día de mañana dirigirán el país.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Es necesario tener claridad cuando se habla y no decir una cosa y votar otra. Seguramente
tendremos que hacer muchas modificaciones más a nuestra Constitución, a nuestras leyes, a la
ley orgánica municipal, etcétera, ¿Pero lo estaremos haciendo por figurar? No, porque hoy la
Cámara de Diputados, que es la Cámara política, que rige prácticamente los destinos del país
porque en ella se encuentran casi todos los presidentes de los partidos, ha tomado conciencia de
que hay dos clases de temas: los políticos y los que no lo son. Y los perfeccionamientos que van en
beneficio de nuestros hijos, no son temas políticos y, por tanto, nos conciernen a todos.
En consecuencia, en forma decidida, y sin claudicar en estos temas, daré mi voto favorable al
proyecto, porque siento que con esta buena iniciativa protejo a mis hijos y a las personas que no
tienen otra protección que la de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
SUPRESIÓN DEL 11 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO LEGAL. Primer trámite
constitucional.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite cons-
titucional, que elimina el 11 de septiembre como feriado legal.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Víctor Reyes.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2185-06, sesión 7ª, en 10 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 13ª, en 7 de julio de 1998. Documentos de
la Cuenta Nº 8.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, esta fecha es interpretativa. Para algunos puede ser muy dolorosa y
para otros no tanto, mientras que algunos la consideran como la segunda liberación del país.
Las palabras y los gestos de generosidad no se aplican demostrando odio ni recordando el pasado
en forma maligna o perversa. Chile ya sufrió esa experiencia traumática. El 11 de septiembre -
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para mí, al menos-representa lo que inversamente para la Izquierda.
En ese momento, la Izquierda era gobernante y a lo mejor creía que lo estaba haciendo bien y
posiblemente sin ninguna mala intención, porque no creo en los gobiernos malitencionados ni en
la persecución entre unos y otros con mala intención, pero sí es claro que se cometieron errores y
eso hay que reconocerlo. A lo mejor, por ambas partes, porque había mucha odiosidad en ese
momento.
Quiero decir con mucha honestidad, y quizás con mucho dolor en mi corazón, que me pongo en el
lado de las personas que perdieron un amigo, un pariente, un padre o un hermano. Ahí es donde
se dan los gestos de grandeza. Ahí es donde el país comprueba si hay perdón o sigue la odiosidad.
Por mi parte, felizmente, tuve la gracia de Dios de no perder en esos actos a un amigo, pariente o
persona querida, aunque sí perdí algunos conocidos que luchaban en el bando contrario, en las
Fuerzas Armadas, donde había gente que creía -y por eso los apoyamos- que estaba salvando al
país.
Recordemos que en ese momento el Presidente de la República, don Salvador Allende, contaba
con el 33 ó 34 por ciento de los votos. Entonces, no hablemos de inmensa mayoría ni de que
estaba salvando al 70 u 80 por ciento de los chilenos. Sí reconozco que nunca más se deben
cometer estos actos, que Chile debe respetar y seguir la senda democrática.
Quiero anunciar con mucha honestidad que votaré por que se mantenga el 11 de septiembre, y no
por estar contra la unidad nacional, sino con la idea de dejarlo como un día de reflexión. Quiero
que ese rojo en el calendario represente la sangre que cayó de ambos bandos; la de los del
Ejército y la de quienes creían en la democracia del gobierno del Presidente Salvador Allende.
Entonces, no se trata de gestos ni de creer que uno es más democrático porque borra una fecha,
ni lo es menos porque la mantiene.
En verdad, quiero que el 11 de septiembre se recuerde para impedir a los chilenos cometer los
errores del pasado y que la democracia se suspenda por los errores que nosotros mismos
cometimos, a lo mejor, por uno u otro sectarismo.
Por eso, creo que esta fecha se debe mantener como feriado y votaré en contra del proyecto.
Espero de todo corazón que, ojalá, ésta sea la última vez que discutamos este tema y que no
perdamos más el tiempo tratando de borrar una fecha que no fue establecida por los
parlamentarios, sino por la Junta de Gobierno en ese momento, pero que la respetamos
enormemente, y lo hago por razones iguales a las de los colegas. Entiendan mi postura. Sufrí
exactamente lo que ustedes después del 11, pero a la inversa, y se los digo de verdad; sin
embargo, nunca me he quejado y ésta es la oportunidad de decirlo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Le ruego dirigirse a la Mesa, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Todos, quien más, quien menos, sufrimos algún atentado o persecución con uno u otro gobierno,
pero si vamos a seguir por esta senda de recordar las odiosidades y dedicar el tiempo a sacarnos
las costras de las heridas, no se van a aliviar nunca los sufrimientos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, votaré porque se mantenga el 11 de septiembre para que se convierta en un día de
profunda reflexión y de respeto a uno y otro bando, y que Chile siga unificándose en los grandes
temas, con mayor respeto a los derechos humanos y a las necesidades de las personas, porque el
que la fecha sea azul o roja no va a impedir jamás que se siga recordando como el día en que
Chile se liberó del comunismo.
-Aplausos en las tribunas.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Recuerdo a nuestros invitados en las tribunas que les está prohibido hacer cualquier tipo de
manifestación a favor o en contra de los oradores.
Puede continuar el señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente.
Si quisiera ser despectivo, diría que para resguardar la democracia habría que votar por uno de los
nuestros, porque si sale el señor Lagos, probablemente, cometa los mismos errores. No lo quiero
decir, pero ustedes son los que están recordando los acontecimientos.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Un señor DIPUTADO.-
Es la campaña del terror.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éstos no son signos de reconciliación.
La verdad es que este tema lo hemos abordado seis veces en este período democrático, pero lo
cierto es que esta fecha se seguirá manteniendo, este día, sea azul o rojo, será de reflexión; será
el día en que Chile recuerde los errores de uno y otro bando y, en definitiva, el que, en el futuro,
servirá para que nos unamos para un Chile mejor, sin necesidad de recordar a cada rato un
pasado que fue bueno o malo.
Por ello, en honor a la verdad, y lo reitero, votaré por mantener este día como de reflexión para
todos, y ojalá que no lo discutamos más y tengamos la paciencia de mirar hacia el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 11 de agosto de 1998.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MEDIDAS SANITARIAS PARA EVITAR PROPAGACIÓN DEL SIDA EN
POBLACIÓN CARCELARIA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 101, de los Diputados señores Palma, don Osvaldo ; Olivares, García,
don René Manuel; Rojas, Prokurica, Cornejo, don Patricio; Arratia, señora Pollarolo, doña Fanny,
y señor García, don José.
“Considerando que:
1º Corresponde a Gendarmería de Chile aplicar las normas adecuadas y convenientes del
régimen penitenciario.
2º Es de público conocimiento que en nuestro país las cárceles y recintos penitenciarios son un
foco de contagio y propagación del Sida.
3º El régimen penitenciario permitiría discriminar y diferenciar de acuerdo a políticas de
segmentación encaminadas a la readaptación social y a salvaguardar la seguridad de los
procesados y condenados.
4º Dentro de la seguridad del condenado o detenido está el no verse expuesto a contraer
enfermedades a raíz de su reclusión, con mayor razón si éstas son mortales.
5º Faltas administrativas y de control, por parte de personal de Gendarmería, han determinado
el contagio del Sida a personas que visitan recintos penitenciarios.
6º Se impone como contenido de la formulación de una política institucional el determinar, con
absoluta certeza, la población penal portadora del Sida, de la que no lo es.
7º Por el hacinamiento, la promiscuidad derivada de este hecho y la alta ocurrencia de
conductas homosexuales al interior de los recintos carcelarios, el contagio del Sida constituye
una amenaza permanente para la población penal.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca en la ley orgánica de Gendarmería disposiciones que obliguen a practicar a toda la
población carcelaria del test VIH, incluyendo los nuevos ingresos y establecer el aislamiento
preventivo a los portadores de Sida que se encuentren recluidos”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , junto con el Diputado señor Osvaldo Palma hemos presentado este proyecto
de acuerdo, aunque nuestro deseo era patrocinarlo como proyecto de ley, porque creemos
sumamente importante que a los reclusos de las cárceles se les haga el test del Sida.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Recientemente,  en  Villarrica,  hemos  tenido  que  lamentar  una  muerte.  Además,  tenemos
antecedentes de que existía cierta convivencia en la cárcel, pero, lo más trágico, es que algunos
presos fueron trasladados a cárceles de la misma región. Les hemos seguido la pista, por lo cual
podemos sostener que se ha vuelto a formar la misma convivencia entre los reclusos.
¿Qué se pretende, en el fondo? Este proyecto es para preservar la vida. Resulta que muchos
reclusos salen contagiados y las familias no tienen conocimiento de que sus maridos, convivientes
o pololos están infectado con el Sida. En consecuencia, al existir la obligación de practicar el
examen a la gente cuando ingresa a la cárcel, por lo menos, si resulta positivo para alguien, se le
puede aislar de manera que no tenga contacto con el resto de los reclusos. Cuando salgan
personas contagiadas, que no lo estaban en el momento de su ingreso a la cárcel, por lo menos
tendrán un test para probar que se contagiaron dentro de ella -no se trata de que este hecho salga
publicado en un diario o sea difundido por la radio, ni mucho menos-, de modo que el familiar más
cercano sepa que su marido, pololo o conviviente ha sido infectado y, entonces, poder evitar la
propagación de esta trágica enfermedad.
Queríamos proponer un proyecto de ley en ese sentido. Desgraciadamente, los parlamentarios no
tenemos las facultades para hacerlo, porque corresponde a materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República. Por ello, con el Diputado Osvaldo Palma y los integrantes de todas las
bancadas, hemos coincidido en que este proyecto es absolutamente necesario para detener, de
alguna forma, este flagelo en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 18 de agosto de 1998.
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN DE LAS VIVIENDAS SOCIALES AFECTADAS
POR TEMPORALES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, recaído en la
investigación sobre la calidad de la construcción de las viviendas sociales afectadas por los
temporales.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Especial. Documentos de la Cuenta Nº 8 de esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas de Gobierno, quienes se han
expresado con un cinismo atrevido.
La gente que ingresa a las tribunas se alegró mucho cuando supo que la Cámara de Diputados
haría una investigación concienzuda del problema que afecta y sigue afectando sus viviendas.
Pero con qué desazón se irán hoy a sus casas, al darse cuenta de que se equivocaron de camino al
acudir a la Cámara, pues aquí se ampara siempre a la gente de Gobierno, a pesar de las fechorías
que comete.
Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
La gente no tiene a quién recurrir para que le solucionen sus problemas, pues sólo consigue
gestos de buena voluntad, de buenas intenciones.
Miraba y escuchaba al Diputado señor Patricio Hales con qué fuerza exponía, pero se equivocó de
informe, porque estaba leyendo el nuestro, en el cual decíamos que se debe arreglar la situación
de estos pobladores.
Es muy fácil que la gente se dé cuenta quién está a su favor y quién en su contra. Claramente el
informe está en su contra. En consecuencia, quienes lo voten a favor, estarán en contra de los
pobladores y de los afectados por la mala construcción de sus viviendas.
Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Para concluir, debo decir que quienes voten en contra del informe son los que están con los
pobladores.
También quiero expresar al colega que me está increpando, que yo fui el presidente de la
Comisión que inició esta investigación, cuyo informe es de doscientas páginas, y todo lo que ellos
han dicho que se debe hacer, no por extraña coincidencia está dentro de la investigación que
presidí.
Por lo tanto, en la Comisión trabajé para todos y cada uno de los chilenos, y no para defender la
corrupción, como hoy lo están haciendo los partidos de Gobierno.
He dicho.
Aplausos en las tribunas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones a otras normas
tributarias y económicas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2218-05, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998. Documentos de
la Cuenta Nº 12.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García , hasta por cuatro minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegro de que haya hablado primero el Ministro de Agricultura , porque
felizmente reconoce que este proyecto sólo beneficia a un 47 por ciento de los agricultores y
perjudica al 53 por ciento.
La pregunta que habría que hacerse es si el Gobierno, que tantas veces nos ha echado la culpa a
nosotros, después de este discurso, está dispuesto a seguir por este camino. Claramente nos
hemos dado cuenta de que está favoreciendo a los grandes importadores y que no se preocupa de
la pequeña agricultura ni de la de sustentación, que es la que nos preocupa.
Parece que después de este discurso, los pequeños agricultores, las comunidades mapuches y
todo el sector que no es exportador, sigue condenado a ser pobre y a ir abandonando los campos,
porque ésa parece que fuera la razón de hacer todos los proyectos y convenios internacionales, es
decir, ir en contra de la agricultura y no a su favor. Al respecto, se ha dicho que han venido
grandes economistas de todos los sectores; efectivamente ése ha sido el error: han venido los
economistas y no los agricultores que son los afectados, porque esta ley sirve a los teóricos y no a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los prácticos que son los que trabajan la tierra, los que la hacen producir y los que, en definitiva,
tienen que alimentar al país. Por eso votaremos, con toda nuestra fuerza, en contra de este
proyecto de ley, que nos parece la sepultura de la agricultura.
Por otra parte, hace algunos días, el Ministro abordó el tema de la sequía, y dijo con desparpajo y
muy plantado ante la televisión, “Qué importan 30 mil hectáreas de trigo, para eso tenemos
convenios y lo traemos de afuera”. Con ese criterio, creo que no tenemos nada que hacer en la
agricultura del país.
En consecuencia, es bueno que esto se discuta, se debata y se vea quiénes son los que
efectivamente defienden a los agricultores y a la gente de trabajo, y no sólo a quienes les interesa
hacer convenios internacionales en desmedro de nuestra gente. Le diría al señor Ministro que si su
Gobierno fuera serio, votaría a favor del proyecto, porque ningún ministro de agricultura ha
cumplido los compromisos contraídos. Si usted me dice que el impuesto al tabaco beneficiará a la
agricultura, da lo mismo; pero el impuesto a la bencina es el que va a perjudicar a toda la gente.
Le hablaré no como economista, sino como hombre de campo que ve cómo sufre la gente sin
trabajo en las diferentes regiones. Si usted sube la bencina, suben los pasajes, los fletes, todo.
¿Qué hace el comerciante cuando le llegan los productos? Sube en la misma proporción los
alimentos y, en definitiva, quien termina pagando es el más pobre. Por lo tanto, esta ley es
contraproducente debido al alza de los impuestos, y usted sabe muy bien que los ricos se
defienden solos y, por lo general, pueden compensar sus impuestos, pero el que necesita es el que
no puede hacerlo. Y dejémonos de complejos, hoy tenemos que hablar con fuerza y entusiasmo de
lo que es el subsidio para la agricultura chilena. Sin ningún complejo, decimos que la agricultura
no resiste más, y el Gobierno en vez de preocuparse de destruirla, debe preocuparse de
subsidiarla, ya que es la única alternativa viable que hoy tiene, y al Presidente y al Gobierno que
hoy subsidien la agricultura les garantizo que no tendrán más problemas, porque hoy -y Dios nos
pille confesados, cómo está la agricultura- si viene una guerra o cualquier problema con los países
que nos alimentan, vamos a ser sometidos por el estómago, mientras que si tenemos la despensa
llena, nuestros trabajadores contentos y los productores haciendo lo que deben hacer, vamos a
estar bien.
Por esas razones, votaremos en contra, y lo vuelvo a repetir, si el Gobierno fuera serio y cumpliera
sus  compromisos,  probablemente  votaríamos  a  favor.  No  pedimos  más  teoría,  sino  que
efectivamente se ayude al productor chileno y no se hagan más convenios contra la agricultura
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA SEQUÍA. Proyectos de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La presente sesión fue solicitada a petición de 45 señores diputados, y tiene por objeto analizar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las distintas alternativas para solucionar el problema de la sequía existente.
De acuerdo con el Reglamento, los 15 minutos previos corresponden al Comité de Renovación
Nacional.
Al respecto, se me ha indicado que existe acuerdo entre Renovación Nacional y la UDI para
compartir el tiempo inicial entre los Diputados de la Séptima Región norte, don Pedro Álvarez-
Salamanca y don Sergio Correa.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala don Ángel Sartori Arellano, secretario
ejecutivo de la Comisión Nacional para la Sequía, invitado por los señores diputados que
pidieron esta sesión.
Acordado.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , el análisis del tema de la sequía se hace con una visión cortoplacista.
Quiero recordar a la honorable Sala que, hace poco tiempo, el señor Ministro se enteró de que se
habían perdido 30 mil hectáreas de trigo; también hemos escuchado que los animales no tienen
qué comer y que, por ende, se están muriendo. Ésos son los resultados inmediatos. ¿Pero qué va a
pasar cuando los agricultores no puedan servir sus deudas por efectos de la sequía? Tendremos
un problema secundario que se verá el próximo año. Por consiguiente, las medidas para enfrentar
las consecuencias de la sequía no pueden ser a corto plazo, como, por ejemplo, haciendo
funcionar un pozo en este minuto. Lo que hay que hacer son embalses para que el agua esté
disponible, porque en los años en que haya abundancia, se le dará otros usos o, en último término,
se almacenará.
En el país, hoy tenemos problemas serios con la sequía. Se habla de un gran fondo para comprar
forraje. Pregunto a los que no son agricultores, para que no hablen de la agricultura sin saber,
¿cómo van a obtener forraje si no hay agua para plantar y regar el pasto? En consecuencia,
tenemos otro problema serio: no hay ninguna posibilidad de suplir el déficit alimenticio del ganado
y de otras cosas del campo por falta de agua.
Por lo tanto, el tema que debemos abordar hoy, con seriedad, es cómo solucionar el problema del
agua ahora y a futuro. Eso se resuelve con embalses, con mayores programas de riego, con pozos
profundos, con asistencia para la agricultura, analizando la disponibilidad de agua de las distintas
zonas.
Me tocó estudiar el tema y me preocupa enormemente que hoy el 99 por ciento del agua esté
asignada. No hay una gota para hacer las famosas obras de regadío que todo el mundo está
reclamando.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, debemos atacar en forma seria y profunda la distribución de las aguas.
Aquí se ha argumentado que se viola el derecho de propiedad al expropiar aguas que no están en
uso. Yo les pregunto, ¿no se hace mejor el bien común favoreciendo a más de un millón y medio
de agricultores que tener el agua en diez manos en el país? Éste es un problema serio que
debemos abordar hoy con responsabilidad.
En la actualidad, en la Novena Región, el 90 por ciento de las aguas han sido entregadas a las
empresas eléctricas por más de cuarenta años y no se está realizando ninguna obra relacionada
con una represa. En consecuencia, el agua no se puede usar para la agricultura, porque se da a las
grandes empresas eléctricas.
No debemos pensar más en ese derecho de propiedad, que ha sido absolutamente gratis y no ha
favorecido a nadie, excepto a las empresas.
Hace varios años presentamos con el ex Diputado señor Octavio Jara , un proyecto para mejorar la
legislación relativa al derecho de aguas. Hoy, esto apremia enormemente.
Si bien es cierto que el Ministro de Agricultura declaró en Talca que producto de la política
arancelaria recibiremos 7.800 millones de pesos para ser reinvertidos en la agricultura, le quiero
decir, de muy buena fe: no queremos más discursos, no queremos más reuniones, no queremos
que este tema se vaya abordando año a año y no se ejecuten las obras. Como agricultores y
representantes de zonas agrícolas, queremos que estas obras se hagan realidad.
No queremos hablar más de pequeños, medianos o grandes, sino de una agricultura productiva y
para todos los agricultores.
Señora Presidenta , por su intermedio quiero decir al Ministro que hoy no es ningún honor dejar a
los pequeños agricultores como de sustentación, porque con riego, con asesoría y buenos
proyectos esos miles y miles de marginados pueden cambiar a una agricultura productiva.
La agricultura debe tomarse como una globalidad, sin parcelaciones que no conducen a nada,
excepto a odios. Los agricultores somos uno solo y queremos producir el alimento de este país.
Sólo pedimos que nos den las condiciones para cumplir ese mandato.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
Moción de los Diputados señores Prokurica, Mora, Longton, Vilches,
Urrutia, Palma, don Andrés; García, don René; Mulet, y de las Diputadas
señoras Prochelle, doña Marina y Pérez, doña Lily. Con el cual sustituye
sistema de nombramiento y remoción del Superintendente de Servicios
Sanitarios. (Boletín Nº 2188-09)
Moción de los Diputados señores Prokurica, Mora, Longton, Vilches, Urrutia, Palma, don Andrés ;
García, don René; Mulet, y de las Diputadas señoras Prochelle, doña Marina y Pérez, doña Lily.
Con el cual sustituye sistema de nombramiento y remoción del Superintendente de Servicios
Sanitarios. (Boletín Nº 2188-09)
“Si bien la legislación ha regulado potenciales conflictos de interés de autoridades de servicios,
imponiendo una serie de limitaciones relacionadas con vínculos familiares con individuos que
tengan negocios o intereses en el sector bajo su supervisión, ha sido ignorado el mayor de los
conflictos de interés potencial, que se produce cuando se presentan nexos importantes entre la
autoridad fiscalizadora y normativa y las empresas bajo su supervisión.
Este nexo se produce cuando el jefe del servicio respectivo y parte de las empresas sujetas a su
fiscalización, son nombradas por el Gobierno de turno. Es decir, fiscalizador y fiscalizado son
nominados y responden a un mismo poder estatal y, con frecuencia, los fiscalizados ascienden a
cargos gubernamentales de mayor rango que el fiscalizador, como ha ocurrido, por ejemplo, en el
sector sanitario, donde ex gerentes de Emos y Esval, fueron nombrados Ministros de Estado.
En esta situación, son obviamente las empresas privadas existentes en el sector fiscalizado, las
que se encuentran en desventaja frente a las empresas públicas, cuyo jefe y fiscalizador han sido
designados por la autoridad de Gobierno.
De esta forma, se hace necesario dar mayor garantías de independencia e imparcialidad, desde la
perspectiva del nombramiento y remoción, a las autoridades encargadas de la fiscalización, de las
empresas y servicios objeto de ésta.
Dado lo anterior, se estima conveniente y necesario que mientras coexistan empresas o servicios
públicos y privadas en determinados sectores, se establezca un mecanismo de nominación de las
máximas autoridades reguladoras y fiscalizadoras que dé garantías de mayor independencia
frente al gobierno de turno, como puede ser el acuerdo del Senado para el nombramiento y
remoción de la misma forma en que está establecido para el director del servicio electoral.
La situación descrita se da con gran claridad tratándose del Superintendente de Servicios
Sanitarios, razón por la cual se sugieren las modificaciones legales pertinentes.
En base a las consideraciones precedentes someto a la consideración del Congreso Nacional el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agrégase al artículo 3º de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, el siguiente inciso segundo:
“El Director será nombrado por el Presidente de la República con acuerdo del Senado,
requiriéndose para ello del voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio, su
remoción se hará de igual forma”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 9 de julio de 1998.
Moción de los Diputados señores Tuma, Hales, Núñez, René García,
Mesías, Leal, Delmastro, Mora, Velasco y Encina, que regula la publicación
de la información comercial de las personas (boletín N° 2198-03)
Moción de los Diputados señores Tuma , Hales , Núñez , René García , Mesías, Leal , Delmastro ,
Mora , Velasco y Encina .
Regula la publicación de la información comercial de las personas. (boletín Nº 2198-03)
“I. Endeudamiento de las personas e información comercial:
1. El crecimiento económico del país ha permitido una mayor disposición de bienes, lo que unido a
las facilidades de crédito ha dado lugar al incremento en los niveles de consumo de la población.
“La participación privada en bienes y servicios, según nos señala el informe de desarrollo humano
1998 del PNUD, condiciona de modo decisivo tanto las formas objetivas como subjetivas de
integración”. Las oportunidades de consumo, agrega este informe, están íntimamente vinculadas
para las clases medias a las oportunidades de crédito.
2. El citado documento alerta sobre los efectos que puede tener en las condiciones de seguridad
de las familias el sobreendeudamiento, entendiendo como tal “una contratación de créditos por
encima de los ingresos del hogar destinables al pago de la deuda”.
3. Las familias chilenas han copado en un 43% su capacidad de contraer préstamos en el
mercado. El ritmo de incremento de la deuda de los hogares en el sistema financiero ha alcanzado
un promedio real anual del 10%.
4. Según la Cámara de Comercio de Santiago, en diciembre de 1995 1,4 millones de familias
habían adquirido créditos de consumo en instituciones financieras, -lo que representa el 79% del
total de las deudas de consumo- y 1,2 millones lo habían hecho en casas comerciales.
En este proceso de sostenido endeudamiento, un sector importante de las familias ha sobrepasado
su capacidad de respuesta sobre las deudas contraídas, incrementando los niveles de morosidad e
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
incumplimiento de los compromisos financieros. El 72% de las familias con acceso al crédito, es
decir, 1.270.000, mantienen deudas de consumo con el sector bancario y otro 32% tiene deudas
en casas comerciales. En Chile circulan 4.5 millones de tarjetas de créditos y 3.8 millones de éstas
presentan deudas en casas comerciales.
En 1995, los grupos medios tenían deudas que superaban 3 veces sus ingresos, por lo cual el pago
se sus compromisos financieros ocuparía los próximos 16 a 28 meses. Las familias de clase media
destinan en promedio, aproximadamente el 39% de sus ingresos al pago de créditos de consumo.
5. Esta situación implica que un importante número de consumidores, producto de los protestos o
morosidad en que incurren, ingresan al boletín comercial y los distintos sistemas computacionales
que informan sobre los incumplimientos de los deudores. Sólo la Cámara de Comercio de Santiago
semanalmente recibe 40.000 trámites relacionados con esta situación, lo que significa que en un
año son publicadas alrededor de 2.700.000 situaciones pendientes.
II. La Información Comercial y los Derechos de los Ciudadanos:
Marco Jurídico:
1. En nuestra legislación la información comercial sólo se encuentra regulada a través del DS Nº
950, de 28 de marzo de 1928, emanado de la Superintendencia de Bancos.
Este cuerpo legal, establece la obligación de diversas entidades públicas, entre ellas “los notarios,
juzgados de letras civil, los conservadores de bienes raíces y las instituciones, empresas y
organismos  fiscales,  semifiscales  o  de  administración  autónoma  que  realicen  actividades
destinadas a promover el desarrollo económico del país”, de remitir a la Cámara de Comercio de
Chile la información comercial que estas entidades disponen. Por otra parte, señala que las
instituciones privadas como bancos, financieras, cooperativas, entre otras, podrán remitir la
nómina de los deudores morosos.
2. A través del artículo 2º se mandata a la Cámara de Comercio de Chile para que una vez en
posesión de los antecedentes comerciales, proceda a agruparlos por materias y por orden
alfabético.
De este modo, este cuerpo legal busca otorgar transparencia en las operaciones y contratos
comerciales. Para ello, la autoridad otorgó y reglamentó el ejercicio de la fe pública en materia de
la información comercial de las personas, otorgando las atribuciones señaladas a la Cámara de
Comercio de Chile.
Cabe señalar que dichas prerrogativas fueron otorgadas de manera exclusiva a la Cámara de
Comercio, de otro modo no se podría interpretar el alcance del artículo 7º del Decreto Supremo
950, que expresamente “prohíbe a toda imprenta o empresa periodística que no sea la encargada
por la Cámara de Comercio de Chile, la publicación de los datos a que se refiere el presente
decreto”.
Es comprensible, en consideración al año de publicación de la norma, que la citada prohibición no
mencionara otros medios de registro o difusión, como los son las bases de datos computacionales
que actualmente utilizan las empresas de información comercial.
Pero también es claro que legislación no faculta a la Cámara de Comercio para delegar sus
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
atribuciones  a  otras  entidades.  Los  actuales  sistemas  de  información,  distintos  al  boletín
comercial, que operan sobre la base de la información entregada por la Cámara, y que recopilan
otros antecedentes comerciales, actúan sin regulación alguna, más bien amparados en el vacío
legal existente y en la obsolescencia de la normativa vigente.
3. No obstante lo anterior, cabe resaltar que en la regulación del boletín se contemplaron un
conjunto de normas destinadas a garantizar el respeto de los derechos de los ciudadanos.
Es así como la actual norma contempla en su artículo 4º un sistema de aclaraciones, “en la que,
sin costo alguno para los interesados, se insertarán en extracto las explicaciones que puedan dar
las personas afectadas por la publicación de datos en el boletín anterior”. En esta sección se
estipula la publicación de aclaraciones originadas por el alcance de nombre con deudores,
aplicando para estos efectos las normas del Libro Cuarto, Título Primero, del Código de
Procedimiento Civil.
Por otra parte, a través del artículo 5º se establece omitir “la publicación de una letra protestada,
si tres días antes de la fecha de publicación del Boletín, se comprueba en forma fehaciente que se
ha cancelado la letra o que se ha llegado a algún acuerdo con el tomador de ella”.
De este modo, se otorga la oportunidad a quienes tengan el ánimo y la voluntad de regularizar su
compromiso comercial impago, de hacerlo efectivo antes de la publicación y así evitar un mayor
daño a su situación comercial, laboral o patrimonial.
En relación a la vigencia de los antecedentes, en el artículo 10º se señala que las publicaciones
aparecidas en el Boletín Comercial dejarán de tener vigencia cuando se ha publicado la respectiva
aclaración y cuando han transcurrido más de cinco años de la publicación en el boletín.
Ello, si bien es respetado por la Cámara, que omite esta información según lo indica la norma, no
inhibe a los sistemas de información privados a difundir este tipo de antecedentes o incluso a
omitirlos, “aclararlos”, sin consultar el procedimiento establecido en la ley, que otorga esta
atribución exclusivamente a la Cámara de Comercio.
En la práctica las empresas de sistemas de información privados son quienes administran y
controlan la difusión y distribución de la información. El boletín Comercial se ha transformado en
una mera fuente sistematizada de información pública y privada.
Por último, respecto a las sanciones, el D.S. N° 950 en comento contempla por la infracción a la
norma multas de $ 1.000 a $ 5.000, que en la práctica no producen ningún efecto y que reflejan el
anacronismo de la norma en relación al perjuicio que puede ocasionar en la actualidad el uso
indebido, negligente o abusivo de la información comercial de las personas.
8. Nuestra legislación no protege adecuadamente la vida privada de las personas, específicamente
en lo referente al procesamiento y uso de la información privada a través de soportes
informáticos. Particularmente, en el ámbito de la información comercial, el actual sistema no
reguarda debidamente los derechos de los deudores.
Por una parte, queda de manifiesto la obsolescencia de la actual norma, y por otra, el boletín
comercial, único instrumento autorizado para difundir información de los deudores, en la práctica
ha sido superado por la acción incontrarrestable en el mercado de las empresas privadas de
información comercial.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Dichas entidades actúan amparadas en el vacío legal que se desprende de la interpretación del
actual D.S. Nº 950. Éstas fundamentan su acción legítima en el mercado, dada la inexistencia de
prohibición legal para que empresas del giro computacional puedan transmitir en línea los
antecedentes difundidos a través del boletín comercial.
Amparan también su actividad en la garantía constitucional consagrada en el Artículo 19 Nº 21
que establece el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
9. La inexistencia de normas específicas que regulen el funcionamiento de las empresas de
información comercial, agrava las condiciones de desprotección en que se encuentran los
ciudadanos en relación a la publicación de sus antecedentes comerciales.
Como ya se ha expresado, la actual normativa es absolutamente insuficiente. Uno de los aspectos
más delicados dice relación con la inoperancia del sistema de multas que dispone sanciones
simbólicas si se comparan con los perjuicios que pueden ocasionar los errores, uso negligente o
malicioso de la información comercial.
Los antecedentes comerciales, en la actualidad, inciden más allá del ámbito financiero, pues un
error en la información o en el uso de antecedentes no vigentes, puede ocasionar la pérdida de
una vacante laboral, el acceso a fuentes de financiamiento y el daño al prestigio y honra personal.
Desde esta perspectiva, en el proceso de recolección, sistematización, publicación o difusión de
los  antecedentes  comerciales  de  las  personas  no  se  protege  debidamente  la  garantía
constitucional de protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia,
amparada en el artículo 19 Nº 4 de la Constitución de la República.
Pero aún más, una consecuencia directa en el caso de error o negligencia en el uso de información
comercial afecta el ejercicio de la garantía constitucional que consagra el derecho a la libertad de
emprender actividades económicas que no contravengan la moral, el orden público o la seguridad
nacional.
III. Propuesta legislativa:
1. Los autores de la iniciativa estiman que una actividad empresarial que tiene tanta incidencia en
la vida de las personas, puesto que afecta su situación económica, laboral, familiar y moral, no se
puede desarrollar sin regulación alguna, más aún, cuando están comprometidos derechos
fundamentales como el respeto a la privacidad, la honorabilidad y la libertad de emprender
actividades económicas o desarrollar un empleo.
2. Los diputados patrocinantes, asumen esta iniciativa de manera complementaria a las normas
generales contenidas en el Proyecto de Ley Sobre Protección de la Vida Privada, signado con el
Boletín Nº 896-07, originado en moción parlamentaria en el honorable Senado.
No obstante compartir de manera integral la citada iniciativa, los parlamentarios firmantes de la
presente moción, tienen la convicción de que el ámbito de aplicación e incidencia de la
información comercial de las personas, amerita establecer una legislación específica que regule
los diversos aspectos relacionados con la recolección, sistematización y difusión de la información
comercial.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. La iniciativa tiene como propósito regular la recolección, sistematización, almacenamiento,
publicación y difusión de la información comercial de las personas; para ello define el carácter de
la  información  comercial,  comprendiendo  como  tal,  a  cualquier  antecedente  que  permita
establecer que una persona no es cumplidora de sus obligaciones comerciales o contractuales.
Debido al carácter de la información comercial y su incidencia en la sociedad tanto en el orden
económico, financiero, laboral y moral de las personas, se define que la actividad relacionada con
estos antecedentes comerciales es de servicio público.
En la práctica, las empresas dedicadas a este giro, se constituyen en verdaderos ministros de la fe
pública sobre las condiciones, antecedentes e historial de la personas en lo relativo a su vida
comercial. Tan clara es esta función de las empresas privadas de información comercial, que los
propios organismos del Estado requieren de los antecedentes comerciales de las personas
naturales o jurídicas, legitimando incluso, sólo a una de estas entidades.
4. Luego establece condiciones mínimas para el funcionamiento de las empresas que puedan
operar en el giro de información comercial. También se limita la publicación de información
comercial a los antecedentes a que refiere el D.S. N° 950, de 1928, emanado del Ministerio de
Hacienda, como aquellos que han sido declarados en mora.
Para garantizar los derechos de los deudores, se establece la obligatoriedad de la notificación
como requisito previo a la publicación de los antecedentes, se determina la caducidad de pleno
derecho de aquellos antecedentes que han sido aclarados, cuando han transcurrido más de 5 años
de sus publicación o son erróneos.
Para agilizar y garantizar el procedimiento de aclaración, se establece la obligación de los
acreedores, que informaron a las empresas sobre los antecedentes del deudor, de remitir en el
mismo plazo y bajo el mismo procedimiento la información relativa a la aclaración de la deuda o
del compromiso comercial o contractual.
Por último se establece la prohibición de utilizar o considerar para cualquier efecto los
antecedentes que han caducado. La contravención de las disposiciones contenidas en el proyecto
son sancionadas con pena de cárcel y con multa a beneficio fiscal.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar, el siguiente
Proyecto de ley que regula la publicación de la
información comercial de las personas.
Título I
De la naturaleza de la información comercial y de los requisitos
de las empresas que participan en el giro de información comercial
Artículo primero
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La  recolección,  sistematización,  almacenamiento,  publicación  y  difusión  de  la  información
comercial de las personas es una actividad de servicio público, que se regirá por las normas
contenidas en la presente ley y por lo dispuesto en los Decretos Supremos Nºs 950 y 1971, de
fechas 28 de marzo de 1928 y 13 de abril de 1945, respectivamente, ambos del Ministerio de
Hacienda, y sus modificaciones posteriores.
Artículo Segundo
Se entenderá por información comercial cualquier antecedente que permita establecer que una
persona no es cumplidora de sus obligaciones comerciales o contractuales.
Artículo Tercero
Quienes realicen actividades relacionadas con la recolección, almacenamiento, sistematización,
publicación o difusión, bajo cualquier medio, de la información comercial deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
a) Estar constituidas como sociedades anónimas.
b)  Tener  por  objeto  único  el  almacenamiento,  sistematización,  publicación  o  difusión  de
información comercial.
c) Su capital social pagado no podrá ser inferior a 4.000 UTM al momento de iniciar sus actividades
comerciales.
d) No se aplicarán estas disposiciones a las entidades que al momento de la publicación de la
presente ley estén expresamente autorizadas por ley para desarrollar actividades vinculadas a la
recolección, sistematización, registro o publicación de la información comercial.
Título II
De la vigencia y uso de la información comercial
Artículo Cuarto
Sólo podrá ser publicada la información comercial de los compromisos comerciales o contractuales
a que refiere el D.S. N° 950 de fecha 28 de marzo de 1928 del Ministerio de Hacienda y aquellos
que hayan sido declarados en mora a través del procedimiento correspondiente.
Artículo Quinto
Los acreedores que remitan a las empresas de información comercial los antecedentes de los
deudores, previamente deberán notificar a estos últimos, a través de carta certificada, a su
respectivo domicilio, sobre su situación y la decisión de publicar dicha información.
En todo caso, la información comercial, no podrá ser remitida para su publicación antes de 10 días
a contar de la fecha de notificación.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Sexto
Para el ingreso de los antecedentes comerciales a los registros y su posterior difusión, las
empresas de información comercial deberán exigir la constancia de la notificación a que refiere el
artículo 5º de esta ley.
Artículo Séptimo
Caducarán de pleno derecho y no tendrán valor alguno las informaciones y publicaciones que
contengan los antecedentes comerciales a que se refiere la presente ley en los siguientes casos:
a) Si se ha publicado la respectiva aclaración en conformidad a lo dispuesto en el artículo cuarto
del DS Nº 950 del Ministerio de Hacienda del 28 de marzo de 1928.
b) Si han transcurrido más de 5 años de la respectiva publicación en el Boletín Comercial.
c) Cuando el afectado ha demostrado, judicial o extrajudicialmente, que los antecedentes referidos
a su persona no son fidedignos o son erróneos. En estos casos, la aclaración o eliminación de la
información objetada será de exclusiva responsabilidad y costo de la empresa o entidad que la
haya publicado.
Artículo Octavo
Las instituciones financieras, las casas comerciales y en general toda persona natural o jurídica
que proporcione antecedentes comerciales de deudores, serán responsables de informar a las
empresas o entidades que han publicado la información, las aclaraciones de los deudores, una vez
que éstos cancelen, hayan pactado el pago de la deuda o ésta se haya extinguido. Dicho trámite
se efectuará en un plazo no mayor a tres días, a contar desde la normalización de la deuda.
Realizada la aclaración en la empresa que dio origen a la publicación del antecedente comercial,
todas las entidades o empresas que registren dicho antecedente, procederán a eliminar de sus
registros de manera automática, a través de los sistemas computacionales o de cualquier otro
medio la referida anotación comercial.
En estos casos, los costos que irrogue este procedimiento serán de cargo del deudor.
Artículo Noveno
Ninguna persona natural o jurídica podrá hacer uso o considerar para cualquier efecto las
informaciones comerciales que se encuentren en los casos mencionados en el artículo 7º de esta
ley.
Artículo Décimo
Las entidades comerciales proveedoras de crédito sólo podrán solicitar información comercial de
una persona natural o jurídica cuando ésta haya efectuado la solicitud del respectivo crédito u
otorgue expresamente su consentimiento.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Décimo Primero
La información a que refiere la presente ley, sólo podrá ser utilizada por las empresas dedicadas a
la adquisición, distribución y difusión de la información comercial, los agentes de crédito, por los
propios interesados, respecto de sus datos personales, y por quienes expresamente hayan sido
autorizados por los titulares.
Título III
De las sanciones y acciones
Artículo Décimo Segundo
Los representantes legales de las empresas que vulneren las disposiciones comprendidas en el
artículo noveno de la presente ley, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado
máximo y con multa a beneficio fiscal de 100 a 10.000 UTM.
Artículo Décimo Tercero
Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio, quien haga uso indebido o
administre de manera negligente la información a que refiere el artículo 2º de la presente ley. Lo
anterior, sin perjuicio de las acciones civiles que corresponda por los daños causados.
Artículo Décimo Cuarto
Será competente para conocer de las causas que se promuevan por infracción de la presente ley,
el juez del crimen del lugar correspondiente al domicilio del afectado.
El conocimiento de estas causas se ajustará a las reglas del procedimiento sumario criminal
ordinario para crímenes o simples delitos con las siguientes modificaciones:
1. Recibida la denuncia, el juez del crimen deberá solicitar de inmediato informe al recurrido, quien
deberá evacuarlo dentro del plazo que el tribunal fije, el que en todo caso, no podrá exceder de
diez días.
2. El tribunal una vez evacuado el informe, procederá, si los antecedentes lo ameritan a ordenar la
inmediata eliminación de las informaciones comerciales motivo del proceso. Esta medida, el
Tribunal la podrá disponer aun sin el informe de que trata el Nº 1 precedente en aquellos casos en
que el magistrado los califique como graves y urgentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 16 de julio de 1998.
Moción de los Diputados señores Galilea, don José Antonio;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÁlvarezSalamanca, Bertolino, Martínez, don Rosauro; Espina, García, don
José; García, don René Manuel; Vega, Galilea, don Pablo, y Diputada
señora Guzmán, doña Pía, que modifica el decreto ley Nº 799, de 1974,
referido a la regulación en el uso y circulación de vehículos estatales.
(boletín Nº 2206- 15) .
Moción de los Diputados señores José Antonio Galilea  , Álvarez-Salamanca  , Bertolino , Rosauro
Martínez , Espina, José García , René García , Vega , Pablo Galilea y la Diputada señora Pía Guzmán
.
Modifica el D.L. Nº 799, de 1974, que regula uso y circulación de vehículos estatales. (boletín Nº
2206-15)
Mediante el decreto ley Nº 799, de 1974, se dictaron una serie de disposiciones que regulan el uso
y circulación de vehículos estatales, las cuales, en los hechos, no se cumplen integralmente
habida consideración al sistema de excepciones que el mismo texto legal contempla.
Con el objeto de subsanar las deficiencias detectadas en su aplicación y actualizar algunas de sus
disposiciones, la proposición legislativa tiene por objeto:
a) Restringir las excepciones a la obligación de llevar disco distintivo a senadores, diputados,
Ministros de Estado, Subsecretarios, Contralor General de la República, Presidente, Ministros y
Fiscal de la Corte Suprema y Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los servicios
fiscalizadores.
b) Eliminar, por innecesaria, la disposición que dispone que la caución sea rendida en el Instituto
de Seguros del Estado, actualmente inexistente.
c) Derogar la inaplicabilidad de este decreto ley a los vehículos de las Sociedades Colectivas del
Estado a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1972, actualmente Codelco, órgano
que debería regularse por las mismas normas aplicables al resto de las empresas estatales.
d) Restringir legalmente las excepciones a las restricciones de que gozan las autoridades
señaladas en la letra a) precedente y de los servicios fiscalizadores sólo a la circulación en días
sábados en la tarde, domingos y festivos.
Debe hacerse presente que haciendo uso de la amplia disposición del artículo 10, en reiteradas
oportunidades se han podido detectar publicaciones en el Diario Oficial que disponen el uso
privativo de vehículos estatales en beneficio de personas determinadas, lo que en la práctica se
traduce en la utilización de bienes fiscales para fines ajenos a las funciones del servicio, en abierta
contradicción con lo dispuesto en las letras g) y h) del artículo 78 del Estatuto Administrativo.
En base a las consideraciones anteriores someto a consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único.- Modifícase el decreto ley Nº 799, de 1974, que regula el uso y circulación de
vehículos estatales, en la forma que a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 3º en la forma siguiente:
a) En el inciso tercero sustitúyense las expresiones “la Junta de Gobierno” por “Senadores y
Diputados” y elimínase la frase “y Secretario General de Gobierno ”, y
b) En el inciso cuarto, agrégase, después de la expresión “vehículos”, la primera vez que aparece,
lo siguiente: “asignados a entidades fiscalizadoras que estén”.
2. En el inciso primero del artículo 7º elimínanse las palabras “en el Instituto de Seguros del
Estado.” y sustitúyese la coma (,) que la antecede por un punto (.).
3. Derógase el artículo 9º.
4. Agrégase al final del artículo 10º lo siguiente: “tratándose de su circulación en días sábados en
la tarde, domingos y festivos.”, y elimínase el punto aparte (.)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
Moción de los Diputados señores Galilea, don José Antonio; Vilches, Leay,
Mora, Molina, Mulet, Jiménez, Prokurica, Rincón y García, don René
Manuel, que establece aplicación de disposiciones que señala a oleoductos
y poliductos que transportan combustibles en estado líquido (boletín Nº
2214-08)
Moción de los Diputados señores José Antonio Galilea  , Vilches  , Leay, Mora, Molina  , Mulet ,
Jiménez , Prokurica , Rincón y René Manuel García.  
Establece aplicación de disposiciones que señala a oleoductos y poliductos que transportan
combustibles en estado líquido. (boletín Nº 2214-08)
En Chile no existe una legislación que establezca los mecanismos para constituir las servidumbres
a los bienes raíces en la instalación de las redes de oleoductos, poliductos y ductos que
transporten fluidos distintos a los comprendidos en la Ley de Servicios de Gas.
Es de pleno interés nacional suplir este vacío legal, para lo cual debe ser prioritario crear una
normativa que permita un mayor y mejor acceso a la actividad de transporte por ductos, siendo
esenciales los aspectos que dicen relación con la instalación, construcción y mantención de las
redes respectivas, junto con la fijación de las pautas de seguridad y supervisión del Estado.
Hoy existe la inviabilidad práctica y jurídica que tiene cualquier empresario para decidir y llevar a
cabo, con la certeza que se requiere, la instalación de una red de ductos, ya que la normativa
común no otorga ni asegura el derecho de constituir las servidumbres y derechos de paso
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
necesarios para una obra de este tipo.
La inexistencia de instrumentos jurídicos que hagan obligatorio gravar los predios por donde
pasarán los ductos, que constituye un requisito imprescindible, impide de hecho la extensión de
las redes y el ingreso de nuevas empresas al sector, dificultando y entorpeciendo su crecimiento y
desarrollo.
En la actualidad el derecho de paso para los oleoductos y poliductos privados sólo pueden
constituirse de conformidad a lo que dispone el Libro II, Título XI, artículos 820 y siguientes del
Código Civil, lo que significa que se debe constituir servidumbres de oleoducto y tránsito,
debiendo obtener de cada uno de los dueños de los predios sirvientes un acuerdo voluntario
contractual y económico específico. Se establecen también en ellas las condiciones y prohibiciones
que tiene el propietario del predio sirviente respecto de la faja afecta al gravamen y el monto de la
indemnización por la restricción del uso, además de los pagos por los perjuicios si los hubiere.
Si no hay acuerdo ya sea en el monto de la indemnización, o a cualquier otro aspecto del contrato,
la servidumbre no puede constituirse, no habiendo forma legal de hacerlo.
Puede comprenderse claramente que los proyectos de oleoductos y poliductos se extienden por
una gran cantidad de kilómetros, y en ese trayecto perfectamente puede suceder que alguno de
los predios por el cual debe atravesar el ducto de acuerdo al proyecto su propietario se niegue a
constituir una servidumbre en su propiedad raíz lo que pone en grave situación a la empresa de
oleoductos que puede ver fracasado su proyecto de miles de millones de pesos ante esta
negativa. A veces la imposibilidad de pasar por un predio hace imposible la realización del
proyecto por el aumento desmesurado del costo que éste puede alcanzar al variar las condiciones
iniciales.
Normalmente el trazado de las redes se hace en base a estudios técnicos que tienen en
consideración variados factores, como condiciones del terreno, construcciones cercanas, caminos
presentes y futuros, etc.
Por ello, no resulta ni equitativo ni razonable que las modificaciones del trazado de un oleoducto
dependan de la sola factibilidad de obtener o no los permisos para su paso, quedando sujeto al
arbitrio de un solo propietario.
La situación actual, es que existen distintas leyes que regulan la constitución de derechos de paso
de otras obras lineales, permitiendo constituir las servidumbres de paso mediante procedimientos
que resguardan tanto los derechos de los propietarios de los predios sirvientes como la factibilidad
de desarrollar los proyectos sin que éstos queden sujetos a la voluntad arbitraria de un tercero
ajeno al mismo, como es lo que ocurre cuando un solo propietario entre cientos se opone al paso
de una red de transporte.
Existen las siguientes leyes que regulan la constitución de las servidumbres: a) el D.F.L. Nº 323 de
1931 y sus modificaciones, Ley de Servicios del Gas; b) el D.F.L. Nº 4 de 1959, y sus
modificaciones, Ley de Servicios Eléctricos; c) artículos 120 y siguientes del Código de Minería que
establece las servidumbres mineras necesarias para la explotación de la concesión; y, d) la Ley Nº
9.618 que creó la Empresa Nacional de Petróleo, haciendo extensiva las normas del Código de
Minería para la constitución de las servidumbres.
Como se puede apreciar, en los proyectos de redes de transportes el tema de las servidumbres es
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fundamental par la concreción de los mismos, por lo cual la legislación nacional como la extranjera
se ha preocupado de regular esta materia de tal forma de compatibilizar el desarrollo de las redes
y los legítimos derechos de los propietarios afectados con el paso de éstas.
La única red de transporte lineal que en Chile ha quedado fuera de este sistema son las redes de
oleoductos y poliductos privados, siendo éstas fundamentales para el desarrollo de las distintas
regiones del país al permitir el transporte de combustible en forma más eficiente, segura y a un
menor costo, tanto económico como social.
Por otra parte, en la actualidad sólo Enap, empresa estatal a través de la normativa legal que la
creó, puede constituir servidumbre en los predios que afecten a sus proyectos y el propietario de
ellos no puede oponerse. Pero sí lo puede hacer si este proyecto es de empresarios privados
contra la libre competencia y el desarrollo del país.
Para lograr solucionar este vacío legal, y permitiendo que se puedan realizar proyectos que logren
el desarrollo de nuestro país en el transporte por red, proponemos el siguiente proyecto de ley que
haga extensivo el Título IV de la Ley de Servicios de Gas, contenida en el D.F.L. Nº 323, de 1931, y
sus modificaciones, a las redes de oleoductos, para cuyos efectos proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Las normas contenidas en el Título IV, artículos 22-B a 22-K, del Decreto con
Fuerza de Ley Nº 323 del año 1931, modificado por la ley Nº 18.856, Ley de Servicio de Gas ,
serán aplicables a la constitución de las servidumbres, a la instalación, operación y mantención de
oleoductos y a los poliductos que transporten propano y butano en estado líquido, así como otros
combustibles en igual estado”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE ENCUESTA SOBRE VULNERABILIDAD ESCOLAR Y
SUBSIDIO A ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 44, de los señores Errázuriz  , Alessandri  , Álvarez  , García-Huidobro  ,
Monge , Bertolino  , García, don René Manuel  ; Pérez, don Víctor  ; Mulet , Alvarado , Palma, don
Osvaldo ; señora Pollarolo , doña Fanny ; señores Velasco , Naranjo , Díaz , Montes , señora Cristi ,
doña María Angélica , y señor Molina.  
“Considerando:
1.Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) entrega alimentación gratuita al ciento
por ciento de los alumnos de los establecimientos cuyo índice de vulnerabilidad supere el 50 por
ciento de los escolares.
2.Que para medir el índice de vulnerabilidad, los profesores encuestan a los alumnos de primer
año, según una encuesta tipo elaborada por la propia Junaeb , y su resultado se proyecta al resto
del establecimiento.
3.Que algunas de las preguntas son respondidas erróneamente, como la relativa a los estudios de
los padres, porque no quieren aparecer con bajos estudios; otras, como el número de caries que
tiene cada niño, apreciadas a simple vista, se presta para respuestas imprecisas o subjetivas, pues
dependerá de la capacidad de observación de la madre o el padre. Todo ello se traduce en
resultados que perjudican a los niños por cuanto sus padres figuran con más estudios de los que
efectivamente tienen o los niños con una dentadura irrealmente sana.
4.Que ese resultado, obtenido de un primer año y proyectado al resto del establecimiento, lleva
como consecuencia el que difícilmente el índice de vulnerabilidad supere el 50 por ciento,
impidiendo que todos los niños reciban alimentación escolar completa y gratuita.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los señores Ministros de Educación e Interior que la encuesta para de-terminar el
índice de vulnerabilidad escolar se haga a través de los departamentos sociales de las
municipalidades y no por la vía de llenar un formulario en la casa o en la escuela, bajo la dirección
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de un profesor.
2.Solicitar al señor Ministro de Educación se estudie alguna fórmula de subsidio a la alimentación
escolar de niños que vayan a establecimientos sin pago de mensualidades o con mensualidades
bajo un determinado mínimo, y que no tengan derecho a la alimentación de la Junaeb”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
RECHAZO A PRUEBAS NUCLEARES REALIZADAS POR INDIA Y PAKISTÁN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 45, de los señores Encina , Navarro , Bustos, don Juan  ; Riveros , Muñoz ,
doña Adriana  ; Rincón , Soria , señora Cristi , doña María Angélica  ; Walker, don Patricio  ; señora
Prochelle, doña Marina ; Letelier, don Felipe ; Gutiérrez , Prokurica , Tuma , Pérez , doña Lily ; Leay
, Naranjo, Mora , Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, don Pedro ; Reyes , Villouta , Hales , Delmastro ,
Díaz , Martínez, don Rosauro  ; Alessandri  , Pérez, don Aníbal  ; señora Pollarolo  , doña Fanny ;
Ojeda , Velasco , Rocha , García, don René Manuel ; Pareto , señora Caraball , doña Eliana ; Acuña ,
Jarpa , Pérez, don José ; Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo  ; Sánchez , Bertolino , Palma, don
Osvaldo ; Vargas , Mesías , Jiménez , Navarro , Ortiz y señorita Sciaraffia , doña Antonella :
“Considerando:
1.La conmoción y el temor provocados, en el mundo y en Chile, por la reciente detonación de un
número de artefactos nucleares por parte de la India y Pakistán.
2.Que el desarrollo de la energía atómica pone en peligro la preservación del medio ambiente y de
la fauna y, en consecuencia, de la especie humana.
3.Que la aplicación de estas tecnologías en el campo de sistemas de armas de destrucción masiva,
con la consiguiente proliferación de arsenales nucleares, agrava lo anterior y desestabiliza los
sistemas mundiales y regionales de seguridad.
4.Que esto hace más necesario que todos los Estados del globo se plieguen y acaten, en forma
plena e inmediata, los acuerdos internacionales tendientes a establecer una moratoria respecto de
las pruebas nucleares, a evitar proliferación de las armas nucleares y a procurar eventualmente su
eliminación total.
Visto lo anterior, los diputados abajo firmantes proponen a esta honorable Cámara el siguiente
proyecto de acuerdo:
1.Solicitar al Presidente de la República que Chile y su Gobierno se hagan parte de las sanciones
aplicadas por la comunidad mundial a India y Pakistán, en reacción a las pruebas nucleares
realizadas por ambos Estados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.Solicitar al Presidente de la República que instruya a la Cancillería para que ésta comunique, a la
India y Pakistán, el malestar de Chile y su Gobierno frente a dichas pruebas, exigiendo
enérgicamente la suspensión definitiva de esos ensayos.
3.Solicitar que, a través de los mismos conductos, el Gobierno chileno exija a ambos Estados que
se plieguen inmediatamente a los acuerdos y medidas internacionales vigentes, tanto en materia
de reducción de los arsenales nucleares como de prevención de la proliferación de este u otro tipo
de arma de destrucción masiva.
4.Solicitar al Gobierno que insista, en todas las instancias internacionales que resulten apropiadas,
respecto a la necesidad de lograr una completa y pronta implementación de los acuerdos
existentes en esta materia. Ello debe hacerse subrayando la necesidad de llevar adelante
esfuerzos continuos, sistemáticos y progresivos en pos de la reducción global de los arsenales de
armas nucleares, con el fin último de eliminar totalmente esos arsenales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
MANDATO A COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES PARA INVESTIGAR
ACTUACIONES RELACIONADAS CON LA CONTAMINACIÓN DEL GRAN
SANTIAGO.
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 47, de los Diputados señores Melero , Alessandri  , Delmastro  , Paya ,
Prokurica , Moreira , señora María Angélica Cristi  , señores Orpis , René Manuel García  , Álvarez-
Salamanca , Pablo Galilea , Leay , Osvaldo Palma , Vargas , Rosauro Martínez , Alvarado , Kuschel ,
Coloma y Longueira :
“Antecedentes:
Cuando el pronóstico meteorológico que anuncia lluvias se hace realidad, los habitantes de
Santiago, y especialmente sus autoridades, respiran aliviadas: se borran los rastros de material
particulado y con ello amaina, por algunos días, la polémica que se repite todos los años entre los
meses de mayo y septiembre.
Porque, pese al optimismo que demuestran a cada instante las autoridades del área (Intendente
Metropolitano, Director Corema Metropolitana o Director del Servicio de Salud del Ambiente), ni la
opinión pública ni los especialistas del área médica parecen estar convencidos de que el
panorama mejore sustancialmente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Desde 1990 las autoridades han hecho más de una docena de anuncios de medidas para combatir
la polución que van desde la racionalización de estacionamientos en el centro de Santiago hasta el
plan de descontaminación dado a conocer a principios de 1997. Nada de esto, sin embargo, ha
sido suficiente para evitar que cada invierno se dependa de las lluvias para impedir que los niveles
de  polución  lleguen  a  márgenes  críticos.  En  este  contexto,  el  principal  cuestionamiento
proveniente, tanto de sectores médicos como políticos, apunta a una falta de voluntad del
gobierno por superar realmente el problema, lo que se traduce en la adopción de medidas
erráticas.
Los hechos más relevantes relacionados con la materia son los siguientes:
1990. En abril se crea la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana que
formula 49 disposiciones: racionalización de estacionamientos en el centro, reubicación de
parquímetros, estaciones de taxis y restricción de ingreso al centro para el 50% de éstos, entre
otras; crea un plan de emergencia, cuando los índices superen el nivel 500, con restricción
vehicular de un 40%. En junio, el gobierno crea la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Se
aprueba la regulación de recorridos para la locomoción colectiva.
1991. Con multas se sancionan a los microbuseros que no acaten la medida de retiro de 4.700
buses y taxibuses con una antigüedad superior a 12 y 10 años. Los autos nuevos que transiten por
las regiones Metropolitana, V y VI deberán usar convertidor catalítico. En 1994 la medida se
amplió a todo el país. Comenzó la licitación de recorridos.
1993. Comienza a regir decreto del Ministerio de Salud que establece límites máximos de
emisiones de material particulado para fuentes fijas. Se inicia la segunda fase de plan maestro
para descontaminar Santiago , que incluye fiscalización de procesos productivos, control de
chimeneas domiciliarias; retiros de buses y nuevas plantas de revisión técnica.
En 1994 se publica la Ley de Bases del Medio Ambiente. Es necesario destacar que entre los
principios en que se sustenta esta legislación, explicitados en el mensaje, se señalan el principio
preventivo (antes que los daños se produzcan) y el de eficiencia (soluciones al menor costo y
privilegio de instrumentos que permitan la mejor asignación de recursos).
1995. Se dictan los siguientes cuerpos reglamentarios:
Reglamento del Consejo Consultivo de la Conama y de las Coremas. D.S. Nº 86, mayo del 95.
Reglamento para la dictación de normas de calidad ambiental y de emisión. D.S.Nº 93, mayo de
1995.
Reglamento  que  fija  el  procedimiento  y  etapas  para  establecer  planes  de  prevención  y
descontaminación. D.S. Nº 94, de mayo de 1995.
1996. Se dicta decreto que declara a la capital como zona saturada de material particulado
respirable, ozono y monóxido de carbono. Es necesario hacer presente que las normas de calidad
de aire empleadas han sido casi todas normas antiguas, dictadas por decretos o resoluciones
anteriores a la ley Nº 19.300 y que han estado vigentes por un período superior al indicado por la
propia ley que dispone que “toda norma de calidad ambiental será revisada a lo menos cada 5
años”. Es objetable este planteamiento arbitrario y fuera de la ley Nº 19.300 que establece un
claro procedimiento para fijar normas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1997. En marzo se dicta el reglamento sobre el sistema de evaluación de impacto ambiental. En
abril  se  presenta  el  anteproyecto  del  Plan  de  Descontaminación,  con  un  período  de
implementación de 14 años. En julio se crea el estado de alerta ambiental en el nivel 200.
Según información proporcionada por la revista Qué Pasa (23 de mayo de 1998) siete años tardó
la elaboración del nuevo plan para descontaminar Santiago , que debería obtener resultados en el
año 2001. El estudio concluyó en 1997 y requirió de 19 asesorías extranjeras, 13 consultorías
nacionales y un proceso de consulta a más de 500 organizaciones. No obstante, las líneas de
acción apuntan en la misma dirección aunque con medidas más concretas que lo planteado por la
Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana en 1990, que presidió Eduardo
Arriagada , y que se detallan en la página 18 de la señalada publicación.
En la reducción de emisiones el plan no discrimina por actividad productiva, ni por el aporte de
cada una de ellas a las emisiones de cada contaminante. Tampoco se aplican sistemas de
compensaciones o derechos transables de tal forma de tender a minimizar los costos sociales,
dado que aún no inicia tramitación legislativa el proyecto de ley que debió ser propuesto en 1995.
Si bien la ley exige una estimación de costos y beneficios del plan, el presentado sólo cuantifica
una fracción de ellos. Dentro de los beneficios, sólo se cuantificaron aquellos asociados a la
disminución de perjuicios para la salud (disminución de morir prematuramente y la disminución de
contraer  enfermedades  respiratorias)  producto  de  la  reducción  de  emisiones  de  material
particulado respirable. Adicionalmente, se menciona que se mejorará la visibilidad, se disminuirán
los daños a materiales y vegetales, etc., beneficios que no han sido cuantificados. Los beneficios
cuantificados ascienden a US$ 366 millones. Los costos asociados al 55% de las medidas
contenidas en la primera etapa del plan, ascienden a $ 388 millones. Es decir, los costos y
beneficios totales asociados al Plan no están claros y de lo que se ha logrado cuantificar se obtiene
un costo neto de US$ 22 millones.
A pesar de anuncios, planes y medidas, nuestra ciudad sufre cada vez más los estragos de la
contaminación ambiental. Sin ser muchas las medidas evaluadas, éstas se repiten de un plan a
otro. Por otra parte, los recursos destinados a las instituciones públicas han sido crecientes.
Preocupa, por otra parte, que aun teniendo las herramientas, la autoridad no las aplica en su
integridad. Lo anterior se observa en la tabla siguiente, en que en ningún año el número de días
en que la población estuvo expuesta a índices superiores al nivel 300, corresponde al total de las
preemergencias:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Este año pasó lo mismo. El 1º de abril, el Director de la Corema Metropolitana anunció que se
aplicaría un sistema de pronósticos que permitiría aplicar medidas con 24 horas de anticipación.
No obstante, el 16 de mayo, a pesar de que Pudahuel marcó 360, no se tomó medida alguna.
Lo anterior evidencia el fracaso de los planes del gobierno.
En base a las consideraciones precedentes sometemos a la consideración de la honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en el plazo de 45 días,
deberá realizar una investigación relacionada con las actuaciones de los funcionarios públicos en
torno a la contaminación del Gran Santiago. Deberá, entre otros aspectos:
Conocer los estudios en virtud de los cuales la autoridad ha determinado la relación entre daños a
la salud y contaminación ambiental. ¿Es efectivo que con el plan de descontaminación se evitarán
cerca de 6.000 muertes prematuras entre 1997 y 2011? Si el plan fracasa ¿se producirán esas
muertes prematuras?
Evaluarse la definición y el resultado de las medidas tomadas y de los planes aprobados. Por
ejemplo ¿a qué criterio científico responde el nivel 300 para decretar la preemergencia? ¿Por qué
no se incluyen indicadores biomédicos? Pese a la alta incidencia del polvo en las calles ¿por qué se
contempla el lavado de las mismas sólo como prevención de episodios de alta contaminación?
Estimarse los costos y beneficios involucrados en dichas medidas y planes, tanto públicos como
privados.
Determinarse los recursos públicos que, asignados a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, a
la Corema Metropolitana y al Servicio de Salud del Ambiente, han sido destinados a las materias
relacionadas con la contaminación atmosférica en el Gran Santiago.
Calificarse la actuación de los funcionarios públicos involucrados en la toma de decisiones
relacionadas con el manejo de las emergencias.
Calificarse si el plan de descontaminación de la Región Metropolitana puede contener medidas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sobre el manejo de emergencias aprobadas sólo por decreto supremo tomadas al margen del
Poder Legislativo, a pesar de que el Tribunal Constitucional falló en el sentido contrario.
Determinarse el grado de cumplimiento en la dictación de normas legales y reglamentarias
complementarias de la Ley de Bases del Medio Ambiente, tales como, reglamento sobre áreas
silvestres protegidas de propiedad privada (art. 35); reglamento para clasificar especies flora y
fauna silvestres en extinguidas, en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente
conocidas y fuera de peligro (art. 36); legislación uso del suelo (art. 39); permisos de emisión
transables (art. 48); decreto supremo reglamentario del Fondo de Protección Ambiental; normas
primarias y secundarias de calidad ambiental y normas de emisión; actualización de esas normas
cada 5 años; zonas del país declaradas latentes o saturadas; anteproyectos de planes de
prevención y descontaminación y estado actual de tramitación; grado de cumplimiento del
segundo programa priorizado de normas publicado en el Diario Oficial de 15.04.97, y definiciones
sobre el seguro ambiental.
La comisión investigadora tendrá la facultad de citar a Ministros de Estado y a funcionarios
públicos, en los términos dispuestos en los artículos 298 y 299 del Reglamento de la Cámara de
Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PAGO DE PENSIONES, JUBILACIONES Y MONTEPÍOS EN UNIDADES DE
FOMENTO.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 49, de los señores Errázuriz, Prokurica, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Pérez,
doña Lily ; señores Van Rysselberghe , Caminondo , Fossa, Álvarez, Delmastro , Moreira, Monge,
García, don René Manuel; Galilea, don Pablo; Bertolino, Palma, don Osvaldo; Vargas, Martínez, don
Rosauro; señora Prochelle, doña Marina, y señor Alvarado.
“Considerando:
1. Que el 10 por ciento de los chilenos, de acuerdo al censo de 1992, pertenece al sector pasivo
del país;
2. Que hay un millón y medio de pensionados que reciben alrededor de 30 mil pesos mensuales, lo
que resulta absolutamente insuficiente para vivir;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Que el sector pasivo, durante toda su vida laboral, cotizó parte considerable de sus ingresos y
éstos se perdieron por una pésima administración durante décadas, lo que se ha traducido en
pensiones miserables para muchos;
4. Que las Administradoras de Fondos de Pensiones pagan en unidades de fomento a sus
jubilados.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de
una ley que establezca el pago, en unidades de fomento, de las pensiones, jubilaciones y
montepíos del INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Caja de Previsión de
Carabineros de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN SESIONES DE SALA Y DE COMISIONES. Moción
a la Comisión de Régimen Interno.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 48, de los señores Alessandri , Delmastro , Moreira , Kuschel , Álvarez ,
Riveros , Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Recondo , Prokurica , Rincón , García-Huidobro , Naranjo ,
Caminondo, Díaz, Pérez, doña Lily; señor Mora, señora Caraball, doña Elisa; señores Acuña, Rojas,
Jarpa, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; García, don René Manuel ; Sánchez , Alvarado ,
Jiménez, Naranjo, Ortiz, señorita Sciaraffia, doña Antonella; y señor Urrutia.
“A fin de disminuir las elevadas tasas de muertes causadas por el tabaquismo y la serie de
enfermedades que su consumo activo o pasivo provoca en la población, la Organización Mundial
de la Salud celebró el 31 de mayo el Día Mundial sin Fumar con el lema “crecer sin tabaco”.
Las cifras son alarmantes, cada año mueren tres y medio millones de personas en todo el mundo
por el uso del tabaco y, de mantenerse los actuales patrones de consumo, se prevé que más de 10
millones de personas fallecerán en el año 2030.
En Chile, sólo en 1997 murieron 11 mil personas a causa del tabaco provenientes de una población
en la que el 40% es adicta al cigarrillo. Junto con ello, el tabaco es causante de enfermedades
cardiovasculares, respiratorias y distintos tipos de cáncer.
Decir no fumo es una utopía en un medio donde otros sí lo hacen. Ser fumador pasivo tiene tantos
riesgos como el de uno activo.
Estudios científicos evidencian que el humo del tabaco es el mayor contaminante del aire en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
espacios cerrados y que, debido a que sus partículas son muy pequeñas, se facilita su difusión y el
ingreso a las vías aéreas de los individuos expuestos, a quienes se les denomina fumadores
pasivos, quienes tienen riesgo de contraer las mismas enfermedades que las de los fumadores
activos.
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
Prohíbese fumar en las sesiones de Sala y de Comisiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
ADELANTO DEL REAJUSTE DE PENSIONES.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 50, de los Diputados señores Longueira,
Dittborn, Recondo, Álvarez, Ibáñez, Coloma, Orpis, Paya, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ;
Vargas, señora Prochelle, doña Marina ; señores Alvarado, Kuschel, Bertolino, Delmastro, García,
don René Manuel; Melero, Masferrer, Palma, don Osvaldo; Díaz, Soria, Errázuriz, Prokurica, Leay y
Martínez, don Rosauro
“Considerando:
1. Que actualmente se tramita en el Congreso Nacional el proyecto de ley que reajusta las
pensiones sólo a partir del 1º de enero del 2000.
2. Que la Comisión de Trabajo de la honorable Cámara rechazó los artículos 12 y 13 de dicho
proyecto por considerar que el mencionado reajuste se debiera adelantar.
3. Que el Estado ha recibido 126 millones de dólares por la adjudicación de la concesión del tramo
Santiago-Talca, teniendo contemplado en la ley de Presupuestos sólo 30 millones, lo que permite
disponer  en  forma  extraordinaria  de  97  millones  de  dólares  adicionales  que  no  estaba
contemplado recibirse.
4. Que el costo de adelantar el reajuste al 1º de enero de 1999 es de 75 millones de dólares, por
una sola vez.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , que tenga a bien patrocinar una indicación
que cambie la fecha del reajuste a los jubilados al 1º de enero de 1999, con cargo a estos mayores
ingresos obtenidos por la adjudicación de la concesión del tramo Santiago-Talca de la Ruta 5”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN A REGLAMENTO DE PESCA DEPORTIVA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 52, de los Diputados señores Arratia , Jiménez , señora Caraball , doña
Eliana; señorita Sciaraffia , doña Antonella; señores Ojeda, Olivares , Ortiz, Villouta , Sánchez ,
Delmastro , Walker, don Ignacio ; Pareto, Mulet, Kuschel, Walker, don Patricio ; Álvarez, Urrutia,
Velasco, Gutiérrez, Cornejo, don Patricio; Jarpa, García, don René Manuel; Díaz, Errázuriz, Letelier,
don Juan Pablo; Martínez, don Rosauro; Acuña,  y Palma, don Joaquín, que dice:
“Considerando:
1. Que la pesca deportiva puede constituirse en una forma eficiente de contactar, comunicarse y,
en definitiva, proteger la naturaleza.
2. Que el ecoturismo o el turismo no contaminante alimentado por chilenos o extranjeros puede
constituir una industria limpia de impredecibles proyecciones ecológicas y económicas, en especial
porque significa una oferta deportiva de pesca a europeos y americanos del norte en períodos de
verano y vacaciones para ellos, y de baja turística (invierno) para el hemisferio sur.
3. Que las regiones beneficiadas son, en general, ricas en recursos ecológicos de pesca deportiva
y pobres en recursos agroindustriales, mineros y de servicios, lo cual implica falta de trabajo.
4. Que el actual reglamento de pesca deportiva, atendiendo a las zonas del país, variedades y
hábitat de peces, calendario de desove, cantidad del recurso y otros, establece un calendario de
pesca variable según cada situación, lo cual cautela el recurso y su preservación fijando cuotas.
Los diputados abajo firmantes vienen en proponer a la honorable Cámara el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar al señor Director Nacional de Pesca y a quien proceda, para que instruya agregar al
reglamento vigente de pesca deportiva, la autorización para la práctica de pesca deportiva en
todos los ríos, lagos, cursos de agua, mares interiores del territorio nacional, durante todo el año
calendario y sin restricción de especies, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
a) Que la pesca se practique sólo con mosca artificial y anzuelo sencillo sin rebarba, para no
producir daño al pez, utilizando las diferentes técnicas de pesca deportiva en cualquiera de sus
formas (orilla, embarcado o de arrastre).
b) Que el pez sea regresado al agua sin provocarle daño.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Todo lo anterior entendiéndose que en los períodos actualmente autorizados para la pesca
deportiva, la norma vigente de cuotas de extracción y técnicas de pesca no serán modificadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
ADELANTO DE REAJUSTE DE SUELDOS A CARABINEROS DE CHILE.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 51, de los Diputados señores Longueira , Dittborn , Recondo , Ibáñez ,
Álvarez, Paya, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; Coloma, Vargas, Martínez, don Rosauro ;
señora Prochelle, doña Marina ; Alvarado, Kuschel, Bertolino, Delmastro, Monge, García, don René
Manuel; Molina, Palma, don Osvaldo ; Masferrer, Díaz, Errázuriz, Soria, Prokurica, Leay, Moreira,
Melero, Pérez, don Víctor, y Correa, que dice:
“Considerando:
1. Que todos los sectores políticos del país compartimos que la crisis vivida hace algunas semanas
por Carabineros de Chile se debe en gran medida a los bajos sueldos de los miembros de dicha
institución.
2. Que el Congreso aprobó el proyecto de ley que modifica el D.F.L. 2 otorgándole facultades a S.E.
el Presidente de la República para reajustar las remuneraciones de dicha institución.
3. Que por falta de recursos el mayor costo de la implementación del mencionado reajuste se
dividió en dos cuotas. Una de 8.000 millones de pesos al momento de publicarse la ley (abril de
1998) y los restantes 6.500 millones a partir del 1° de enero de 1999.
4. Que lo anterior impidió otorgar en un 100% el reajuste al personal, generando protestas de los
familiares más directos de los carabineros.
5. Que el Estado licitó la concesión del tramo Santiago-Talca de la ruta 5 obteniendo ingresos
inesperados, no contemplados en la ley de Presupuestos, del orden de los 97 millones de dólares.
6. Que adelantar el reajuste postergado para Carabineros de Chile tiene el costo de 6.500 millones
de pesos (14.5 millones de dólares).
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, usando la facultad ya otorgada por el
Congreso Nacional, instruya al Ministro de Hacienda la asignación de los 6.500 millones de pesos
con cargo a los ingresos obtenidos por la adjudicación de la concesión del tramo Santiago-Talca de
la ruta 5”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 18 de junio de 1998.
MEDIDAS EN FAVOR DE PENCO.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 61, de los Diputados señores Van Rysselberghe , Ulloa, Moreira, Fossa,
Alessandri , Recondo, Monge, Dittborn, Longueira , Pérez, don Víctor ; señora Ovalle, doña María
Victoria ; señores García, don René Manuel ; Correa, Martínez, don Rosauro ; Delmastro , señora
González, doña Rosa, y señor Díaz.
“Considerando:
1. Que la región del Biobío tiene el índice de cesantía más alto del país, con un 6,8%, índice que
con el transcurso del tiempo no ha disminuido, sino que se mantiene constante.
2. Que además de lo anterior, la cantidad de despidos en Penco llegan a más de 450 trabajadores,
lo que repercutirá en 2.500 personas, teniendo presente además que se esperan para los
próximos meses nuevos despidos en la comuna de Penco y en empresas textiles de Tomé, lo que
aumentará la cesantía en esas comunas, a niveles muy preocupantes, por lo que resulta urgente
tomar medidas que reviertan esa situación.
3. Que las soluciones propuestas por el Gobierno significan un aporte, pero es necesario que se
implementen conjuntamente con otras para lograr una solución real y efectiva al problema
existente en Penco-Tomé.
4. Que es imprescindible activar de una manera significativa los planes y programas de Obras
Públicas, los que actualmente se encuentran paralizados, como es el caso del camino costero
Penco-Tomé.
5. Que es necesario otorgar mayores facilidades para la rápida instalación de empresas que
absorban una cantidad importante de mano de obra y así generar fuentes de trabajo estables en
el tiempo y evitar en consecuencia el aumento de la cesantía, la que de acuerdo con las
proyecciones podría llegar a un 20% en un corto tiempo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6. Que los habitantes de Penco se encuentran dispuestos a aceptar todas las medidas que puedan
implementarse para solucionar realmente los problemas que les afectan, no existiendo en ellos un
ánimo de conflicto. Lo anterior favorece enormemente la ejecución de proyectos que signifiquen
nuevas oportunidades laborales.
Por tanto, sometemos a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la formación de un comité interministerial
que proponga medidas que signifiquen un real mejoramiento de la calidad de vida de los
habitantes de Penco y que, entre otras, contemple las siguientes, habida consideración de que
muchas de ellas han sido implementadas en otras zonas del país, que han vivido situaciones
similares, como por ejemplo el caso de Lota:
1. Subsidio para que los funcionarios despedidos con más de 50 años de edad puedan jubilar hoy
en forma digna.
2. Subsidio para que aquellos funcionarios afectados por enfermedades laborales puedan jubilar
hoy en forma digna, independiente de su edad.
3. Creación de un parque industrial en la comuna de Penco, aprovechando sus excepcionales
condiciones de accesibilidad.
4. Incentivos tributarios para la instalación de nuevas industrias en Penco.
5. Subsidio a la contratación de mano de obra en Penco.
6. Instalación de almacenes francos para la manufactura de productos de exportación.
7. Financiamiento para la reformulación del Plano Regulador de Penco.
8. Aprovechar la privilegiada ubicación geográfica de la comuna para generar en Penco un centro
de atracción turística.
9. Impulsar el Camino Turístico Costero que debe unir en el futuro Talcahuano con Tomé, lo que
entre otras cosas generaría un desarrollo inmobiliario junto al mar.
10. Todo lo anterior debe insertarse en un plan que contenga fechas y plazos conocidos por la
comunidad de Penco, el que pueda ser seguido y evaluado en forma objetiva?.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA NO DOCENTES.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 63, de los Diputados señores Prokurica, señora Prochelle, doña Marina ;
señores García, don José ; Bertolino , Valenzuela , señora Saa, doña María Antonieta ; señores
Villouta, Ascencio, Velasco, señora Caraball, doña Eliana; señores Jiménez, Martínez, don Rosauro;
Galilea, don Pablo ; Pérez, don José ; García, don René Manuel ; Correa, Ortiz, Ojeda, Delmastro ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Kuschel, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Tuma, Mulet, Naranjo,
Jarpa, Mora, y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1º Que los paradocentes constituyen un grupo importante de personas, que hacen un aporte
indispensable al desarrollo del proceso educacional.
2º Que el artículo Nº 15 de la ley Nº 19.464, estableció una subvención complementaria cuyo
monto ascendió a $ 76.000 para los contratos vigentes a junio de 1995, que involucraba a los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados. Este beneficio, de
acuerdo al artículo, fue entregado por una sola vez.
3º Que resulta indispensable determinar de qué manera las municipalidades y los sostenedores
privados han dado cumplimiento al artículo primero de la referida ley. Esto es que los montos
asignados debían ser destinados íntegramente al personal no docente.
4º Que consideramos indispensable reparar el error legislativo, contenido en el artículo 7 inciso
segundo, que hace referencia a un artículo no señalado, según el cual los sostenedores deberían
distribuir los recursos recibidos, y que el Ministerio del ramo se comprometió a enviar a la
brevedad, cosa que no se ha cumplido hasta la fecha.
5º Que consideramos importante reconocer a los no docentes esfuerzos que también realizan en el
proceso educacional del que son parte, como se hace con los docentes en materias como:
a) Asignación de zona.
b) Asignación de perfeccionamiento.
c) Incentivo para acceder a una jubilación.
d) Jornada laboral de 44 horas.
e) Asignación por desempeño difícil o en establecimientos de excelencia.
f) Otros temas que quedaron pendientes en la tramitación de la ley Nº 19.464.
6º Que considerando la realidad económica que tiene este sector, el Gobierno le entregó un bono
compensatorio por ley.
Por lo anterior, proponemos a la honorable Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , estudie el envío de un proyecto de ley, que
recoja las inquietudes que por diversos canales han sido planteadas por los representantes de este
gremio, al Congreso Nacional y de la misma forma estudie la posibilidad de entregar un nuevo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
bono como el dado en la ley Nº 19.464”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA INVERSIÓN Y DE LOS GASTOS DE LOS
RECURSOS PÚBLICOS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 62, de los señores Galilea, don Pablo; Van Rysselberghe, Jiménez, Kuschel,
Pareto, García, don José ; Martínez, don Rosauro ; señora Rosa González , señores Sánchez, Rojas,
Monge, Ulloa, Ascencio, Lorenzini, Arratia, Núñez, Delmastro, Urrutia, Moreira, Jeame Barrueto ,
señora Laura Soto , señores García, don René Manuel ; Correa, Galilea, don José Antonio ; Ojeda,
Bertolino, Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Villouta, Prokurica, Mora, Rincón, Díaz, Tuma, Mulet,
Jarpa y señorita Antonella Sciaraffia.
“Considerando:
1. Que muchas organizaciones del comercio que desarrollan sus actividades en las regiones han
manifestado su molestia por las decisiones de servicios públicos y municipalidades con respecto a
las compras de insumos en la Región Metropolitana, sin considerar siquiera cotizaciones en el
comercio regional.
2. Que el Sindicato de la Construcción ha hecho saber la preferencia de sus asociados de trabajar
con empresas regionales, pues sus propietarios e instalaciones tienen domicilio conocido y porque
además a través de ellas se prefiere la contratación de mano de obra de la zona.
Que lo anterior ha contrastado con una costumbre histórica en que las empresas extrarregionales
realizan grandes obras donde se traslada personal desde la zona central.
3. Que la Cámara Chilena de la Construcción ha insistido, cada vez que técnicamente corresponda,
se pueda parcelar los contratos de obras públicas, vivienda y urbanismo, en montos que permitan
a las empresas regionales acceder a dichas licitaciones ya que así no quedarían fuera de categoría
por falta de capacidad económica.
En la Región de Aisén existen evidencias de adjudicaciones en paquetes que dejan sin ninguna
posibilidad a las empresas locales. Por ejemplo, licitaciones que han tenido un solo contrato que
dispone la construcción de 3 puentes, cuando lo conveniente habría sido licitar las obras en forma
separada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4. Que, a través de la decisión de compra de los servicios públicos y municipalidades en el
comercio de la región, se ayudaría en forma efectiva a dinamizar la economía regional.
5. Que permitiendo al pequeño y mediano empresario de la construcción optar a obras públicas,
cuyos contratos se enmarquen en las categorías que califiquen a las empresas regionales, se
traduciría en:
a) Un ahorro fiscal por la mayor competencia, que se produce en las empresas que postulan a las
obras.
b) Que las utilidades y los gastos de administración de dichos contratos queden en la zona.
c) Contratación de mano de obra local.
d) Mayor generación de ocupaciones nuevas.
6. Si bien tener y administrar un mayor número de contratos en regiones significa una mayor labor
administrativa se considera que esto es parte importante de la función pública de los ministerios y
municipalidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor Ministro del Interior oficie a todos los servicios públicos y municipalidades para
que consideren sistemáticamente en sus cotizaciones y compras a las empresas regionales.
2. Solicitar al señor Ministro de Obras Públicas y de Vivienda , dividir, cuando técnicamente sea
posible, los contratos o licitaciones a objeto de que las empresas de la región correspondiente no
queden fuera de categoría y puedan participar en las licitaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, SOBRE FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 66, de los Diputados señores Bertolino , Prokurica , Delmastro , Fossa,
Vargas, Rosauro Martínez , Acuña, Sánchez, Mesías, Melero, Pablo Galilea , Jiménez, José Pérez ,
Jarpa , señoras María Victoria Ovalle  y Eliana Caraball ; señores René Manuel García , Ortiz ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Mora, Díaz, Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, José Antonio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Galilea, Correa, Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Felipe Letelier, Masferrer y Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.450, de fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, se aplica
desde 1986. Establecida inicialmente por 8 años, su vigencia fue prorrogada por otros 6 años
mediante la ley Nº 19.316, plazo que expira el 31 de diciembre de 1999.
2. Que esa legislación ha dado buenos resultados, promoviendo la participación y garantizando
una adecuada asignación de los fondos estatales, lo que ha permitido rehabilitar estructuras
deterioradas y aumentar la superficie de riego.
3. Que las inversiones asociadas al desarrollo agrícola, entre las cuales destaca la destinada al
mejoramiento del riego, son fundamentales para la existencia de la agricultura y un factor
importante para desarrollar su competitividad.
4. Que a pesar de los avances, el país todavía presenta niveles bastante bajos en riego
tecnificado, lo que muestra un enorme desafío para el futuro. Resulta indispensable seguir
aumentando la superficie con riego tecnificado para mejorar la productividad de la agricultura.
5. Que en esa tarea debemos estar todos: los grandes, los medianos y los chicos, el Estado y los
privados.
6. Que de esta manera, estando convencidos de que la agricultura nacional y el sector rural son
parte central de la cultura y actividad económica y social del país, se hace necesario, entre otras
medidas, prorrogar por 10 años la vigencia de la ley Nº 18.450 antes aludida.
Teniendo presente que el Parlamento carece de iniciativa legislativa y sobre la base de las
consideraciones precedentes, venimos en presentar a la aprobación de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que instruya al Ministro de Agricultura a
fin de que prepare un proyecto de ley con el objeto de prorrogar, por diez años, la vigencia de la
ley Nº 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
CREACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DEL COBRE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 65, de los señores Joaquín Palma , Valenzuela , Leay, Bertolino , Vilches,
señora Eliana Caraball ; señores Rocha, Rosauro Martínez , Villouta , René Manuel García , Ortiz,
Hernández, Gutiérrez, Mora, Rincón, Rojas, Díaz, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, señorita Sciaraffia,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
doña Antonella; y señores José Pérez, Kuschel, Núñez, Sánchez y Salas:
“Considerando que:
1. Hay una creciente tendencia mundial, especialmente en los países industrializados, de adoptar
normas restrictivas para el uso de ciertas sustancias que pueden provocar efectos dañinos en la
salud de las personas y en el medio ambiente. En muchos casos estas medidas se incorporan al
ordenamiento jurídico nacional e internacional sin contar con la evidencia científica indispensable
que respalde la determinación que la autoridad administrativa impone, aplicando de esta forma
normas precautorias.
2. Claros ejemplos de lo anterior han sido los intentos de la Organización Mundial de la Salud y la
Comunidad Europea de clasificar al cobre, en conjunto con el arsénico, cianuro, plomo y otros,
como un elemento altamente tóxico que afecta la calidad del agua potable y, por consiguiente, la
salud humana. La situación se agrava si se tiene en cuenta la actual discusión en Estados Unidos y
los países nórdicos acerca de los niveles de cobre en las aguas superficiales y subterráneas, en los
suelos y sedimentos, las cuales pueden derivar en nuevas restricciones al uso del cobre, ahora en
razón de su ecotoxicidad.
3. Chile, como país productor del 40% del total de cobre del mundo, ciertamente puede ver
afectada gravemente su economía si las nuevas regulaciones favorecen la sustitución del cobre
por otros elementos o por otros materiales. Una estimación somera indica que de prosperar la
adopción de una norma restrictiva de los usos del cobre en cañerías de agua potable en los países
de la UE, ésta se traduciría en una disminución del consumo de cobre en por lo menos 1 millón de
toneladas métricas al año sólo en dichos mercados, lo que originaría una reducción importante de
los ingresos nacionales (US$ 1.500 millones) y los de las industrias del cobre por este concepto,
amén de desincentivar las inversiones para nuevas exploraciones y explotaciones en el país,
retrasando el desarrollo del sector por muchos años. Esta baja de la demanda en Europa se
sumaría a la sobreoferta de cobre en los mercados mundiales producto de la crisis asiática y de los
aumentos de producción, lo que extenderá por cinco a ocho años el actual ciclo de precios bajos
manteniéndolo en los actuales 75 centavos de dólar por libra.
4. Hoy es posible constatar la ausencia de esfuerzos sistematizados para contrarrestar el
escenario descrito y el que está por venir. La Comisión Técnica Asesora Presidencial, creada en
1994, ha respaldado, a través de las investigaciones de sus miembros, las posiciones nacionales
en apoyo del cobre en el contexto mundial. Realizó recientemente un intenso lobby ante el
Parlamento  Europeo  a  fin  de  atajar  las  tentativas  precedentemente  descritas,  con  logros
importantes pero relativos, ya que la amenaza planteada no se ha subsanado, sino que sólo se
han logrado postergaciones o demoras, lo que nos hace estar muy lejos del objetivo de cambiar la
forma en que el cobre es visto y tratado por los encargados de fijar las regulaciones ambientales y
sanitarias en el ámbito mundial. Las debilidades mayores para defender con éxito la posición de
nuestro cobre radican en la carencia de investigaciones y conocimientos científicos sobre su
comportamiento y efectos en la salud y el medio ambiente, y en la no existencia de un medio
eficaz para transmitir y difundir los nuevos conocimientos que se desarrollan a los líderes de
opinión y a los personeros de las agencias reguladoras nacionales e internacionales.
5. Asimismo, se requiere que la industria productora mejore radicalmente la forma en que
enfrenta los desafíos del cobre, los que hasta la fecha son dispersos y fragmentados. La dinámica
actual  de  dichos  procesos  exige,  en  consecuencia,  mantener  en  forma  permanente  un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conocimiento actualizado sobre sus tendencias, proyecciones, fuerzas motrices y grupos de
influencia que originan el establecimiento de normas y estándares que amenazan la actual
posición del cobre en los mercados extranjeros.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la creación de una institución autónoma
denominada Instituto de Investigaciones del Cobre, que cuente con una organización flexible y
dinámica, y con los recursos suficientes para que focalice su atención primordialmente en: a)
mantener un monitoreo permanente de los sistemas regulatorios en los países que mayormente
demandan cobre, de manera tal de anticiparse a la introducción de normas y regulaciones que
afecten negativamente la posición de este metal en los mercados consumidores; y b) generar y
difundir el conocimiento científico sobre la utilización y los efectos de los productos de cobre y sus
aleaciones, en la salud de las personas y en el medio ambiente, para contribuir y asegurar el
desarrollo sustentable de la minería cuprífera.
2. Que de ser acogida esta petición, el Gobierno comprometa un aporte del Estado, a partir de
1999, de US$ 3 millones anuales para la operación de la entidad, creando en el presupuesto
nacional la partida correspondiente.
3. Que se invite a participar y a asociar acciones en el Instituto a la industria y demás países
productores de cobre, de manera de aprovechar sus investigaciones, aunar esfuerzos y sacar
ventajas de la infraestructura disponible en cada uno de ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE EMPRESAS SANITARIAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 67, del Diputado señor Lorenzini, Diputada señorita Antonella Sciaraffia ,
Diputados señores Mora, René Manuel García , Jaramillo, Aldo Cornejo , Hernández, Pablo Galilea ,
Arratia , Diputada señora Eliana Caraball , Diputados señores Patricio Cornejo , Silva, Olivares ,
Ascencio, Jarpa, Reyes, Rincón, Mulet, Jeame Barrueto , Sánchez, Ojeda, Delmastro, Jiménez, José
Pérez, Ortiz, Gutiérrez, Villouta, Tuma, Naranjo, Kuschel, Felipe Letelier, Juan Pablo Letelier, Ceroni
y Pedro Muñoz:
“Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Que se ha anunciado por parte del Gobierno el inicio del proceso de licitación de acciones de las
empresas sanitarias del país;
2. Que la Ley de Presupuestos del sector público para el año 1998 incluye recursos para
distribuirlos a cada Gobierno Regional que celebre acuerdo con la respectiva empresa sanitaria.
3.  Que  los  mencionados  recursos  presupuestarios  representan  un  valor  muy  inferior  al
correspondiente  a  las  inversiones  efectuadas  por  los  Gobiernos  Regionales  en  bienes
correspondientes a obras sanitarias adquiridas o construidas con aportes del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional;
4. Que como contrapartida de los Gobiernos Regionales deben incluir en el convenio una cláusula
de finiquito de toda obligación por las citadas inversiones previa transferencia del dominio de
estas obras a las empresas sanitarias;
5. Que en la actualidad algunas de las empresas sanitarias mantienen negociaciones públicas o
privadas o litigios con Gobiernos Regionales relacionados con inversiones realizadas por dichas
empresas con Fondos de Desarrollo Regional aportados como fondos reembolsables;
6. Que las mencionadas negociaciones o litigios pueden modificar sustancialmente el valor que las
acciones de las empresas alcancen en el mercado. En el caso de la Empresa Esval S.A., el litigio se
encuentra en estado de dictar sentencia, presentándose incluso medidas precautorias sobre los
bienes de dicha empresa por montos superiores a $ 10.500 millones (diez mil quinientos millones
de pesos);
7. Que es deber de toda autoridad velar por los intereses que constituyen el patrimonio público
regional y especialmente, aquellos que colaboran en el desarrollo de las regiones;
8. Que las sumas involucradas del patrimonio de los Gobiernos Regionales ascienden a cifras de
decenas de miles de millones de pesos, que son fundamentales para la concreción de proyectos y
programas de desarrollo regional;
9. Que tanto por el interés de los inversionistas como, especialmente por el de los Gobiernos
Regionales que realizaron los aportes en calidad de reembolsables, resulta imprescindible contar
con plena transparencia acerca del verdadero valor del patrimonio de las empresas sanitarias.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer a la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la paralización del proceso de licitación de
las empresas sanitarias hasta la culminación de los procesos de determinación del valor total de
las obras sanitarias adquiridas o construidas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, o bien, de las negociaciones o litigios pendientes que hubiera entre dichas empresas y
los Gobiernos Regionales, asegurando de esta forma la devolución justa a los respectivos
patrimonios regionales de las sumas invertidas mediante aportes reembolsables del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
CRÉDITO DE ENLACE INDAP PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 69, de los Diputados señores Recondo , Reyes, señora Caraball, doña
Eliana; señores Jiménez, Hernández , Orpis, Sánchez, Pérez, don Víctor ; Cardemil , Galilea, don
Pablo; Tuma, Bertolino, Longueira, Pérez, don José; García, don René Manuel; Correa, Ortiz, Ojeda,
Delmastro, Alvarado, Gutiérrez, Rojas, Díaz, Villouta, Mulet, Naranjo, Galilea, don José Antonio ;
Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Molina, Letelier, don Felipe ; señorita Sciaraffia, doña Antonella ;
señores Masferrer, Pareto, Vargas, Navarro, Melero, Urrutia y Jarpa.
“Introducción:
La obligación del Estado de velar por el bien común se ha traducido, entre otras cosas, en la
implementación de instrumentos que incentivan la creación de importantes hábitos para superar
la pobreza y las dificultades que de ella derivan. Entre estos se encuentra un importante grupo de
subsidios a la demanda de bienes básicos, como es el subsidio de la vivienda, el que ha permitido
paulatinamente ir solucionando el déficit habitacional en nuestro país. Por otra parte, con la
creación del subsidio habitacional las personas, para obtener su propia vivienda, se habituaron al
ahorro, costumbre en que épocas pasadas no estaba arraigada en nuestra cultura nacional.
Posteriormente, los beneficios de este instrumento se ampliaron a los habitantes de zonas rurales,
específicamente a los campesinos y pequeños propietarios.
Sin embargo, actualmente el sector agrícola, en el último tiempo, se ha visto imposibilitado de
acceder al subsidio habitacional rural, fundamentalmente por sus condiciones de aislamiento y
difícil acceso y por falta de apoyo crediticio de parte de los organismos competentes.
Considerando:
1. Que de acuerdo a las normas legales, el beneficiario del subsidio habitacional rural debe iniciar
la construcción de su vivienda con recursos propios, ya que el subsidio obtenido sólo es otorgado
cuando la respectiva Dirección de Obras Municipales emite el certificado de recepción de la obra.
2. Que en la actualidad Serviu otorga un financiamiento parcial, el que resulta engorroso y de
larga tramitación para el habitante rural, habida consideración de que dicho servicio cuenta con
oficinas en las ciudades cabeceras de provincia o regiones, con lo que se dificulta aún más el
acceso a quienes viven en zonas rurales apartadas.
3. Que los beneficiarios del subsidio habitacional rural son personas de escasos recursos, los que,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
alcanzando tal beneficio, no cuentan con una fuente de financiamiento adecuada para poder
construir sus viviendas.
4. Que en años pasados los beneficiarios del subsidio habitacional rural podían tener acceso a una
línea de crédito otorgada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, especialmente dispuesta
para estos fines. La señalada línea de crédito operaba como un enlace que adelantaba el valor del
subsidio, con lo que el beneficiario podía iniciar la construcción de su vivienda, para que una vez
terminada devolvía el crédito al hacer efectivo el subsidio ante Serviu. Básicamente el mecanismo
consistía en que Indap garantizaba la operación mediante el endoso por parte del beneficiario del
certificado del subsidio otorgado por el Serviu, mecanismo que además garantizaba el 100 por
ciento de recuperación del crédito. Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda, de Vivienda y de Agricultura que implementen las
medidas necesarias que permitan al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, la creación del
crédito de enlace para el subsidio habitacional rural, pudiendo el beneficiario acceder a este
crédito garantizando su devolución con el endoso en favor de Indap del certificado de subsidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN EDUCACIONAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 70, de los Diputados señores Longueira , Pérez, don Víctor ; Leay, de la
Diputada señora González, doña Rosa ; de los Diputados señores Martínez, don Rosauro ; Riveros,
Moreira, Galilea, don Pablo; Orpis, García, don René Manuel; Ortiz, Bertolino, Delmastro, Alvarado,
Gutiérrez, de la Diputada Pérez, doña Lily ; de los Diputados señores Mora, Rojas, Díaz, Villouta,
Tuma, Naranjo, Correa, Pérez, don José; Monge, Kuschel, Salas, Letelier, don Felipe; de la Diputada
señora Caraball, doña Elian a, y de los Diputados señores Vargas , Molina , Montes , Masferrer ,
Navarro y Jarpa.
“Considerando:
1. Que existe una serie de discrepancias entre los profesionales de la educación, en este caso
empleados, y los sostenedores de los establecimientos educacionales, llámense municipalidades
por intermedio de sus departamentos de educación, corporaciones municipales y otros, para este
efecto empleadores, en la aplicación de la ley Nº 19.070, que fija el estatuto de los profesionales
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la educación y de las leyes que la han complementado y modificado, publicado en el
D.F.L. del 22/1/1997.
2. Que se persiste en designar a profesores en las vacantes de funciones directivas docentes sin
convocar previamente a concurso público de antecedentes; no dando cumplimiento a la ley en lo
que dice el artículo 32 del D.F.L. del 22/1/97, o bien, en la ley Nº 19.410 art. 1, Nº 16, donde se
señala específicamente que las vacantes de directores de establecimientos educacionales serán
provistas mediante un concurso público de antecedentes y en plazos también determinados.
3. Que todos los años finaliza una cantidad inmensa de profesores que conservan la calidad de
“contratados”,  vale  decir  no  son  titulares  de  la  dotación  comunal;  situación  que  ocurre
básicamente porque no se da cumplimiento a la ley en lo que dice el art. 28 de la ley Nº 19.070, o
bien en el art. 1, Nº 12, letra a, de la ley Nº 10.410, donde se señala claramente que las
convocatorias para optar a incorporarse a una dotación comunal se efectuarán mediante concurso
público de antecedentes, dos veces al año, debiendo efectuarse una de ellas en el mes de enero, o
cada vez que sea imprescindible llenar la vacante producida.
4. Que los llamados a concursos públicos de antecedentes, en su gran mayoría, condicionan a los
postulantes a requisitos que superan los enunciados en la ley, adquiriendo éstos un carácter de
localismo y no nacional como lo dice la ley Nº 19.410 en el art. 1, Nº 12, letra b; y que en muchos
casos los requisitos son adaptados sólo para un grupo de profesores o persona en particular, como
por ejemplo, considerar la edad de los postulantes, requisito no especificado en ninguna parte de
la ley.
5. Que en el análisis de los antecedentes que debe realizar la Comisión Calificadora del Concurso,
la ley señala en el art. 17 de la ley Nº 19.410 y en el art. 32 de la ley Nº 19.070, se debe conside-
rar el perfeccionamiento desde un punto de vista cuantitativo y no cualitativo, produciéndose un
hecho injusto que va en desmedro de aquellos profesores postulantes que han realizado cursos de
mayor categoría académica y especialización y favorece sólo a aquellos que han privilegiado la
cantidad.
6. Que en los concursos públicos de antecedentes se consideran el desempeño profesional y la
salud compatible con la función docente. Dando facultades para que los administradores califiquen
a los docentes sin tener un reglamento que norme y determine objetivamente los aspectos a
considerar dentro de la evaluación. Que no existe reglamento específico, que señale cuáles son las
enfermedades de índole profesional que limita o autoriza el desempeño profesional de los
docentes. Que considerados ambos aspectos, ha dado lugar para que los profesores sean
evaluados y considerados por algunos administradores con rangos de poca objetividad e
imparcialidad y no como demanda la ley Nº 19.070, en su artículo 17.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República establezca una mayor fiscalización en lo que
se refiere a completar las dotaciones docentes comunales con profesores titulares y en todo lo
referente a los llamados a concursos, además la promulgación de los reglamentos que norman de
manera  global  los  concursos  públicos  de  antecedentes,  aquel  que  fija  las  enfermedades
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
profesionales del cual estarían afectos los profesionales de la educación y el de las calificaciones
que norman la evaluación del mérito o excelencia académica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.464 PARA ESCUELAS AGRÍCOLAS
ADMINISTRADAS POR CORPORACIONES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 73, de los señores Correa, Monge, García, don René Manuel ; Fossa, Díaz,
Ulloa, Delmastro, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Pérez, don Víctor ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
señora Eliana Caraball; señores Ortiz, Vargas, Naranjo, Jarpa, Salas, Caminondo, Villouta, Alvarado
y Álvarez.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.464, publicada con fecha 5 de agosto de 1996, entregó una subvención adicional
para mejorar las remuneraciones del personal no docente de la enseñanza municipalizada,
incluyéndose en el beneficio a las corporaciones administradoras de colegios bajo el D.L. Nº 3166.
Que la distribución de dicha subvención fue hecha considerando la asistencia promedio y su
relación con la cantidad de personal no docente existente en cada establecimiento.
Que dicho criterio de distribución favorece a funcionarios de colegios de alta densidad educacional
y perjudica a aquellos no docentes que trabajan en colegios que por una u otra razón tienen baja
matrícula. Lo cual se subsanó permitiendo el artículo 12 inciso primero de la ley, que dichos
empleados percibieran una remuneración especial a contar de enero de 1996, para el caso
específico de los colegios municipalizados.
Que no fue considerada la especial situación de las escuelas agrícolas administradas por
corporaciones, dentro de la excepción mencionada en el párrafo anterior y que por sus propias
características como tipo de educación, ruralidad, manejo de internados, etc., tiene una matrícula
baja con la agravante de que por trabajar predios agrícolas y economato requieren de una
dotación  de  personal  no  docente,  bastante  más  numerosa  que  otros  establecimientos
educacionales.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República incluya dentro del artículo 12 inciso primero de la ley Nº
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
19.464 a las escuelas agrícolas administradas por corporaciones decreto ley Nº 3166, que
cumplan con los requisitos establecidos en la norma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y
RECONSTRUCCIÓN.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 72, de los señores Velasco, Valenzuela, Ortiz, Rocha, señorita Antonella
Sciaraffia; señores Martínez, don Rosauro; Palma, don Joaquín; Villouta, Reyes, Rincón, Delmastro,
Jarpa, Alessandri, señora Marina Prochelle; señores Jaramillo, Ojeda, Orpis, Silva, Acuña, Bertolino,
Hernández, Jiménez, Gutiérrez, Díaz, Tuma, Correa, Pérez, don José ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
Núñez, señora Eliana Caraball ; señores Pareto, Salas, Sanchez y García, don René Manuel , que
dice:
“Considerando:
1. Que el fuerte aumento que ha experimentado el turismo en el país, tanto de nacionales como
de extranjeros.
2. Que esta actividad mueve alrededor de 1.200 millones de dólares en su desarrollo, lo que
representa un ingreso importante, tanto para los sectores comerciales vinculados como para el
Fisco, el que percibe una parte de ese dinero por concepto de impuestos.
3. Que es una preocupación prioritaria de todos los países de Latinoamérica como de otros
continentes, el incentivar el turismo, en razón de ser una importante herramienta de intercambio
cultural, económica y social entre los pueblos.
4. Que es el momento que nuestro país entregue una señal tanto interna como externa, de que el
Supremo Gobierno se interesa por fomentar la actividad turística en el territorio nacional,
ofreciendo las condiciones necesarias para tal efecto.
5. Que entre las medidas que son aconsejables al respecto, se destaca aquella que se debe dar
otro rango al ente encargado del turismo en Chile, sacando al Servicio Nacional de Turismo
(Sernatur) de la ubicación que tiene en el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de
un simple servicio a otra categoría más importante.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Dirigir oficio a su Excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, remita a la consideración del Congreso Nacional un proyecto de ley que sustituya
la denominación de Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por la de Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA EVITAR COLAPSO EN LOS SISTEMAS DE
ALCANTARILLADO.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Adriana Muñoz ; Diputados señores Díaz, Villouta,
Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada señora
Eliana Caraball ; Diputados señores Pareto , Vargas , Lorenzini , Correa , Muñoz, don Pedro , y
Sánchez.
“Considerando:
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente en
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebalsan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el D.S. Nº 267 del Minvu
de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de alcantarillado,
estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema separado de las aguas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
pluviales, éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas, y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Ministerio de la Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de alivianamiento de las aguas lluvias en los lugares donde al llover se
produce la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las
indicadas  en  el  estudio  encargado  por  esa  Secretaría  de  Estado  denominado  “Técnicas
alternativas para soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se
pueden  señalar,  a  título  ejemplar,  construcción  de  pozos  absorbentes,  colectores  de
alivianamiento,  zanjas  de  drenaje  o  áreas  verdes  de  desahogo;
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
En atención a las consideraciones antes expuestas los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillados  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
alivianamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
CONSTITUCIONALIDAD DE CONVENIO SUSCRITO POR CHILE Y ALEMANIA.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 75, de los Diputados señores Vargas, Soria, Caminondo, Correa, García,
don René Manuel ; Diputada señora Laura Soto ; Diputados señores Pérez, don Aníbal ; Bertolino,
Navarro, Sánchez, Fossa, Masferrer, Moreira, Vilches, Ojeda, Diputada señora María Angélica Cristi;
Diputados señores Silva , Prokurica , Diputada señora Lily Pérez ; Diputados señores Seguel ,
Ascencio, Diputada señora Marina Prochelle ; Diputados señores Mora, Díaz, Naranjo, Pérez, don
José; Galilea, don Pablo ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Ortiz, Coloma, Letelier, don Juan Pablo , y
Muñoz, don Pedro.
“Honorable Cámara:
El Gobierno de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania, procedieron el 26 de
octubre de 1990, a la firma de un convenio para el fomento del establecimiento de pequeñas
empresas por parte de ciudadanos chilenos repatriados desde Alemania, y evitando el trámite de
ley fue promulgado de conformidad al Convenio Básico de Cooperación Económica y Técnica entre
el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania, publicado
en el Diario Oficial de 27 de diciembre de 1969, el cual no tenía relación alguna con los exiliados
retornados al país que se pretendió beneficiar.
El citado convenio en su articulado señala que el Gobierno de Chile tiene que hacer un aporte
similar al ofrecido por el Gobierno de la República Federal de Alemania, y que además deberá
garantizar el préstamo alemán.
Lo anterior ha vulnerado los números 7 y 8 del Artículo 60 de la Constitución Política de la
República de Chile y los artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental, en razón de que el Gobierno
chileno formalizó un convenio que necesariamente, por las materias en que éste incide, debía
tener trámite de ley y contar con la ratificación del Congreso Nacional.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara
sobre la constitucionalidad del citado convenio, y a la Comisión de Relaciones Exteriores, el
pronunciamiento acerca de si el convenio en cuestión necesitaba trámite de ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 16 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los señores Dittborn, Orpis, Espina, Coloma, Díaz, Galilea, don José Antonio ; señoras González,
doña Rosa, y Pérez, doña Lily; y señores Pérez, don Víctor, y García, don René Manuel.
“Considerando:
1. Que para el pleno desarrollo de la TV debe existir libertad editorial y de programación.
2. Que la opción pluralista de la TV se fortalece al consagrar preferentemente la propiedad privada
sobre tales medios.
3. Que la existencia de sistemas de medición de sintonía no son un fin en sí mismos y, por lo
tanto, no deberían ser un impedimento para desarrollar una programación que fomente la cultura,
la entretención o la información en un clima de respeto y promoción de valores.
4. Que la autorregulación debería constituirse en un mecanismo eficaz para lograr los objetivos
anteriores.
La Cámara de Diputados acuerda:
“Hacer un llamado a la TV a no renunciar a sus líneas editoriales en función del “rating” y con
creatividad  establecer  una  programación  que  fortalezca  el  derecho  a  la  información,  la
entretención y la cultura en un clima de respeto y fomento de valores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 16 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 98, de los Diputados señores Espina, García, don René Manuel; Alessandri,
Palma, don Osvaldo ; Prokurica , Álvarez-Salamanca , Galilea, don José Antonio ; Vilches, señora
Pérez, doña Lily, y señor Kuschel:
“Considerando:
1. Que dado el poder comunicador de la televisión, sus contenidos deben ser materia de atención
de toda la sociedad, incluida esta honorable Cámara de Diputados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Que el éxito de una política de promoción de la ética pública y privada depende muy
fundamentalmente del nivel de información, compromiso y organización de la sociedad civil para
desempeñar un rol de activo contralor.
3. Que, reiterando nuestro más irrestricto apoyo a la libertad de emitir opinión y de informar, es
necesario que tanto los operadores de televisión como las personas ejerzan responsablemente sus
derechos.
Sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Autorregulación ética. La propuesta Nº 41 de la Comisión Nacional de Ética Pública, señala que
toda actividad que desarrolle una función pública o se vincule a la consecución de fines de interés
general, debe propender a generar mecanismos que permitan una autorre-gulación ética, creando
o fortaleciendo controles que tengan por objeto detectar y sancionar las transgresiones a las
normas que deben orientar esa actividad.
En ese contexto, y partiendo de las particularidades y funciones específicas de la televisión, se
invita a los operadores de televisión a determinar explícitamente los principios, normas de ética y
conductas que deben ser respetadas, mediante la dictación de un Código de Ética, sistema que
debiera ser aplicado por un cuerpo establecido con dicho fin, con las características de un Consejo
de Autorregulación.
2. Las personas deben conocer sus derechos para ejercerlos: se propone una difusión diaria, por
los canales de televisión, del derecho de los particulares de denunciar ante el Consejo Nacional de
Televisión la infracción al “correcto funcionamiento” y a las normas generales para impedir la
transmisión de programas con violencia excesiva, truculencia, pornografía o participación de niños
o adolescentes en actos reñidos con la moral o las buenas costumbres”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 21 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA Nº 2.379, DEL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 84, de los señores Galilea, don José Antonio ; Naranjo, Monge, Delmastro,
Bertolino, Hernández, Acuña, García, don René Manuel; Sánchez y Jaramillo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
1. Que la resolución exenta Nº 2.379 del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 24 de abril del
presente año, dispuso el cambio del sujeto de derecho del impuesto al valor agregado (IVA) en las
ventas de ganado, que debía entrar en vigencia el 1º de julio recién pasado.
2. Que la señala resolución establece, como resultado del cambio del sujeto del impuesto, que
deberán emitir “factura de compra” y recargar separadamente en ella el 8 por ciento del IVA a
retener y 10 por ciento sobre la misma base que deberá declarar y pagar el vendedor como débito
fiscal.
3. Que tal medida significará en la práctica que a los productores de ganado, muy especialmente a
los medianos y pequeños con iniciación de actividades, se le retendrá el 8 por ciento del tributo en
las ventas, en circunstancias de que al efectuar sus compras deberán pagar el IVA en su totalidad,
lo que con el transcurso del tiempo les producirá una perjudicial descapitalización, complicándoles
de paso el manejo económico de sus explotaciones.
4. Que al entrar en vigencia la resolución aludida, en los hechos exitirán tres tipos de vendedores
de ganado en relación al IVA. Los más pequeños y sin iniciación de actividades, que al igual que en
la actualidad, se les retiene el total del impuesto; los pequeños y medianos con iniciación de
actividades, a quienes se les retendrá parte de él, afectándoles del modo señalado en el punto
anterior, y los grandes que hayan efectuado ventas anuales de ganado vivo al 31.12.96 o al
31.12.97 o del 01.01.98 al 30.06.99 por un monto de $ 100 millones o más, que conforme a la
propia resolución, serán “retenedores”, por lo cual al comercializar su ganado no se les retendrá
parte del impuesto.
5. Que según señala el Servicio de Impuestos Internos como justificación de esta determinación,
se ha detectado una alta evasión en el sector y la existencia de intermediarios inescrupulosos que
operan con facturas falsas, ventas sin documentación y, por lo tanto, sin IVA, por parte de algunos
productores de ganado. Siendo esto grave, la medida apunta en la dirección equivocada, pues son
justamente los crianceros y ganaderos que cumplen con el deber legal, ético y moral de pagar sus
tributos, los que en su enorme mayoría comercializan en ferias de ganado y mercados formales y
serán éstos los más afectados por la medida.
6. Que si bien el artículo 3° del D.L. N° 825 le entrega al Servicio la facultad de disponer el cambio
del sujeto del impuesto, debe tenerse presente que ella es de carácter excepcional, puesto que la
norma general dispone que el sujeto pasivo es el vendedor. Tampoco debe olvidarse que el IVA
está basado en la interacción de dos conceptos: el débito fiscal y el crédito fiscal, que en parte se
elimina con el cambio del sujeto.
7. Que la mencionada facultad el Servicio de Impuestos Internos la utiliza o la ha utilizado en la
comercialización  de  trigo,  madera,  especies  hidrobiológicas,  minerales  y  otros  productos,
demostrando una preocupante tendencia a trasladar la obligación fiscalizadora a los agentes
privados,  convirtiendo  en  los  hechos  una  norma  excepcional  y  transitoria  en  general  y
permanente.
8. Que el sistema establecido en la resolución N° 2.379 es de un enorme grado de complejidad,
incluso para personas entendidas en estas materias, razón que seguramente llevó al Servicio a
postergar su entrada en vigencia con las resoluciones exentas Nºs 3.784 y 3.785, publicadas en el
Diario Oficial el pasado 30 de junio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al señor Ministro de Hacienda , solicitando que en atención a las dificultades que enfrenta
el sector pecuario, a la discriminación que se generará al existir tres categorías de contribuyentes,
resultando  especialmente  perjudicados  los  medianos  y  pequeños  ganaderos,  se  suspenda
indefinidamente la aplicación de la resolución N° 2.379”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA PREVENIR EL ESCURRIMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS POR VÍAS PÚBLICAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel ; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Muñoz, doña Adriana ; Diputados señores Díaz,
Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada
señora Caraball, doña Eliana; Diputados señores Pareto, Vargas, Lorenzini, Correa, Muñoz, don
Pedro; Sánchez, Jarpa, Venegas, Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Jiménez, Diputada señora Allende ,
doña Isabel; Diputados señores Navarro, Martínez, don Rosauro; Ceroni y Rocha.
“Considerando:
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebasan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el decreto supremo Nº
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
267 del Minvu de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de
alcantarillado, estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema
separado de las aguas pluviales éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas
servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Ministerio de Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de aliviamiento de las aguas lluvia en los lugares donde al llover se produce
la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las indicadas
del estudio encargado por esa Secretaría de Estado denominado “Técnicas alternativas para
soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se pueden señalar, a
título ejemplar, construcción de pozos absorbentes, colectores de alivianamiento, zanjas de
drenaje o áreas verdes de desahogo;
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
En atención a las consideraciones antes expuestas, los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillado  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
aliviamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 11 de agosto de 1998.
MEDIDAS SANITARIAS PARA EVITAR PROPAGACIÓN DEL SIDA EN
POBLACIÓN CARCELARIA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 101, de los Diputados señores Palma, don Osvaldo ; Olivares, García, don
René Manuel; Rojas, Prokurica, Cornejo, don Patricio; Arratia, señora Pollarolo, doña Fanny, y señor
García, don José.
“Considerando que:
1º Corresponde a Gendarmería de Chile aplicar las normas adecuadas y convenientes del régimen
penitenciario.
2º Es de público conocimiento que en nuestro país las cárceles y recintos penitenciarios son un
foco de contagio y propagación del Sida.
3º El régimen penitenciario permitiría discriminar y diferenciar de acuerdo a políticas de
segmentación encaminadas a la readaptación social y a salvaguardar la seguridad de los
procesados y condenados.
4º Dentro de la seguridad del condenado o detenido está el no verse expuesto a contraer
enfermedades a raíz de su reclusión, con mayor razón si éstas son mortales.
5º Faltas administrativas y de control, por parte de personal de Gendarmería, han determinado el
contagio del Sida a personas que visitan recintos penitenciarios.
6º Se impone como contenido de la formulación de una política institucional el determinar, con
absoluta certeza, la población penal portadora del Sida, de la que no lo es.
7º Por el hacinamiento, la promiscuidad derivada de este hecho y la alta ocurrencia de conductas
homosexuales al interior de los recintos carcelarios, el contagio del Sida constituye una amenaza
permanente para la población penal.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca en la ley orgánica de Gendarmería disposiciones que obliguen a practicar a toda la
población carcelaria del test VIH, incluyendo los nuevos ingresos y establecer el aislamiento
preventivo a los portadores de Sida que se encuentren recluidos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 15 de septiembre de 1998.
MEDIDAS DE EMERGENCIA PARA PALIAR EFECTOS DE SEQUÍA EN COMUNAS
DE LA SÉPTIMA REGIÓN.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En la sesión anterior, a solicitud de los diputados patrocinantes, se suspendió el tratamiento de los
proyectos de acuerdo Nºs 115 y 117.
El señor Prosecretario dará lectura a los proyectos de acuerdo Nºs 115 y 117.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 115, de los Diputados señores Vega, Delmastro, Caminondo, García, don
René; García, don José; Cardemil, Prokurica, Alessandri, Galilea, don Pablo; y Álvarez-Salamanca.
“Considerando:
Que las comunas de Parral, Retiro, Longaví, Chanco, Pelluhue y Cauquenes fueron gravemente
afectadas por la sequía anterior, lo que redujo dramáticamente la producción de trigo, forrajes y
especialmente de arroz.
Que a lo anterior, derivado del clima debe sumarse la permanente crisis de la agricultura
tradicional, hecho que se ve incrementado por el ingreso de productos agrícolas importados,
especialmente arroz, con precios muy bajos, lo que hace imposible una adecuada competencia.
Que en la actualidad la gran mayoría de los agricultores de estas comunas se encuentran
endeudados con el Estado, a través de Indap, con el Banco del Estado, con los bancos privados y
con el Fisco por el no pago de contribuciones agrícolas, o son agricultores con deudas de
contribuciones de parcelas Cora.
Que la actual sequía ya produjo que las Asociaciones de Regantes de Embalses, como el embalse
Digua, en Parral, hayan dado orden a sus asociados de rebajar la superficie sembrada en más de
un 40 por ciento, porque sus reservas no alcanzan al 50 por ciento de sus capacidades efectivas.
Que en la zona de secano interior, los pozos superficiales se están secando y los escasos embalses
artificiales existentes se encuentran a un 30 ó 40 por ciento de sus capacidades.
Que en las comunas de Chanco y Cauquenes, ya hay faenas de preparación de terrenos que no se
hicieron, con las dramáticas consecuencias económicas esperables para el próximo año.
Que el mismo fenómeno climático que produce la sequía, ha causado la fuga de especies marinas
de nuestras costas, con el consecuente perjuicio para los pescadores artesanales de Pelluhue, ya
afectados por la pesca indiscriminada en su zona de reserva, por barcos industriales.
Que específicamente en la comuna de Retiro, ya hay varios colegios, consultorios y postas rurales,
con falta de abastecimiento de agua para el consumo humano.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que estas comunas están consideradas como de muy escasos recursos; tanto así, que ni siquiera
cuentan con camiones aljibes para la distribución de agua, ni mucho menos con recursos
económicos para implementar medidas más de fondo, como la construcción de pozos profundos o
el mejoramiento de los actuales.
Que los actuales programas de riego contemplan fondos insuficientes y no solucionan el problema
inmediato y urgente de falta de agua para consumo humano y de animales, así como tampoco la
escasez de agua de pozos y vertientes para regadío, ya que requieren la presentación de
proyectos a un concurso, que financiará las obras en un mediano a largo plazo.
Que las otras áreas de la economía de estas comunas, tales como transporte y comercio en
general, dependen casi exclusivamente de los recursos que pueda generar la agricultura.
Que al no existir agua suficiente para el consumo humano, con mayor razón no la habrá para el
consumo de animales (ganado, aves) y regadío, con el consiguiente perjuicio en las débiles
economías de sustentación de las familias de esta zona.
En virtud de las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Agricultura para que declare a las comunas de Parral, Retiro, Longaví,
Cauquenes, Pelluhue y Chanco, como Zona de Emergencia Agrícola, derivada de la grave sequía.
Además, solicitar que el Ministerio de Agricultura informe a esta Corporación acerca de las
medidas concretas que tomarán para enfrentar la sequía en la zona de riego y secano costero e
interior, particularmente las comunas de Parral, Retiro y Longaví en la provincia de Linares y en las
comunas de Chanco, Pelluhue y Cauquenes, en la provincia de Cauquenes.
Asimismo, solicitar a Indap y a otros organismos del Estado, un catastro de los niveles de
endeudamiento de los agricultores de esta zona, a la vez que estudien la factibilidad de otorgar
condonaciones o postergación de compromisos financieros.
Además, solicitar la implementación de un plan piloto para las citadas comunas, consideradas
dentro de la zona en estado de emergencia, para poner en marcha proyectos de reparación de
fuentes de captación de aguas de vertientes, y las de profundización de pozos.
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir a las instancias
pertinentes a fin de que se asignen los recursos que permitan la realización de estos proyectos”.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 117, de los Diputados señores Vega, Osvaldo Palma, Álvarez-Salamanca,
Bertolino y Vilches.
“Considerando:
Que la Séptima Región del Maule fue gravemente afectada por la sequía anterior, lo que redujo
dramáticamente la producción de trigo, forrajes y especialmente de arroz.
Que a lo anterior, derivado del clima, debe sumarse la permanente crisis de la agricultura
tradicional, hecho que se ve incrementado por el ingreso de productos agrícolas importados con
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
precios muy bajos, muchos de ellos subsidiados en su país de origen, lo que hace imposible una
adecuada competencia.
Que en la actualidad la gran mayoría de los agricultores de la región del Maule, se encuentran
endeudados con el Estado, a través de Indap, con el Banco del Estado, con los bancos privados y
con el Fisco por el no pago de contribuciones agrícolas, o son agricultores con deudas de
contribuciones de parcelas Cora.
Que la actual sequía ya produjo que las Asociaciones de Regantes hayan dado orden a sus
asociados de rebajar la superficie sembrada en más de un 40 por ciento, porque sus reservas no
alcanzan al 50 por ciento de sus capacidades efectivas.
Que en la zona de secano interior, los pozos superficiales se están secando y los escasos embalses
artificiales existentes se encuentran a un 30 ó 40 por ciento de sus capacidades.
Que en las comunas de Chanco, Cauquenes, Curepto, Hualañé, San Javier  y Villa Alegre, ya hay
faenas de preparación de terrenos que no se hicieron, con las dramáticas consecuencias
económicas esperables para el próximo año.
Que el mismo fenómeno climático que produce la sequía, ha causado la fuga de especies marinas
de nuestras costas, con el consecuente perjuicio para los pescadores artesanales de Pelluhue y
Constitución, ya afectados por la pesca indiscriminada en su zona de reserva, por barcos
industriales.
Que específicamente en las comunas de Retiro, Pencahue, Yerbas Buenas , Villa Alegre y San
Javier, ya hay varios colegios, consultorios y postas rurales, con falta de abastecimiento de agua
para el consumo humano.
Que varias comunas de la región están consideradas como de muy escasos recursos, tanto así,
que ni siquiera cuentan con camiones aljibes para la distribución de agua, ni mucho menos con
recursos económicos para implementar medidas más de fondo, como la construcción de pozos
profundos o el mejoramiento de los actuales.
Que los actuales programas de riego contemplan fondos insuficientes y no solucionan el problema
inmediato y urgente de falta de agua para consumo humano y de animales, así como tampoco, la
escasez de agua de pozos y vertientes para regadío, ya que requieren la presentación de
proyectos a un concurso, que financiará las obras en un mediano a largo plazo.
Que las otras áreas de la economía de estas comunas, tales como transporte y comercio en
general, dependen casi exclusivamente de los recursos que pueda generar la agricultura.
Que al no existir agua suficiente para el consumo humano, con mayor razón no la habrá para el
consumo de animales (ganado, aves) y regadío, con el consiguiente perjuicio en las débiles
economías de sustentación de las familias de esta zona.
En virtud de las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Agricultura , para que declare a las comunas de la Séptima Región,
como Zona de Emergencia Agrícola, derivada de la grave sequía.
Además, solicitar que el Ministerio de Agricultura informe a esta Corporación acerca de las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
medidas concretas que tomará para enfrentar la sequía en la zona de riego y secano costero e
interior.
Asimismo, solicitar a Indap y otros organismos del Estado, un catastro de los niveles de
endeudamiento de los agricultores de esta zona, a la vez que estudien la factibilidad de otorgar
condonaciones o postergación de compromisos financieros.
Además, solicitar la implementación de un plan piloto para las citadas comunas, consideradas
dentro de la zona en estado de emergencia, para poner en marcha proyectos de reparación de
fuentes de captación de aguas de vertientes, y las de profundización de pozos.
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir a las instancias
pertinentes a fin de que se asignen los recursos que permitan la realización de estos proyectos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LA LEY Nº l8.450, DE RIEGO. Oficios.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Rafael Arratia.
El señor ARRATIA.-
Señora Presidenta, es de todos conocido el problema suscitado en el agro, en especial en el
secano costero interior, entre las regiones Tercera y Novena. Ello, debido a razones climáticas y,
en un futuro próximo, a la aplicación de los acuerdos con el Mercosur.
En dicha zona, que abarca varios cientos de miles de kilómetros cuadrados, vive un número
importante de pequeños agricultores, de escasos recursos, que no puede acceder a un sistema
eficiente de reconversión, como lo ha planteado la autoridad.
Para facilitar los sistemas de riego en esa zona de secano costero interior, el 22 de octubre de l985
se promulgó la ley Nº 18.450, de Riego, para favorecer la ejecución de dicha obras, bonificándolas
en un 75 por ciento.
Por desgracia, la ley no ha sido todo lo eficaz que quisiéramos para beneficiar al pequeño
agricultor, porque las obras se pagan después que han sido materialmente realizadas, y los
pequeños agricultores muchas veces no tienen los fondos necesarios para realizarlas. Además, los
llamados a concurso y los recursos no siempre son suficientes.
El próximo año vencerá la vigencia de esa ley.
Por las razones expuestas, pido que se oficie a los Ministros de Agricultura y de Obras Públicas, a
fin de que:
1º Se estudie una modificación al artículo 7º de la ley Nº 18.450, para que se pague el 75 por
ciento de bonificación por adelanto de obra y no por obra terminada.
2º Se estudie la prórroga de la citada ley, que data del 20 de octubre de 1985 y expira al cumplir
catorce años.
3º Se estudie la mantención de fondos adecuados, de tal forma que después de cada llamado a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
concurso no queden postulantes sin adjudicarse el beneficio.
4º Se hagan estudios por región, en especial en el secano costero interior, para la implementación
de tranques y/o pozos profundos, según la conveniencia costo-beneficio lo indicare. Me refiero
especialmente a este aspecto, debido a la realidad de la Sexta Región, en la zona comprendida
entre el lago Rapel, el límite con la Séptima Región y en la zona de Teno, donde vive y labora
gente de muy escasos recursos, que en la actualidad no puede acceder a sistemas de riego
precisamente por carecer de la capacidad económica o de la infraestructura para desarrollarlos.
Además, debo manifestar que los sistemas de riego tradicionalmente implementados para
solucionar estos problemas mediante tranques, no necesariamente son los más efectivos hoy en
día. La realidad de hace 15 años ha cambiado; hoy el sistema de pozos profundos es mucho más
efectivo y, a menudo, si está bien implementado, permite solucionar problemas en mejor forma y
a un costo mucho más bajo.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los Diputados señores Vilches, Delmastro,
Vargas, García, don René Manuel; Núñez, Ulloa, Villouta, Letelier, don Felipe, y Muñoz, don Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 10 DE LA LEY Nº 14.593. Oficio.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el turno correspondiente al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
Diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.-
Señora Presidenta, el 18 de noviembre de 1997, la Sala, por mayoría de votos, acordó modificar la
ley Nº 14.593, en el sentido de restituir una disposición excluida en 1973.
Se trata de reponer el artículo 10, que establecía un feriado legal, de 30 días hábiles en verano y
15 días hábiles en invierno, para los empleados del Servicio Nacional de la Salud que, por la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
naturaleza de sus funciones, están expuestos a contagios, radiaciones, lesiones, desgaste nervioso
y, en general, a actividades lesivas para la salud, en establecimientos o servicios, tales como
hospitales para tuberculosos e infectocontagiosos, cementerios, servicios de rayos X y radium,
hospitales psiquiátricos y de enfermos mentales, hospicios, casas de menores y laboratorios
generales y de anatomía patológica.
En 1973, se derogó el artículo 10 que establecía ese beneficio en favor de estos funcionarios. Por
supuesto, fue una modificación arbitraria e inconsulta, que los perjudicaba abiertamente, porque
cuando se trata de funciones de alta complejidad y dificultades en su atención, sin duda, provocan
desgaste nervioso lesivo para su salud.
Por ello y acogiendo su inquietud, redactamos un proyecto de acuerdo, mediante el cual se
solicitaba al Ejecutivo la modificación de la ley en el sentido de restituir el artículo 10 mencionado.
La eliminación de los feriados implica para los funcionarios un grave riesgo por la permanencia
continua en su trabajo y el desgaste emocional de quienes laboran en esas áreas.
Diferentes estudios e investigaciones señalan que a estos funcionarios se les produce un
progresivo deterioro de la salud física y mental, existiendo, incluso, una relación directa en la
aparición de cáncer y estrés emocional.
Por ello, con la misma responsabilidad, inquietud y seriedad con que planteamos el proyecto de
acuerdo en esa oportunidad, pido que se oficie al Ministro de Salud, con el objeto de que nos
informe respecto de la decisión de esa Cartera acerca de lo solicitado en dicho proyecto.
Señora Presidenta, a veces da la impresión de que los proyectos de acuerdo son meras
intenciones de los diputados, no obstante lo valioso de su contenido. En muchas oportunidades no
recibimos respuesta ni conocemos la decisión adoptada. En este caso, fue un proyecto de acuerdo
aprobado por la gran mayoría de la Sala, en el que concretamente solicitamos que se restituyera
el artículo para que los funcionarios señalados puedan gozar de beneficios muy importantes para
ellos.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta)
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz,
Arratia, Núñez, Delmastro, René García  y Fossa; y las Diputadas señoras Marina Prochelle  y Lily
Pérez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
INCIDENTES
OBRAS PÚBLICAS EJECUTADAS EN REGIONES QUINTA, OCTAVA, NOVENA Y
METROPOLITANA. DISTRIBUCIÓN DE CRÉDITO ESPAÑOL. Oficios. (Aplicación del artículo
48, Nº 1, inciso segundo, de la Constitución Política).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, el primer oficio de fiscalización es para el Ministro de Obras Públicas, a fin de
que envíe a la Cámara una completa estadística de los proyectos de ingeniería y obras ejecutadas
por su ministerio en los últimos tres años en las regiones Quinta, Octava, Novena y Metropolitana,
indicando el nombre de la obra, contratistas, costo inicial de lo licitado, plazo contractual, avance
de cada obra y prórroga del plazo otorgado. Ello en atención a que debe existir información
computarizada al respecto en cada departamento de ese ministerio.
Creo que no será difícil la oportuna entrega de estos antecedentes, y su conocimiento permitirá a
la Cámara evaluar la situación y tener una exacta visión de la realidad y de las soluciones que se
da a la infraestructura pública nacional.
El segundo oficio es al Ministro de Agricultura, con el objeto de que nos informe sobre el monto del
crédito español canalizado a través de ese Ministerio; proveedores de animales y semillas pagados
con ese crédito; antecedentes sobre facturas de compra de los proveedores y facturas de venta de
los usuarios y monto de los recursos destinados a especialización; quiénes tuvieron acceso a ella y
en qué instituto la llevaron a cabo. Por último, a cuánto ascienden los fondos aún disponibles de
dicho crédito.
He dicho.
-Posteriormente, el envío de los oficios fue aprobado con el quórum constitucional requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES
PROYECTOS APROBADOS POR GOBIERNO REGIONAL EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, cuando uno recorre su distrito observa que la gente cree que es uno el que
aprueba los proyectos destinados a dotarlos de electrificación, caminos, puentes, casas, en fin,
todo lo relacionado con la competencia de las municipalidades.
Entonces, para que la gente sepa cómo son las cosas, solicito que se oficie al Intendente de la
Novena Región, señor Óscar Elpit Spielmann , para que informe cuáles son los proyectos
presentados al gobierno regional durante los años 1997 y 1998 por las municipalidades de Cunco,
Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén; cuáles fueron presentados en forma
correcta para ser aprobados y cuáles no tuvieron el famoso “RF”, que significa que están
correctos.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS CONTRA PLAGA DE GUSANO BLANCO EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, hace pocos días, recibí algunas cartas y llamadas telefónicas de comités de
pequeños agricultores que me anunciaban que había aparecido una tremenda plaga de gusano
blanco en la zona. Para los que no entienden el asunto, se trata de gusanos que se comen el pasto
y dejan las praderas prácticamente estériles o barbechadas, en las cuales no queda nada y los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
animales no pueden alimentarse.
Para verificar esta situación contraté un agrónomo, quien comprobó que están afectadas Loncoche
, Villarrica , Lanco esta última correspondiente al distrito del Diputado señor Delmastro , y más al
norte, la de Quepe y toda la parte costera.
Este grave problema afecta a los dueños de lecherías, a los pequeños agricultores y a las
comunidades mapuches que no han podido acopiar forraje. A corto plazo, veremos que acarreará
graves consecuencias.
Por ello, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura, a fin de que nos diga qué medidas se
podrían adoptar, y que ordene al SAG, al Indap o a otro organismo del Gobierno relacionado con el
agro, que estudien alguna solución para un problema imposible de solventar sólo por los pequeños
agricultores.
Planteo la situación con el ánimo de ayudar a la gente afectada. El Diputado señor Jaramillo me
señala que el problema también se presentó en su zona, es decir, se trata de una plaga que se
extendió a otras regiones y que dejó de ser local.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
INCIDENTES
REPOSICIÓN DE SISTEMA DE AUTORREPARACIÓN DE VIVIENDAS E IRREGULARIDADES EN
DISTRIBUCIÓN DE FONDOS DE CRÉDITO ESPAÑOL. Oficios.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, en mi región hay una gran inquietud, porque hace algún tiempo existían fondos
que se destinaban a préstamos para la reparación de viviendas usadas, beneficio que ya no existe.
Por lo tanto, pido que, en mi nombre, se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo , a fin de que
dicho beneficio sea repuesto, y las personas que tengan una vivienda en mal estado puedan
repararla, porque este sistema resulta mucho más barato que optar a un subsidio. Sin duda,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mucha gente no se quiere cambiar de un lugar, porque allí tiene sitio, alcantarillado, luz y todo lo
demás. Sería conveniente que el Ministro nos informara si existe algún plan para reimplantar el
sistema de autorreparación de viviendas y los beneficios que recibirían las personas acogidas a él.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Agencia de Cooperación Internacional -tiene que ver
con el dinero que llega al país para ayudar a los agricultores más necesitados-, a fin de que nos
informe sobre la forma en que manejó los fondos del famoso crédito español, que no se ha podido
distribuir a cabalidad, debido a las muchísimas irregularidades en que se ha incurrido.
A quienes duden les puedo informar que hay un sumario -incoado por resolución exenta Nº 28, de
17 de febrero de 1994-, pero sólo se alcanzó a investigar el caso de la comuna de Lonquimay; las
irregularidades  eran  tantas,  que  debieron  separarse  las  comunas  de  Melipeuco,  Cunco  y
Curarrehue. El sumario fue ordenado por el señor Agustín Kroll Rivas , Director Regional del Indap
en aquel entonces.
Asimismo, pido que se oficie al Ministro de Agricultura , a fin de que nos informe sobre la forma en
que se recepcionó el crédito español y con qué criterio se distribuyeron sus fondos en las comunas
de Lonquimay, Melipeuco, Pucón y Curarrehue. Después de que pedí el envío de un oficio de
fiscalización, hubo grandes movimientos en Temuco: se llamó al jefe del Indap , a los contadores,
al fiscal, a Santiago, para que cierren el caso y se tape, una vez más, el enorme robo organizado -
lo digo con todas sus letras: ¡organizado!- a los agricultores de esas comunas pobres, mediante el
crédito español. Tengo los antecedentes, entre los cuales algunos colegas vieron las facturas que
mostré. Con eso se les acabó la cuerda para que no se siguiera diciendo que me había ido de
lengua.
En realidad, éste ha sido un robo descarado. Aquí hay muchos culpables, y los mismos que
contrataron el crédito español hoy han sido premiados, toda vez que ocupan altos cargos en la
Novena Región.
Por eso, pido que se oficie al Ministro de Agricultura , a fin de que no recepcione y no cierre el
crédito español, mientras la Agencia de Cooperación Internacional no dé cuenta y no se lleven a
cabo los sumarios correspondientes -como el ordenado por resolución exenta N° 28, del 17 de
febrero de 1994-; pero con una salvedad: como ya existe uno en el caso de Lonquimay, que se
instruya otro para los de Pucón, Curarrehue y Melipeuco, y que se cierre después de que se
informe a esta Corporación, pues no podemos permitir este robo a mano armada a los pequeños
agricultores.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de
Renovación Nacional y de la UDI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES
RETRASO EN OBRAS VIALES DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, deseo que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas, a fin
de que informe por qué la empresa Siles, que tiene a su cargo el mantenimiento de los caminos de
Afquintúe, del de Loncoche a Panguipulli y del que lleva a las termas de Palguín, en Pucón, no ha
hecho las obras correspondientes.
Hoy, la zona está prácticamente aislada y no se han tomado las medidas necesarias para que la
empresa cumpla. Se me informó verbalmente que se había caducado el contrato, pero quiero que
esto se haga por escrito, porque las empresas que se adjudican tantos contratos y no cumplen, no
merecen trabajar en obras viales.
He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
INCIDENTES
PREVENCIÓN DE EVENTUAL CONTAGIO EN CÁRCEL DE VILLARRICA. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado
señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en Villarrica se lamenta la muerte de un recluso, que murió de sida en la cárcel
local.
He recibido muchas llamadas de parientes de reclusos, quienes desean saber qué contacto tuvo el
fallecido con ellos, porque el hecho es un tanto inusual.
Los familiares de los reclusos están sumamente preocupados y exigen que a quienes tuvieron
algún contacto con él se les haga un examen de sangre y se les aísle en el caso de que hubiera
habido alguna relación sexual, aunque no podemos asegurar que ésa haya sido la causa del sida,
ya que podría haber sido originado por una transfusión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Para dar tranquilidad a los parientes, solicito que se oficie a la señora Ministra de Justicia y, en
forma simultánea, al alcaide de la cárcel de Villarrica.
Estoy consciente de que al oficiar a la señora Ministra, el oficio seguirá el cauce adecuado; pero
quiero que se agilice esta gestión y se tomen las medidas necesarias lo antes posible, porque han
sido muchas las llamadas que he recibido, ayer y hoy, por este lamentable hecho.
No quiero ser alarmista ni decir que ésta es noticia de primera plana; pero me parece necesario
prevenir para no tener que lamentar, con posterioridad, nuevos contagios, sobre todo en recintos
tan expuestos como los penales.
He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de Renovación
Nacional, de la Democracia Cristiana y del Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
INCIDENTES
REINTEGRO DE FUNCIONARIO DE LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO DE VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hace poco tiempo un funcionario de la Inspección del Trabajo de Villarrica, don
Rubén López , cometió el gran pecado de declarar que no era partidario del Gobierno. Por esta
razón, fue calumniando y echado de su “pega” sin ninguna indemnización. Tan cierto es lo que
estoy diciendo que ganó en la Corte Suprema el derecho de ser reintegrado y de que se le
pagaran los sueldos correspondientes a los meses en que estuvo suspendido de sus funciones.
Luego de que la Corte Suprema dictó su resolución, el Contralor General de la República pidió la
revisión del fallo, en circunstancias de que debió haber ordenado el pago inmediato de los sueldos
y el reintegro del funcionario a su empleo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Contralor General de la República, a fin de que informe las
razones que tuvo en vista para pedir la revisión del fallo de la Corte Suprema.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
INCIDENTES
DRENAJE DE LAS VEGAS DE BOTACURA, COMUNA DE GORBEA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hace mucho tiempo se ha postergado el drenaje de las vegas de Botacura,
comuna de Gorbea.
Pido que se oficie, por intermedio del Ministro correspondiente , al Director General de Aguas , a
fin de que informe cuál ha sido la razón para no ejecutar este proyecto, ya aprobado hace más de
dos años, cuya paralización impide seguir avanzando en las obras hacia las comunas aledañas del
distrito 51, representado por el Diputado señor Tuma en esta Sala. Asimismo pido que se inicien a
la brevedad posible estos trabajos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
INCIDENTES
RADICACIÓN DE POBLADORES DE GORBEA Y LONCOCHE. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hoy he recibido diversas llamadas de las comunas de Loncoche y Gorbea , por
un problema que, probablemente, conocen todos los parlamentarios de la zona.
Con la construcción de la doble vía en la Panamericana, desde La Serena hasta Puerto Montt, se
requerirá efectuar muchas expropiaciones. Eso lo sabemos todos, pero hay un problema que me
han planteado vecinos de Gorbea y de Loncoche, relacionado con las personas que viven a orillas
de la carretera, pero no son propietarias, quienes deberán hacer abandono del terreno que
ocupan.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por la razón expuesta, pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas , a fin de que informe qué
medidas se adoptarán respecto de esas personas y dónde se las reubicará, por cuanto no se las
puede lanzar a la calle sin que tengan un lugar donde vivir con sus familias.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 339
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51904/1/1470_339.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 339
Del 19 de septiembre de 1998 al 20 de mayo de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  46 .................................................................................................................... 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  64 .............................................................................................................. 
Adhesión  66 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  76 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al
proyecto de ley que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones
a otras normas tributarias y económicas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2218-05, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Comisión de Hacienda ha tomado conocimiento de dichas modificaciones y el Diputado José
Miguel Ortiz nos entregará un informe inicial al respecto.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando intervine en el primer trámite constitucional del proyecto, su Señoría
me dijo que había sido un poco exagerado en los términos empleados al referirme al hecho de que
no se cumplían los compromisos.
Pues bien, me doy cuenta de que, felizmente, una vez más, yo tenía razón, porque hoy se ha
girado demasiado a cuenta de la mayoría que el Gobierno tiene en el Parlamento. Como ya se le
acabaron los recursos, está girando cheques sin fondo. Lo digo porque estamos viendo que no se
ha cumplido ninguno de los acuerdos.
El diputado informante manifestó también que había ayuda para las Pymes -pequeña y mediana
empresas-. La semana pasada, el Diputado señor Villouta , el Senador señor Lavandero y quien
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
habla nos reunimos con las autoridades de la Corfo en Temuco, y allí nos impusimos de que los
programas ya están implementados. Y cuando se habla de 2.500 UF para la pequeña industria y
de 50.000 UF para la mediana, se omite advertir que esos son los promedios de venta que se les
exige; es decir, una pequeña empresa debe vender 45 millones de pesos para optar a esos
créditos. Si queremos ayudar al pequeño empresario que está empezando y quiere despegar en el
mundo de los negocios, ¿no sería mejor que este tramo se bajara a 800 UF, que es más o menos lo
que vende una empresa artesanal o familiar que quiere hacer patria?
Queremos ayudar al joven egresado de la universidad que desea iniciarse como empresario y al
que le exigen haber vendido 2.500 U.F. para optar al crédito. ¿Cómo podría cumplir ese requisito si
ni siquiera tiene una empresa? En consecuencia, debemos implementar un programa que
promueva la creación de nuevas pequeñas empresas familiares, porque esa gente no puede optar
a los programas. De manera que la Cámara está legislando sobre lo que ya existe, pero no hay
nada nuevo para esas personas.
Respecto de las personas que desean participar en el programa de fosfatación de la tierra, debe
considerarse un plazo superior a diez años. Si analizamos la situación de los pequeños y medianos
agricultores de las zonas costeras del país, observaremos que ninguno de ellos pasa de tres partes
por millón, y para subir a nueve o diez partes por millón debemos tener un programa constante
por más de diez años, con el objeto de que ese agricultor pueda optar todos los años a este
beneficio; si lo hacemos cada cuatro años, el abono que usemos será pan para hoy y hambre para
mañana. Hagamos programas serios que realmente beneficien a las personas que se interesan en
ellos.
Quiero reiterar lo que decían los Diputados señores José Antonio Galilea y Hernández : que se ha
repetido lo que ya está funcionando; lo único que falta incluir en el protocolo son las 48 medidas,
que tampoco se han cumplido. Por lo tanto, ¿cómo vamos a seguir creyendo en algo intangible?
Por eso, me alegra enormemente que, como parlamentarios, discutamos la rebaja arancelaria
como un problema país y no como un problema político, y ello debe manifestarse de manera que
el Parlamento haga valer sus derechos para que los acuerdos adoptados se cumplan realmente.
Sé que los senadores, tal como fueron engañados con ocasión de los 500 millones de dólares del
Mercosur, también lo serán ahora con el protocolo de la rebaja arancelaria. Por eso, no confío en
estos protocolos, porque no he visto sus frutos.
Por lo tanto, como representante, a mucha honra, del sector agrícola, anuncio una vez más que
votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Tercer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al
proyecto de ley que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones
a otras normas tributarias y económicas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2218-05, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Comisión de Hacienda ha tomado conocimiento de dichas modificaciones y el Diputado José
Miguel Ortiz nos entregará un informe inicial al respecto.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me quiero referir a lo que todo el mundo le ha reclamado al señor Ministro y
que él, con tanta vehemencia, ha querido implementar en el país.
En primer lugar, hoy es el momento de pedirle que agilice la ley de riego y de preguntarle cómo se
van a manejar las aguas, porque ahora no tenemos disponibilidad de ellas. Podemos hacer todos
los proyectos de regadío que queramos, pero nadie se ahogará en diez ni en veinte centímetros de
agua. No hay agua disponible para hacer realidad los proyectos de regadío que necesitamos a fin
de sacar adelante la agricultura.
En segundo lugar -esto sí que es dramático y quiero que lo escuchen bien los señores
parlamentarios, porque no podrán creerlo-, en la zona costera de Cautín hay gente que tiene un
ingreso mensual de 1.700 pesos. Esa gente no tiene ninguna posibilidad de salir adelante si no se
la incentiva y se la apoya.
En tercer lugar, en relación con lo que dijo el Diputado señor Hernández , queremos saber cómo se
focalizará la plata. Resulta que la mitad de la misma queda enredada en estudios y en gente que
es satélite de las instituciones de Gobierno, la cual se queda con ella y no la reciben, como
deseamos, los agricultores para sus proyectos de regadío y de abonos.
Eso nos preocupa enormemente y ojalá se convierta en realidad lo que estamos pidiendo.
Agradezco al Diputado señor Dittborn el minuto que me cedió.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
AUMENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA PARA EL PERSONAL DE SALUD
MUNICIPAL DE LA PRIMERA REGIÓN.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 125 de la Diputada señorita Antonella Sciaraffia  y del Diputado señor
Urrutia.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, establece en su
artículo 26 una asignación de zona para los funcionarios que se desempeñan en ese sector de
la Administración, ascendente a un porcentaje sobre el sueldo base equivalente al establecido
para los funcionarios públicos que se desempeñan en los respectivos lugares del país.
2. Que la referencia hecha por la norma transcrita debe entenderse al artículo 26 del DL Nº 450
del año 1974; lo señalado se ratifica por el dictamen Nº 15.443 de la Contraloría General de la
República, de fecha 22 de mayo de 1995.
3. Que la ley Nº 19.354, modificó el régimen de asignación de zona establecido en el DL Nº 249
(sustituido por el DL Nº 450 del año 1974), incrementando en un 40% los porcentajes vigentes
a la fecha de su promulgación.
4. Que de acuerdo a los dictámenes de la Contraloría General de la República Nº 2.544 (24-0-
-95),  15.443  (22-05-95)  y  36.805  (20-11-96),  al  personal  de  salud  traspasado  a  las
Municipalidades se les aplica exclusivamente el Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal.
5. En virtud de lo anterior, los incrementos señalados en la ley Nº 19.354, no son aplicables al
sector de salud municipal.
6. Que de acuerdo al criterio señalado, el personal de salud municipal de la Primera Región
dejó de percibir un 16% de asignación de zona, toda vez que el artículo 26 del DL Nº 450
establece para la Provincia de Tarapacá una asignación de zona ascendente a un 40%.
Vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ofíciese al Presidente de la República , al Ministro de Hacienda y al Ministro de Salud ,
solicitando se estudie la posibilidad de aumentar la asignación de zona establecida para el
personal de salud municipal, atención primaria, que se desempeña en la Primera Región de
nuestro país, atendido el hecho de que se trata de una zona extrema”.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto de acuerdo se justifica plenamente, porque empareja al sector
salud del país, lo que es muy importante. Pero me asiste la siguiente duda: creo que debiera haber
dicho “para las zonas extremas del país”, porque, indudablemente, todas las zonas tienen
problemas y, según las condiciones geográficas, también hay zonas extremas dentro de algunas
regiones, que deberían considerarse porque sufren el mismo proceso discriminatorio que ha
explicado el Diputado señor Urrutia con respecto a salud.
Lamentablemente, la Diputada señorita Antonella Sciaraffia está ausente, pero si el Diputado
señor Urrutia accediera a poner a todas las zonas extremas del país que se encuentren en esa
condición, creo que se haría mucha más justicia y tendríamos un proyecto no discriminatorio sólo
para la zona norte, que es muy loable, pero insuficiente, porque todo el país presenta las mismas
condiciones de salud y también merece iguales remuneraciones con respecto a la Primera Región .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
INCIDENTES
ENCUENTRO CONTINENTAL DE JÓVENES. Oficios.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el fin de semana pasado Chile vivió una gran experiencia. La juventud,
motivada como corresponde, tuvo oportunidad de expresarse en relación con Cristo y el bien
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
común que representa. Me refiero al Encuentro continental de jóvenes, que realmente me llegó
muy profundo.
Sinceramente, creía que la juventud no estaba comprometida con los destinos del país, pero me
ha vuelto la esperanza. Ese evento ha hecho enorgullecernos. Tenemos Chile para rato.
¡Qué grandioso fue ver a los jóvenes! Concurrieron a la cita con fe, con mística y con entusiasmo.
Se expresaron libremente, sin provocar desorden.
Hace años que no veía una concentración tan grande. Ella demuestra que la juventud va por el
buen camino y que se ha ganado su espacio. Por lo tanto, debemos seguir apoyándola.
Ha dado un ejemplo de madurez a los adultos, que muchas veces estamos comprometidos con
cosas que no interesan a nadie o que van en beneficio propio.
Muy sinceramente, desde el fondo de mi corazón, pido que se envíe una nota de reconocimiento al
reverendo padre Rodrigo Tupper, quien motivó el encuentro. No tengo el gusto de conocerlo, pero
se lo merece, pues hizo un bien a Chile al sacar a la juventud de sus tareas cotidianas y
encauzarla por el camino correcto.
Ojalá que se repita este ejemplo, con el apoyo de los parlamentarios, en las comunas, en los
distritos, en las provincias, en las regiones, siempre en aras del bien común y pensando en un
objetivo superior.
No quiero extenderme más, pero este encuentro me tocó muy profundamente porque tengo tres
hijos adolescentes, y espero que les haya impactado de igual forma a mis colegas.
Por eso, pido que, en mi nombre, se mande una nota de felicitación al padre Rodrigo Tupper por el
gran bien y esperanza que le devolvió al país.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará la nota de felicitación solicitada por su Señoría, con la adhesión de los diputados
presentes en la Sala.
El señor IBÁÑEZ .-
Señor Presidente , pido que las felicitaciones se hagan extensivas a la Conferencia Episcopal y al
Nuncio Apostólico .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SUPRESIÓN DEL 11 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO LEGAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto de ley que elimina el 11 de septiembre como feriado legal.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2185-06, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a veces resulta difícil dar un paso como éste; pero, en el fondo, lo considero
necesario. El país debe reconciliarse y caminar por la buena senda y dar una oportunidad a los
miles y miles de chilenos que quieren ver un Chile engrandecido y sin discordias.
He escuchado con mucha atención a la DiputadaIsabel Allende, y quiero preguntarles muy
sinceramente, ¿podrá ella olvidar la muerte de su padre con la supresión del 11 de septiembre?
Claramente no, porque es una fecha que la ha marcado profundamente, como ocurre cuando uno
pierde a un ser querido. Pero ella dice que no hay que cambiar ese día por otro.
Considero que debemos efectuar gestos de grandeza, como el que todos estamos dando hoy día.
Me parece que aquí no hay vencedores ni vencidos; no es un triunfo del señor Zaldívar ni de los
senadores; aquí ha habido un gesto de todo el Senado para tratar de aminorar uno de los
problemas existentes en el país: la reconciliación. ¿Cómo vamos a ser tan tercos y duros como
para no entender el dolor de las madres, de posiciones opuestas, que han sufrido la pérdida de
seres queridos? ¿Acaso queremos estar siempre en conflicto? Indudablemente, no. Pienso que
debemos entrar en una senda de paz, de tranquilidad, de tomar conciencia sobre lo que debemos
hacer.
No tengo por qué desmentir que siempre he defendido al gobierno militar. Con la misma fuerza
con que ustedes creen que hay que suprimir este día porque hace recordar a un gobierno
dictatorial que hundió al país, yo lo he defendido porque estimo que hizo lo contrario y que siguió
un buen camino.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Si vamos a empezar con eso, nunca nos pondremos de acuerdo. A lo mejor, yo estaba equivocado;
tal vez, ustedes también. Pero si convergemos en que es necesario engrandecer a este país y dar
la oportunidad a nuestros jóvenes de una reconciliación efectiva, por último, el 11 de septiembre
celebremos una misa en memoria de los caídos por ambos lados. Pienso que ello constituye una
verdadera reconciliación. Es indudable que siempre habrá desquiciados que saldrán a las calles a
tirar piedras y a romper bienes; pero por esas minorías no podemos empantanarnos y
enfrascarnos en discusiones que no nos llevarán a nada. Creo que nuestro país es más grande y
va mucho más allá, y nuestras madres, nuestros hijos y nuestra juventud tienen derecho a vivir en
un país reconciliado. Si estamos en esta Cámara de Diputados debemos agradecer a Dios la
oportunidad que nos brinda de reconciliar al país.
¡Ése es el gesto de grandeza que debemos dar! Las fechas no se olvidarán, el 11 de septiembre no
se olvidará, porque la historia no se borra con una ley; la historia está escrita y deberemos hacerla
más llevadera para las generaciones futuras, a fin de que no existan motivos de enfrentamiento ni
de discusiones que no conducirán a nada.
Respeto a las madres que se encuentran en las tribunas y entiendo que deben expresarse, que
digan lo que sienten, porque el dolor ajeno nunca es como el propio, y todos llevamos algún dolor
en nuestro corazón.
Quiero contarles algo, sin vergüenza y sin miedo, porque es en estos momentos cuando debemos
sincerarnos, si deseamos tener un gesto de reconciliación. Mi madre, que es una persona
reconocidamente de Derecha en mi zona, me decía: “René Manuel, no seas tan duro en tu
posición, porque si yo hubiera perdido a alguno de ustedes, no habría descansado nunca hasta
saber dónde estaban”.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es ese gesto de mi madre lo que valoro, porque me ha permitido entender el dolor de las
personas, el dolor que puedan sentir algunos; pero no sigamos hablando del dictador, del Gobierno
de Salvador Allende, que nos condujo a muchas decadencias.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No digamos nada de eso, sino que queremos engrandecer a Chile, que deseamos la reconciliación,
y después de aprobar este proyecto, levantémonos y démonos un abrazo, porque ésa es una
verdadera reconciliación. Borrón y cuenta nueva, y sigamos adelante por un país reconciliado. Eso
es lo que quiero.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Respeto vuestro dolor, señoras,...
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
Señor diputado, le ruego dirigirse a la Mesa.
Con todo respeto, reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido
hacer manifestaciones. Es la última vez que les llamo la atención al respecto.
Puede continuar su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a mí no me molestan las manifestaciones; se lo digo de verdad. Las cosas
pueden ser dolorosas; pero cuando uno está en una Cámara política que trata de hacer lo mejor
posible y en conciencia, no importa.
Voy a respetar el acuerdo del Senado. Comprendo cuán doloroso fue para los senadores de
Izquierda llegar a este acuerdo.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
¿Me permite, señor diputado? Ha terminado el tiempo de su primer discurso.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
De manera que nosotros debemos tener los mismos gestos de grandeza.
Me duele mucho suprimir el 11 de septiembre, pero voy a votar favorablemente el proyecto y el
acuerdo alcanzado en el Senado, porque creo que es el primer paso gigantesco hacia una
reconciliación total del país. Espero que ése sea el gesto que demos todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora SAA , doña María Antonieta ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , ya llevamos nueve años discutiendo prácticamente lo mismo en relación con
estos presupuestos, además de que nos atribuimos facultades que, en el fondo, no nos
corresponden.
Soy un ferviente partidario de una regionalización más fuerte, que permita a cada región elaborar
su presupuesto de acuerdo con sus necesidades. Hoy vemos con preocupación cómo cada
parlamentario  habla  de  un  tema  específico  que  afecta  a  la  región  que  representa,  en
circunstancias de que el presupuesto es de la Nación, de la República, y nosotros tenemos la
obligación de velar por que cada región, incluyendo la Metropolitana, tenga lo que le corresponda.
Esto significa que cuando uno debe estudiar los presupuestos, tiene que tener la capacidad
suficiente y la cabeza muy fría para favorecer a todos los habitantes de este país.
Tenemos grandes problemas en relación con este Presupuesto. Por ejemplo, hoy se habla de los
grandes gastos en vivienda, en salud y en infraestructura, en circunstancias de que, en verdad,
debiéramos hablar de las grandes inversiones en dichos sectores, porque no son gastos para una
nación, son inversiones que van dando mejor calidad de vida a las personas. En definitiva,
podríamos tener un buen presupuesto y una mejor distribución de los recursos si consideráramos
estos rubros como una inversión para favorecer a las personas.
Digo esto, porque cada uno quiere sacar un pedacito de partida, como también lo voy a hacer.
Por ejemplo, me preocupa enormemente el tema de la agricultura nacional. No voy a hablar de mi
región. ¿En qué sentido me preocupa? Por ejemplo, hoy vemos cómo se están incautando las
aguas de los ríos para poder dar electricidad a la población, pero eso significa, invariablemente,
que todos quienes tengan cosechas en zonas costeras de secano las van a perder, porque ellos no
van a ocupar el agua, sino que se favorecerá, a costa de su sacrificio y producción, a las regiones
de todo el país para que puedan estar electrificadas. Las operaciones complementarias del Tesoro,
que cuenta con $ 382.304.000, van a tener que implementarse porque esa gente, que sacrificará
sus cosechas, las utilidades de un año, deberá ser indemnizada en beneficio de todos los chilenos.
Podría decirse que eso es un gasto, pero es una inversión que favorecerá directamente a todas las
otras zonas productivas del país, como a las industriales, que absorben bastante mano de obra.
Cuando hablamos de las cosas, tenemos que centrarnos en aquellas que van a favorecer a todo el
país.
Por eso, pido, en forma encarecida e insistente, que el Ministerio de Hacienda vaya tomando los
resguardos para esas personas que van a perder sus cosechas, sus siembras, porque deberán
ceder sus aguas en beneficio de todos y cada uno de los chilenos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estas cosas deben decirse, porque cuando uno habla con los agricultores nos echamos la culpa
unos a otros de muchas cosas y la verdad es que estos temas debemos tratarlos aquí. Por
ejemplo, se ha hablado mucho del pavimento participativo. Ese tema ya lo vimos. Estamos
diciendo que al Ministerio de Vivienda se le ha disminuido un 30 por ciento su presupuesto y los
ministros y subsecretarios -cuando van allá- dicen: “El Congreso nos disminuyó un 30 por ciento
nuestro presupuesto” y la verdad es que es el Gobierno quien ha mandado el Presupuesto de la
Nación con un 30 por ciento menos para el ítem del Ministerio de Vivienda.
Entonces, nos disminuyen los presupuestos y nosotros no tenemos facultades para aumentarlos.
La gente tiene que saber estas cosas para ver cómo va a enfrentar el futuro, cómo podrá hacer las
cosas para tener una mejor calidad de vida.
Se ha hablado también de infraestructura, de las redes viales. Recuerdo que hace mucho tiempo
se crearon las corporaciones viales, y yo, como consta en las actas de la Comisión de Obras
Públicas, me opuse a ellas por una razón muy sencilla: no iban a tener los medios para hacerlas
funcionar. No es cuestión de suprimirlas, porque han hecho una gran labor. No es que estén en
contra de la empresa privada, porque justamente trabajan en los caminos y en las regiones donde
la empresa privada no ha tenido ninguna participación. ¿Cuál es el problema? No han tenido
recursos para poder hacer una buena labor. Y, tan cierto es lo que estoy diciendo que, en la
mayoría de las zonas, cuando van las corporaciones viales, los usuarios, que son las comunidades
más pobres, deben financiar desde el sueldo del maquinista hasta el petróleo de las máquinas
para que éstas puedan funcionar.
En consecuencia, son las propias comunidades pobres, a quienes se pretendió beneficiar, las que
están financiando las corporaciones viales. Por eso, soy partidario de anexarlas a Vialidad para
que sigan cumpliendo sus funciones en la Octava, Novena, Décima y Undécima regiones.
Tenemos varios temas que ver. Se nos acusa que presentamos un requerimiento ante el Tribunal
Constitucional contra el Ministerio de Vivienda y el presupuesto de salud, y lo hicimos por una
razón muy sencilla, la misma que ha dicho el Diputado señor Salvador Urrutia : queremos que las
regiones hagan su presupuesto, que las regiones reciban lo justo y no las migajas que les sobran a
las zonas de más alta densidad poblacional. Por eso hemos presentado esto, para que no vaya en
un paquete y que no se sepa dónde irán los fondos. Queremos que vayan directamente a
favorecer a las personas. Por lo tanto, al contrario de los que nos echan la culpa, estamos
defendiendo el hecho de que las platas lleguen efectivamente a los que más las necesitan, a los
sectores más pobres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga reajuste de remuneraciones a los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y
maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Rodolfo Seguel y José García, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2264-05, sesión 16ª, en 12 de noviembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de
esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en este proyecto de reajuste al sector público hay dos partes. La primera se
refiere a los bonos y aguinaldos, y nadie está en desacuerdo con ella, pues es un dinero extra que
recibirán los empleados fiscales o públicos del país.
Pero, aquí se ha hablado de muchas cifras y creo que estamos embetunando o dando vueltas a un
problema real.
Si los funcionarios públicos tuvieran hoy una remuneración promedio de 200 mil pesos mensuales,
su reajuste real sería de cinco mil pesos mensuales. Si tenemos un IPC de 4,5, sobraría un cinco
por ciento del reajuste que se les está ofreciendo, y si eso lo engranamos con la ley Anef les daría
un dos por ciento adicional. Es decir, para que la gente entienda, le estamos dando un reajuste de
12 kilos de pan al año. Ése es el reajuste que está recibiendo hoy el sector público. Claramente, es
una burla para los empleados que atienden y tienen el deber de velar por las instituciones del
Estado.
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
¿Qué es lo que están defendiendo los funcionarios del sector público? ¿Se están defendiendo ellos
o lo que representan? Claramente lo que representan: su trabajo, un sector del Estado
importantísimo para que el país progrese.
Pero aquí parece que fuera tabú hablar de la familia de esta gente. ¿Cómo alimenta a sus hijos,
cómo paga la luz, cómo, en definitiva, tiene para absorber sus gastos diarios con cinco mil pesos
mensuales de promedio?
En verdad, señor Ministro , esto es una injusticia. Sí, porque si ganaran 200 mil pesos mensuales,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el 0,5 más el 2 por ciento que estamos dándoles por la ley Anef, tendrían 2,5 por ciento real.
Creo que la gente no está aquí para ver peleas entre la Concertación y la Oposición. Está para ver
que la Cámara de Diputados, en un debate serio, solucione realmente el problema que tienen los
empleados fiscales.
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
El bienestar social del país no es patrimonio de la Izquierda ni de la Derecha, sino de todos los
chilenos que tenemos representación popular, más los entes del Gobierno que tienen que velar
para que esto salga adelante. Yo miro a la gente del Gobierno cuando nos echan la culpa de todas
las insensibilidades que se dice que tiene la Derecha. En verdad, el Gobierno en este proyecto de
ley se ha pisado la huasca. Siempre quiere sacarse el pillo cuando no es capaz de resolver
problemas ni tener suficiente cordura en una mesa de negociaciones. En definitiva, siempre nos
pasa a nosotros los problemas y -repito- nunca es capaz de resolverlos, a no ser que haya una
presión atroz para que los afectados puedan ser recibidos, como fue el caso de los profesores.
De esas cosas la gente está hastiada. Aquí no estamos pidiendo cosas extraordinarias ni que a la
gente se le regale nada: estamos pidiendo que haya eficiencia -como el señor Ministro muy bien lo
ha dicho-, pero esa eficiencia tiene que ser compensada con una remuneración justa y no dar a los
empleados públicos una migaja para que se queden tranquilos por un año más. Creo que ése no
es el proyecto que estamos viendo.
Por eso, con mucha fuerza -y de verdad lo digo- voy a votar favorablemente todos los artículos que
favorecen a la familia; pero no así el artículo 1º, porque creo -lo digo sinceramente- que es una
burla para los trabajadores fiscales. Así como el Gobierno exige que haya gestos en la empresa
privada, cuando a ellos les toca respetar las leyes y hacer gestos, le echa la culpa a la recesión.
Aquí tengo un artículo del Ministro Aninat que dice que no va a haber recesión en el país; que va a
haber un frenazo solamente. En consecuencia, ¿de qué estamos hablando? Cuando hay recesión
es cuando no hay plata. Claramente, el señor Ministro dice que hay un frenazo, pero hay un fondo
disponible para arreglar los problemas de la gente y del sector público.
Por eso, creo que basta ya de peleas, basta ya de discursos y votemos luego este proyecto para
rechazar con fuerza el artículo 1º, de manera que vaya a la Comisión Mixta...
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
...y que ahí se arreglen los problemas que justamente están pidiendo los empleados del sector
público.
No juguemos más con el dolor ajeno. La familia y los trabajadores públicos tienen derecho a la
dignidad. ¡Eso está peleando la Derecha: que haya dignidad en el sector público!
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Para terminar, quiero decir, muy honrada y sinceramente, que si fuera por votar un tema político,
conocemos a los dirigentes que están arriba; sabemos que la inmensa mayoría no es de nuestro
sector, pero sí los felicitamos por estar defendiendo el mandato que les entregó su gremio, el
derecho a representarlos libremente y poder negociar los problemas que tienen.
-Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Es ahora y no más rato que esta Cámara tiene que dar la oportunidad para que esta gente negocie
libremente y sin presiones con la gente de Gobierno, y nosotros, si ese reajuste nos satisface y
vemos que hay entendimiento, lo votaremos favorablemente, pero en este minuto...
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Llamo al orden.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
...no estamos en condiciones de aportar nuestros votos a un proyecto insuficiente, claramente
manipulado y que no da ninguna garantía a los trabajadores públicos del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 19 de noviembre de 1998.
MODIFICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 54 y 81 DEL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y
Reglamento, que modifica los artículos 54 y 81 del Reglamento.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Pérez, don Aníbal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2267-16, sesión 19ª, en 18 de noviembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me parece muy bien que tengamos un podio. Quiero destacar que las veces
que nos ha tocado estar en parlamentos de otros países, hemos sido recibidos como corresponde
a una autoridad que va en representación oficial de la Cámara de Diputados de Chile. Sin
embargo, cuando nosotros recibimos a mandatarios y a autoridades de otros países -ayer mismo
tuvimos un grupo de parlamentarios de California- debemos ubicarlos en las tribunas.
Esta iniciativa le da realce y prestancia a nuestras sesiones, y la posibilidad de hacer lo que
corresponde al Congreso, esto es, recibir a sus pares en igualdad de condiciones.
Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con esta modificación que prestigia a la Cámara.
Concuerdo plenamente con lo que decía mi colega Prokurica en relación con los desplazamientos
de los diputados al podio, por lo que considero que los tiempos que se nos asignen debieran
contarse desde el momento en que el parlamentario hace uso de la palabra, porque se van a
emplear varios segundos, lo que significará que las bancadas más grandes prácticamente van a
perder un par de minutos en exponer en Incidentes temas netamente regionales, que son muy
bien acogidos por nuestra gente.
También concuerdo con el Diputado señor Hales en el sentido de que los homenajes deben
hacerse con asistencia obligatoria.
Al respecto, tengo una duda, a pesar de los años que llevo como diputado . A mi juicio, las
inasistencias a los homenajes se producen porque los diputados siempre llegan cuando la sesión
está a punto de fracasar. Un ejemplo, lo sucedido ahora: se citó entre las l0.30 y las 11 horas, es
decir, con una espera de media hora. Considero que el plazo máximo debiera ser un cuarto de
hora. Ello obligaría a los diputados a llegar a la Sala en ese lapso, y así no ocurriría lo de hoy, que
nos encontrábamos muy pocos parlamentarios cuando se rindió el homenaje a la Universidad de
Chile.
En resumen, concuerdo plenamente con la modificación, porque creo que le da realce a la
Cámara; felicito a la Comisión de Régimen Interno por haberla aprobado, y ojalá que se
implemente pronto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
ANÁLISIS DE LOS ACUERDOS ADOPTADOS EN LA CUMBRE DE LAS
REGIONES. Proyectos de acuerdo.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando analizamos el tema de las regiones parece que se exacerban los
ánimos.
Chile tiene doce regiones, más la Región Metropolitana. En consecuencia, quienes somos
diputados de región -en este caso la Novena, que ha sido una de las más afectadas por su
formación humana-, podemos hacer un poco de historia.
En primer lugar, la Novena Región presenta problemas serios, por una razón muy sencilla: tiene el
mayor potencial de Chile, pero, a su vez, cuenta con la mayor población rural de este país.
Quiero dar algunos datos. Por ejemplo, en la región hay 75 mil pequeños propietarios que
desarrollan una agricultura de sustentación. Entonces, cuando se dice que hay pobreza por
tratarse de una de las zonas con menos desarrollo, no es así. Lo que sucede es que las condiciones
de vida de las personas no les permiten un mayor desarrollo, a pesar de los esfuerzos que todos
hemos hecho. Éste es un tema del gobierno, del core, de los parlamentarios, del intendente y de
todas las personas que deben tener participación. Es muy fácil atacar regionalmente el problema
de cada una de las regiones.
Creo que las regiones deben tener patrimonio y decisión propios y no depender de la buena
voluntad del gobierno central, el cual, a veces, fija en el presupuesto cantidades que son
claramente insuficientes para satisfacer las necesidades de las regiones.
Otro punto que debemos ver es hacia dónde queremos guiarlas y los potenciales que tiene cada
una de ellas.
En la Novena Región hemos tenido reuniones permanentes con el gobierno regional, encabezadas
por su intendente, y hemos analizado en profundidad los temas que la afectan. Por ejemplo, en la
agricultura tenemos el gran problema del minifundio, del sector indígena, de la comercialización
de sus productos y de la falta de industrias que afecta a Cautín, a pesar de poseer un potencial
cuantioso. Tenemos también problemas educacionales y viales. En efecto, es la región que más
caminos tiene en Chile: 13 mil kilómetros de camino de ripio. O sea, un conjunto de cosas que
debemos ir analizando.
Mañana, el core se reúne con el Diputado señor Miguel Hernández , Presidente de la Comisión de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Agricultura , quien nos representará a todos, pues creemos que el trabajo regional necesita que
todos participemos.
Por lo tanto, hemos depuesto nuestra actitud política para cooperar al máximo con la región y con
la regionalización, que nos interesa como fundamento y base de nuestro país.
No hace falta ser mago para darse cuenta de las dificultades que ello entraña. Por ejemplo, la
Décima Región tiene 650 kilómetros de largo. Hay problemas entre Valdivia , Osorno y Puerto
Montt, ya que si se divide en dos la región no se qué ciudad quedará de capital de la nueva. Habrá
que tener la cordura suficiente para ver cómo se estructura una región más acorde a la realidad,
pues es evidente que en una extensión de 650 kilómetros no se pueden hacer las cosas bien.
Cuando en los congresos sobre regionalización se analiza cuál es el principal problema que afecta
a las regiones, se ha determinado que es la poca decisión, la falta de recursos que se les da y, en
definitiva, que los cores están sujetos a un presupuesto mínimo que no tiene ninguna base para
sustentar lo que las regiones realmente están reclamando.
Por ejemplo, hoy estamos viviendo un grave problema que afecta a todas las regiones del país: el
gran éxodo de campesinos a la ciudad, que también van copando espacios, que no tienen vivienda
ni trabajo, aumentando con ello los índices de pobreza.
Por eso, estamos trabajando en un plan serio, encabezado por el Intendente, para sacar a flote a la
Novena Región, que ostenta el trágico récord de ser la más pobre y con los índices de educación
más bajos, a pesar de ser la más rica del país. Cautín tiene más ganado que todo Osorno y
produce más madera que el resto del país, aparte de otras cosas. Pues bien, ahí está el problema:
ver cómo industrializamos a la Novena Región, que es la que tiene menos recursos industriales,
con excepción del turismo en Pucón y Villarrica y en la zona costera que hoy está teniendo gran
incremento.
Por lo tanto, pido más autonomía y recursos para las regiones y que el gobierno regional haga un
llamado a los parlamentarios que estamos dispuestos a cooperar -como lo estamos haciendo-,
sobre todo en temas puntuales como la agricultura, la educación, el turismo, que nos preocupan a
todos y a cada uno de los parlamentarios de la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
FOMENTO DEL RIEGO Y DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley relativo a
la vigencia de la ley sobre fomento al riego, integración del Consejo de la Comisión Nacional de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Riego y otras materias.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.
Antecedentes
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 2266-01. Documentos de la Cuenta
Nº 10, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, cuando discutimos los temas agrícolas, todos quieren incluir a su región. Sin
embargo, la agricultura es un todo armónico, porque hay zonas fruteras, agrícolas, forestales, y
todas dan trabajo. Tan cierto es, que la Comisión de la Cámara se denomina de Agricultura,
Silvicultura y Pesca.
En primer lugar, coincido plenamente en que se debe modificar el Código de Aguas; de lo
contrario, esta iniciativa será ineficaz y no podrá operar debido a que el agua la tienen personas
que no la ocupan. Soy partidario de que, derechamente, se les otorgue un plazo para ejecutar las
obras comprometidas; si no las realizan, el agua debe quedar a disposición de quienes realmente
la necesitan. Ése es el punto. No discutamos más sobre uno u otro impuesto, pues a las empresas
no les importa pagar 100, 200 ó 300 millones de pesos de impuesto con tal de conservar el
derecho sobre ellas.
El agua es un bien escaso. En esta Sala escuchamos al entonces Primer Ministro israelí señor
Shimon Peres cuando dijo que lo más probable es que la tercera guerra mundial sea por el agua.
Es decir, un país que ha tenido miles de problemas, que sabe lo que es la carencia de agua, nos
está dando una pauta, en el sentido de que dicho elemento debe estar al servicio de todas las
personas que lo necesitan. Sin duda, aquí entra el derecho de propiedad. Pero debemos velar para
que la propiedad de una persona no vaya en desmedro del 30 ó 40 por ciento de los chilenos que
viven y dan trabajo en el campo.
Por lo tanto, no estamos pidiendo una expropiación, sino algo lógico: si la persona no ocupa el
agua, que la deje a disposición de quienes realmente la necesitan.
En segundo lugar, el Gobierno, los ministerios y las autoridades tienen la obligación de construir
embalses.  Esto  puede  parecer  muy  lejano,  pero  los  chilenos  tenemos  la  costumbre  de
preocuparnos del enfermo cuando no tiene remedio. Debemos contar con reservas de agua para
que en un momento determinado quede a disposición de quienes la necesitan.
También hay que preocuparse por el problema del drenaje. ¿Qué pasa cuando se invierten 200,
300 ó 400 millones de pesos en drenar una vega? Esas personas deben tener un subsidio para
limpiar, cada cierto tiempo, las cunetas de los drenajes, porque a los tres o cuatro año se tapan,
se cierran, la vega queda sin rentabilidad alguna, y la gente con una inversión hecha, sin medios
para seguir produciendo ni para realizar los trabajos, porque las cunetas se limpian con
maquinaria y se cobra 12 ó 15 mil pesos la hora. Es decir, los agricultores no tienen posibilidad
alguna de continuar usando las vegas en forma productiva.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero analizar un par de puntos planteados en el proyecto. Se habla de fertilización fosfatada de
corrección y de la adición de enmiendas calcáreas. En verdad, debería decir que se aplicará el
fósforo y también, de inmediato, los calcáreos, porque, sin este complemento, el fósforo no
funcionará en las tierras degradadas y se botará el abono en una tierra infértil.
La iniciativa también se refiere a la limpieza y habilitación de suelos. Quiero saber si este punto se
ha coordinado con la Conaf, porque cuando los agricultores quieren limpiar el suelo de árboles o
vegetación y transformarlo en tierras agrícolas productivas, deben pedir permiso a ese organismo.
En seguida, se habla del establecimiento de cubiertas vegetales permanentes u otras que persigan
el mismo objetivo. Con la sequía que nos afecta, estas medidas deberían aplicarse como un todo
armónico. Hoy día, como muy bien lo sabe el señor Ministro , los agricultores no tienen forraje para
los animales. Por lo tanto, cuando se otorguen las bonificaciones por fertilización fosfatada y
adición de enmiendas calcáreas, también debería darse la oportunidad a los agricultores de
sembrar avena o algún pasto forrajero para alimentar a sus animales. Esto debe operar como un
todo, porque si se abonan y mejoran las tierras, ¿cómo las aprovecharán? ¿Qué deben cultivar los
agricultores para hacerlas rentables?
En lo referente a las cubiertas vegetales, quiero consultar qué pasa con los suelos erosionados.
Ese problema no se soluciona con abono. El subsidio del decreto ley Nº 701 debería concederse en
forma permanente, no en una cuota, a los agricultores que están plantando sus tierras
degradadas, porque no obtendrán rentabilidad durante varios años. Por lo tanto, la bonificación
debe concederse en forma mensual o anual, como resulte más cómodo, porque todos sabemos
que antes de 12 ó 15 años esa gente no tiene posibilidad alguna de obtener rentabilidad. Es decir,
los problemas del agro tienen que abordarse en profundidad, como un todo.
Por otra parte, ¿qué pasa con los millones de litros de agua que se pierden en las ciudades? Se
deben construir plantas de tratamiento de aguas servidas, porque, en general, las grandes
ciudades colindan con valles en los cuales el agua puede ser utilizada en regadío. Por ejemplo,
Santiago gasta 10 mil litros por segundo; Temuco, entre 3 y 4 mil; Viña del Mar, lo mismo. El agua
es un bien escaso que debemos aprovechar en mejor forma.
Todos estos aspectos, que parecen futuristas, no lo son tanto, pues la forma en que ha variado el
clima nos está indicando que no podemos desperdiciar ni una gota de agua. Estas inversiones, que
parecen cuantiosas, al final resultan mucho más baratas que otras que se están realizando.
En resumen, creo que se trata de un buen proyecto, que debemos aprobar, porque va en beneficio
directo no de una región, sino de todos los agricultores que tienen problemas.
Por eso, apoyaré el proyecto con mucha fuerza y entusiasmo, y ojalá que dentro de los
reglamentos que el señor Ministro dijo que se dictarán, se establezca que todos los programas de
riego,  drenaje,  por  cualquier  monto  y  sin  importar  cuáles  sean,  serán  licitados.  Eso  da
transparencia al sistema, la gente puede optar y permite que las cosas funcionen bien.
También quiero felicitar al señor Ministro por el hecho de que se mantenga la banda de la harina y
del trigo.
Este año tendremos bastantes problemas, sobre todo porque en el mundo hay escasez de
alimento. Chile, por sus condiciones climáticas -que no dependen de nosotros-, tendrá una
productividad de 30 ó 35 por ciento menos. Por ello, todos deberemos ponernos a trabajar por la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agricultura.
Cuando se habla de que en Chile hay entre 16 y 17 por ciento de personas que viven en el campo,
es una equivocación; probablemente es así en Santiago y haciendo un promedio nacional, pero
hay zonas en que el porcentaje es de 40 ó 50 por ciento. Es decir, los promedios nacionales no se
pueden utilizar para dar estos beneficios a la agricultura. Hay que calcular la rentabilidad de la
agricultura, el trabajo que da y sacar cuentas de las divisas que se ahorraría el país si tenemos
una agricultura fuerte.
Ese problema es mucho más serio que todo lo que estamos hablando. Hoy día, para los pequeños
y medianos agricultores, sobre todo en la zona de Cautín hacia el sur, en la zona costera, donde
son sumamente pobres, no hay rentabilidad, porque no tienen posibilidades de hacer una
adecuada comercialización. En consecuencia, una buena comercialización es tan importante como
el proyecto que estamos estudiando.
Ojalá que en el futuro se considere -lo digo ahora, aprovechando la presencia del Ministro - la
forma de ayudar a los pequeños agricultores a tener una comercialización digna para sus
productos agrícolas, forestales y ganaderos.
Para terminar, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y
MUJERES. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando analizo estas modificaciones constitucionales me pregunto si nuestros
legisladores fueron o no machistas durante 180 años por incorporar sólo la palabra “hombres”.
Lógicamente, con el correr del tiempo, todo el mundo se ha dado cuenta de que la Constitución la
emplea como expresión genérica de personas.
Ha pasado el tiempo, hemos ido avanzando, las mujeres han peleado por sus derechos y hoy me
parece justa esta modificación de la Constitución para incluir la palabra “personas”, porque nadie
puede dudar en esta Sala de que un país, una región o el mundo no progresan si sólo participa un
grupo de la sociedad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La mujer tiene y debe tener los mismos derechos que el hombre. Tan cierto es lo que digo, que el
Senado, en forma acertada, cambió la expresión “hombres” por “personas”, incorporando a ambos
géneros de la población, hombres y mujeres, en la Constitución Política de la República.
Escuché con mucha atención a los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y
consideré increíble que en esta reforma comenzaran a pedir leyes de discriminación positiva para
la mujer. Pero ninguna ley está sobre la Constitución. Con esta reforma, deberán borrarse todas
las discriminaciones respecto de hombres y mujeres, porque no habrá excepciones, salvo en lo
relativo a la maternidad, porque, lógica y felizmente, hay una profunda diferencia entre hombre y
mujer, en cuyo caso hay que abordar los derechos de la mujer en el prenatal y en el posnatal. Y no
es una discriminación, sino una protección, pero no a la mujer, sino a la vida de la persona que
tiene en su vientre, porque ése es el fondo del problema.
Si lo analizamos fríamente, lo demás son palabras y buenas intenciones, pero las discriminaciones
quedarán derogadas automáticamente. Eso no se había dicho aquí.
Pregunto a los abogados, a los ministros y a los juristas: ¿hay alguna ley que esté sobre la
Constitución? Claramente, no, y la Carta Fundamental está dando en este minuto la igualdad
absoluta a hombres y mujeres, sin ningún tipo de discriminaciones.
Por lo tanto, los convenios internacionales serán para otros países, porque la Constitución chilena
da igualdad absoluta de condiciones a hombres y mujeres. En consecuencia, aquí ya no hay
discusión. Se acaban todos los temores y aprensiones que podían haber tenido nuestras colegas.
Cuando me dicen que debe haber participación de la mujer en las elecciones, en los cargos
parlamentarios, de ministros y en todo lo que se quiera, ¿quién puede dudar que la mujer es tanto
o mucho más inteligente que el hombre? Por lo tanto, no se trata de darles un cupo, porque
pueden participar en igualdad de condiciones, compitiendo como lo establecen, por ejemplo, los
estatutos de cada partido, para postular a parlamentarias. Si alegan, discuten o se sienten
discriminadas, por ejemplo, con el número de ministras que hay en el Gobierno, que en este
momento asciende a tres, deben tener en cuenta que eso es de exclusivo resorte del Presidente
de la República ; por lo tanto, no es la Constitución la que está diciendo cuántas mujeres deben
ocupar los cargos de ministro , sino que es el Jefe de Estado quien las nombra. En consecuencia,
hay que decirle: “Su Excelencia, hay igualdad entre hombres y mujeres. Aquí tenemos una terna
de mujeres, quienes también pueden competir para ocupar ciertos ministerios, en los que pueden
desarrollar una labor tanto o mucho más eficiente que los hombres”.
Por otra parte, tal vez no existe tal discriminación, sino que a las mujeres no les interesa ser
ministras, porque tienen otros llamados en la vida, que les son mucho más interesantes y donde
se desenvuelven mejor que en esos cargos.
Por eso, cuando se apruebe esta modificación, todo lo demás serán temores, porque habrá
absoluta igualdad entre el hombre y la mujer, ya que así lo dirá nuestra Carta Fundamental.
Por lo anterior, me siento orgulloso de que Dios me haya dado la oportunidad de participar en este
proyecto de ley y de que este Parlamento sea recordado como el que dio igualdad al hombre y a la
mujer.
Por lo tanto, anuncio que lo votaré favorablemente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES SOBRE
NUEVO SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones sobre la investigación encomendada por la honorable
Cámara de Diputados para estudiar todo lo relativo al nuevo sistema de revisión técnica de
vehículos motorizados dispuesto por el Ministerio de Transportes.
Diputado informante de esa Comisión es el señor Felipe Letelier.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Sesión 18ª, en
16 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones cumplió el
mandato de la Sala, que nos encomendó abocarnos al estudio del sistema de revisión técnica de
vehículos motorizados y emitir un informe con un diagnóstico sobre su impacto en materia de
contaminación, de seguridad vial, del costo que significa para los usuarios, de la concesión de
plantas revisoras y otras materias relacionadas, y que sugiriera las medidas que estimara
pertinentes.
Cuando empezamos el análisis, nos encontramos con que, como casi siempre, o siempre, las
medidas tomadas sobre estas revisiones técnicas y las relativas a contaminación están enfocadas
a Santiago, y la contaminación ambiental en esa ciudad nunca ha disminuido. Es decir, hay efectos
secundarios que van más allá de las revisiones técnicas de los buses y de la locomoción colectiva
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en general.
En Santiago se han sacado de circulación los buses y taxis con humo visible, pero ahora están
trabajando en provincias, porque la ley lo permite y porque allá no hay tanta contaminación.
Si analizamos este tema en forma parcializada, podemos concluir que tal vez se ha contribuido a
la descontaminación de la capital, pero es alarmante ver la contaminación que produce en
regiones el uso de los buses que fueron retirados de ella.
En seguida me referiré al costo de la revisión técnica. Es curioso: ningún representante de las
diferentes federaciones y confederaciones de buses, taxibuses, taxis, etcétera, que asistieron a la
Comisión, estaba en contra de la revisión técnica, pero sugerían parámetros que me parecen
lógicos. Explicaban que cada vez que llevaban su vehículo a la revisión, entraba a la máquina y
ésta decía: falla la dirección, y era rechazado. Volvían a los dos días y la máquina nuevamente
acusaba falla en la dirección, y tenían que volver a pagar; y esto sucedía hasta dos o tres veces.
Muchas veces se trataba de una rótula, de una goma del amortiguador, de una pastilla de frenos,
pero nunca les especificaban, y gastaban miles de pesos arreglando el tren delantero de su
vehículo, debido a que la máquina no explicitaba la falla.
Por lo tanto, a esa gente, que no está en contra de la revisión técnica, hay que especificarle el
problema y decirle cómo solucionarlo para abaratar los costos.
También se hicieron muchas proposiciones al respecto. Por ejemplo, el uso de las vías. ¿Cómo
podemos exigir una planta de revisión técnica con las mismas características de las europeas,
aunque nos sintamos orgullosos de las chilenas, si no tenemos la infraestructura de los caminos
europeos? Lógicamente, cada golpe por las deficiencias de las rutas va contribuyendo a que se
vaya deteriorando el vehículo. Adecuemos las revisiones técnicas a las condiciones de las vías que
usan los vehículos. Si los Ministerios de Transportes y de Obras Públicas se comprometen a tener
calles sin hoyos, que no produzcan vaivenes ni golpes, podrán exigir lo que quieran; pero en este
momento, ninguno de ellos está cumpliendo las especificaciones que deberían tener los caminos.
Les dan el pase a los vehículos, les aplican multas, pero no resguardan la seguridad vial.
El señor Ministro dice que la mayoría de los muertos por accidentes de tránsito son consecuencia
de atropellos, pero quiero señalarle que en los últimos quince días hemos tenido que lamentar la
muerte de más de treinta personas por accidentes de tránsito. Hoy, a las dos de la madrugada,
murieron nueve personas más en la zona de Victoria, porque, al parecer, no había buena
visibilidad, por neblina o por lo que sea, pero no por cuestiones relacionadas con la revisión
técnica.
Nadie está en desacuerdo en que haya dos tipos de revisión: primero, para los vehículos de la
locomoción colectiva y de transporte de pasajeros. Indudablemente, hay dos cosas: una es
agradar al señor que maneja la máquina y que tiene que pagar las revisiones técnicas, y otra es la
seguridad del usuario. Debemos tratar de que el usuario esté tranquilo, pero que el señor que
paga la revisión técnica lo haga una sola vez y le digan cuál es la falla para que su vehículo sea
reparado.
En todo caso, se han acogido muchas de estas especificaciones y recomendaciones que hizo la
Comisión. Por ejemplo, se han disminuido las causales de rechazo. Antes, un vehículo con un
topón o un rayón en un tapabarro era rechazado. Hoy día le aprueban la revisión y le recomiendan
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
repararlo.
Por otro lado, ¿cómo va a ser justo que a un señor que transita por caminos que en un 80 por
ciento son de ripio le rechacen su vehículo en la revisión porque tiene una picadura en el
parabrisas? Es decir, una vez más, traspasamos el costo de las malas vías y la infraestructura al
usuario, diciéndole: “sabe, usted tiene un vidrio roto, un foco trizado”. ¡Pero si ello se debe a las
piedras del camino!
Recomendamos  que  las  especificaciones  para  la  revisión  técnica  fueran  dadas  según  las
características de cada región del país. Indudablemente, un vehículo con un hueco en el
parabrisas que va a tapar la mitad de la visibilidad, será rechazado, pero, por lo menos, se debe
tener un criterio suficiente para aprobarlo cuando se trata de algo menor.
Creemos que las regiones tienen mucho que decir en esto. Cada seremi de Transportes tendrá que
definir las políticas en su región y no depender siempre de Santiago. La Comisión de Obras
Públicas recomendó que los seremis tengan la facultad de dirigir y hacer plantas de revisiones
técnicas en las distintas ciudades, lo cual fue acogido por el Ministerio. Lo malo es que se supo
después que se estaban licitando las plantas.
Quiero decirle al señor Ministro que me parece absolutamente injusto -como se habla tanto de la
ley del consumidor- que cuando un auto nuevo no aprueba la revisión técnica sea el usuario quien
pague la falla. A todos los autos nuevos se les debe respetar su garantía, que es de 50 mil
kilómetros o 24 meses; de lo contrario, es una burla o sólo buenas palabras. No voy a señalar
marcas por razones obvias, pero hay vehículos nuevos que no han pasado la primera revisión
técnica. ¿Qué hace el dueño? Moverle un tornillo, sacarle el filtro de aire o recurrir a algunos
subterfugios para que emita menos gases. Pero él compró un auto que debía cumplir las
exigencias técnicas.
Por lo tanto, es fundamental que los vehículos estén homologados. Que el Ministerio -si no me
equivoco, tiene una planta revisora en Maipú- homologue los vehículos; que los compradores no
tengan problemas en las revisiones técnicas, porque se les garantizó que cumplían las normas
exigidas para circular en el país. Algunos se internan como catalíticos; pero la verdad es que
tienen un tarro basurero con un paquete de virutilla adentro, por lo que no cumplen ninguna
norma. Ésa es la verdad.
Entonces, estamos hablando de que debemos mejorar esta situación, por lo que me siento feliz de
que se hayan acogido nuestras proposiciones.
El señor Ministro aduce que no tiene personal para que el Estado realice su papel fiscalizador.
Dado que la seguridad ciudadana no tiene precio, estimo que si el señor Ministro solicita que se le
dé un grupo de fiscalizadores, nadie se va a oponer en esta Cámara de Diputados, porque estamos
resguardando en definitiva al usuario, la transparencia de un sistema y la seguridad de las
personas que llevan sus vehículos para someterlos a las revisiones técnicas.
No se trata de tener tres plantas en Santiago. A uno le parece increíble, porque estamos hablando
de un negocio de más de 7 mil millones de pesos que está en tres manos, pues existen problemas
para que otros empresarios puedan instalar estas plantas, a pesar de que se les dijo: “No tengan
temor, construyan sus plantas de revisiones técnicas”. Hicieron tremendas inversiones, pero no
quedaron dentro de las bases de licitación, porque la Contraloría General de la República no tomó
razón de los decretos respectivos. Posteriormente, se tuvo que entablar un juicio para que dicho
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
organismo aceptara las bases de la licitación.
Por eso, debemos concluir que esta Comisión tomó en cuenta todas las opiniones. Muchas veces
coincidimos con el señor Ministro , y otras veces, no. Acogimos la mayoría de los planteamientos
de las propias confederaciones de taxis que nos parecieron justos y necesarios, los que fueron
incluidos en nuestras conclusiones.
Señor Ministro , por intermedio del señor Presidente , deseo expresarle que recibí una carta en la
que se me dice que la Comisión, en forma velada, había amparado las medidas del Ministerio.
Debo decir con mucha honestidad, siempre presente durante los casi nueve años en la Comisión
de Obras Públicas, que nunca nos hemos dejado influir por el Ministerio ni por nadie; sacamos las
conclusiones que creímos más justas en el momento en que se nos encomendó esta misión.
El señor Ministro dice que se ha acogido la mayoría de las propuestas y que se están licitando
plantas de revisiones técnicas en las regiones, lo que es señal de que el trabajo de la Comisión ha
sido bueno.
Señor Ministro, nosotros nos sentiremos satisfechos de que se puedan implementar algunas de las
conclusiones que están pendientes.
Por lo tanto, es fundamental que el que necesita realizar una revisión técnica sólo pague una vez y
que se le diga cuál es la falla de su vehículo, en lugar de que lo hagan pasar tres veces por la
revisión, lo que le significa perder un mes y gastar 100 mil pesos. En realidad, no sólo pierde
tiempo, sino que no puede trabajar para pagar la letra y alimentar a su familia, porque su auto
está parado y no halla qué hacer.
Por eso, es indispensable aprobar este informe. Esperamos que se acojan las conclusiones que
están pendientes, así como aquéllas respecto de las cuales el señor Ministro tiene dudas.
Señor Ministro , no se trata de presentar un proyecto de ley. Siempre hemos trabajado en buenos
términos, con el objeto de establecer condiciones adecuadas para los usuarios y para los dueños
de plantas de revisiones técnicas; pero como usted sabe muy bien, no tenemos facultades, como
parlamentarios, para autorizarle más fiscalizadores; pero comprometemos nuestro apoyo, como
bancada, a cualquier proyecto que envíe para que las plantas de revisiones técnicas tengan
asesoría y vigilancia del Estado, como se señala en el punto número 1 de las conclusiones de la
Comisión.
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 198, de la Diputada señora González, doña Rosa; y de los Diputados
señores Rojas, Alvarado, Delmastro, Bertolino, Pérez, don Víctor; Masferrer y Alessandri.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante y significativo de pensionados se agrupan en organizaciones,
para hacer frente a sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva para un mejor trabajo de las mismas,
contar con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen, resulta de gran importancia para las personas que
han culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es
un tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República , para que en uso de sus atribuciones envíe al
Congreso Nacional un proyecto de ley que exima del pago de contribuciones de bienes raíces a
todas las sedes de los pensionados, jubilados y montepiadas del país”.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, mediante el cual se solicita eximir del pago de
contribuciones de bienes raíces a todas las sedes de los pensionados, jubilados y montepiadas del
país, cumple con la función social de devolver un poco la mano a este sector económicamente tan
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
deprimido por sus bajos ingresos.
Es justo que estas asociaciones de personas tengan la oportunidad de reunirse para hacer una
vida social más placentera y no estar preocupadas de pagar contribuciones por bienes adquiridos
con mucho esfuerzo, pues con su trabajo y el pago de impuestos ya cooperaron al desarrollo del
país. Es de justicia social liberarlos de esa preocupación y permitirles que en sus últimos años de
vida estén exentos de ese pago, lo que serviría de paliativo para la difícil situación que afrontan
por sus desmedradas remuneraciones.
Espero que los señores diputados entiendan su situación y aprueben el proyecto de acuerdo. Ojalá
que su Excelencia el Presidente de la República -quien en varias oportunidades ha manifestado
estar abocado a esa acción social- no lo tome como una ley de excepción, sino como una
contribución a las personas de la tercera edad.
Desde ya anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS. Primer trámite
constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la ley general de Cooperativas.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son el señor Tuma y el señor Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, boletín Nº 855-03, sesión
41ª, en 10 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , las cooperativas tienen por finalidad fortalecer a la gente que tiene más
necesidades. He señalado muchas veces que lo que echa a perder la función de las cooperativas
es la parte tributaria.
Me explico. Cuando un pequeño agricultor factura a una cooperativa, ésta, al hacer la venta,
vuelve a facturar. Además, esos agricultores se ven obligados a mantener un contador para
tramitar la devolución del IVA, cuyos honorarios, a veces, son mucho más altos de lo que van a
recibir.
Estamos en el momento preciso para hacer un cooperativismo tributario, es decir, que la
cooperativa facture por sus socios, de manera que, como ente, haga una sola facturación, con lo
cual los socios ahorrarían, a lo mejor, el pago de doce a quince contadores, y tendrían un alivio
tributario.
Al hablar de exenciones tributarias, no se trata de que aquellos no puedan recuperar el IVA.
Lamentablemente, la ley que despachó el Parlamento es inoperante, por lo que ellos no han
podido obtener la devolución del impuesto.
Por lo tanto, no es mala idea hacer esta excepción para los pequeños agricultores, sobre todo de
la zona costera de la Novena Región y de aquellas partes del país cuyo principal problema es la
comercialización. Como no tienen ninguna ayuda, ésta sería una buena medida para que pudieran
comercializar en igualdad de condiciones que las demás personas.
Quiero decir a los honorables colegas que no representan zonas agrícolas en que se transan
productos, que los agricultores los abaratan en un 18 por ciento si pueden recuperar el IVA, el que
ahora se pierde en la mayoría de los casos. En consecuencia, éste no es un tema menor. Por eso
me interesa que el señor subsecretario recoja esta inquietud, a fin de hacer alguna corrección en
las disposiciones pertinentes para engranarlas con las que aplica Impuestos Internos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de abril de 1999.
BENEFICIOS ECONÓMICOS A LOS PERSONALES DEL SERVICIO DE
IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, DE LA
DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS ARMADAS, Y NORMAS
SOBRE RACIONALIZACIÓN DEL SECTOR HACIENDA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley que concede
beneficios económicos al personal del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa
del Estado, de la Dirección de Presupuestos y de las Fuerzas Armadas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Están  inscritos  los  Diputados  señores  Gustavo  Alessandri ,  Iván  Mesías ,  Enrique  Van
Rysselberghe, Jorge Ulloa, Salvador Urrutia, Andrés Palma y René Manuel García.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto tiene una particularidad que nos agrada mucho: nivela hacia
arriba, lo que considero fundamental. La gente que gana menos merece tener un sueldo más alto
para estar tranquila, ejercer mejor su función y, en definitiva, disponer de recursos para los gastos
cotidianos, como educación, salud y vivienda, aspectos que hoy se ven desmedrados por los bajos
ingresos.
Pero cuando hablamos de impuestos, debemos distinguir que los hay justos e injustos. Quiero
recordar a la honorable Sala que existe un impuesto que afecta a todos los chilenos: el IVA. Todos
y cada uno de los habitantes de este país paga su impuesto al comprar -el 18 por ciento de todos
los productos que adquiere-, pero lo enteran sólo algunos comerciantes. Si no dan factura ni
boleta, la gente paga el impuesto, pero el Fisco no lo recibe. Ése es el fondo del tema que estamos
viendo: la evasión tributaria.
Respecto al aumento del IVA, quiero hacer una reflexión. En la actualidad, dos meses y medio del
salario de las personas que ganan el ingreso mínimo, representan el pago del IVA de los productos
que consumen. Ése es un impuesto que pagan todos los chilenos y que en el fondo no se refleja en
las arcas fiscales. La mayoría de la gente cree que son las grandes empresas las que evaden, pero
no es así. Falabella , Ripley, Hites , Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, ninguna
comete evasión porque no podrían tener el control de sus bodegas e inventarios. ¿Dónde se
produce la evasión? Se produce -cosa curiosa, y lo he conversado muchas veces con funcionarios
de Impuestos Internos- en los pequeños locales que compran sin IVA y son quienes ayudan a que
se produzca la evasión tributaria; vale decir, la evasión hormiga es mucho más que la de las
grandes tiendas, al contrario de lo que la gente podría percibir.
Nadie en la Sala está en desacuerdo en que haya una fiscalización para que cada uno pague sus
impuestos y lo que realmente corresponde. Soy un convencido de que la gente de mayores
recursos no debe evadir porque, indudablemente, con sus impuestos está favoreciendo a los de
menores ingresos, lo que se traduce en mejor vivienda, más salud y educación. Entonces, cuando
en la Sala uno solicita que se incrementen estas áreas, lógicamente tiene que dar las
herramientas para fiscalizar, con el fin de que no haya más evasión tributaria.
Quiero recordar a los honorables diputados que hoy, por ley, las ferias del país retienen un 10 por
ciento del IVA -en el ganado, en el trigo, en la madera- a todos los compradores para evitar la
evasión; y si al tercer día no hay problema, se recupera. Vale decir, lo que se está tratando de
hacer es que la gente no evada más sus impuestos y lleguen a las arcas fiscales. Ése es el fondo
del problema y en eso estamos todos absolutamente de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ahora,  ¿cuánto  ganan  los  funcionarios  de  Impuestos  Internos?  Indudablemente,  sus
remuneraciones son injustas, sobre todo si consideramos que son los garantes de que los tributos
ingresen a las arcas fiscales.
Por eso creo que el proyecto es justo tal como lo aprobó la Comisión de Hacienda. Y aquí quiero
ahondar en un problema. En la actualidad, un fiscalizador no puede ser cualquier persona; se
requieren varios requisitos: por ley deben ser contadores auditores, ingenieros comerciales,
administradores  públicos,  arquitectos,  constructores  civiles,  ingenieros  forestales,  ingenieros
agrónomos. Con esto quiero decir que no cualquier persona puede ser fiscalizador. Sin embargo,
se ha planteado que debe ser gente más idónea; ¿acaso los fiscalizadores que tiene el país no son
idóneos? Claramente sí; es gente idónea, porque los grados no se los han regalado. Para ser
fiscalizador, aparte de los requisitos señalados, se debe participar en un concurso público. En
consecuencia, se han ganado paso a paso los grados obtenidos. La carrera de estos funcionarios
comienza en el grado 15 y llega al 10; los grados que siguen son de absoluta confianza del
director regional. Vale decir, un funcionario en grado 14 puede subir al 8, porque la autoridad
competente lo nombra en ese grado; pero cuando cambia esa autoridad, el funcionario vuelve al
grado que tenía, o sea, no pierde su carrera funcionaria.
A mi juicio, la gente que participe en este concurso debe ser la misma en que se han gastado
muchos millones de pesos para que realicen su carrera funcionaria. Entonces, si queremos mayor
fiscalización e impuestos y que el país aumente sus ingresos, debemos mantener a esta gente que
es la que ha entregado todo su esfuerzo en el cumplimiento de sus funciones. Por eso, considero
una falta de respeto referirse a estos funcionarios como gente no idónea. En el fondo, se quiere el
ingreso de otra gente, porque el señor director nacional cree que puede ser mejor. Para que exista
una fiscalización fuerte, primero, se debe respetar a los funcionarios y la carrera funcionaria.
Por lo tanto, anuncio mi voto -y ojalá mi bancada proceda igual- favorable al proyecto tal como lo
despachó la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
ANTICIPOS EN FONDO COMÚN MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , los parlamentarios muchas veces decimos en nuestros distritos que la
municipalidad es la empresa más grande de la comuna y la que debe velar por cada uno de sus
habitantes. Y hoy para nadie es un misterio que la salud y la educación municipales son grandes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
temas que preocupan a la población de todas las comunas.
Por ello, hace pocos días, aprobamos una asignación de 75 mil pesos para los funcionarios de la
salud municipal, lo que parece una contradicción porque, por un lado se les está dando plata al
personal, y, por el otro, se les quitan derechos a las familias de quienes tienen pagadas sus
imposiciones. Cuando éstas no se enteran, no tienen derecho a salud, a jubilación y, en definitiva,
pierden una serie de garantías que la misma ley establece.
Con respecto a la educación, es exactamente lo mismo. A los profesores se les descuentan las
cotizaciones y no se pagan a la institución correspondiente, lo que incide y afecta su jubilación y
salud, quedando muchas veces en la absoluta indefensión.
Sin embargo, muchos parlamentarios tienen como deporte nacional atacar a todos los alcaldes, de
uno y otro lado. Para mí los alcaldes son los encargados de velar por el bienestar de la población
de todas las comunas. Y en este punto, debemos distinguir que hay comunas pobres y comunas
ricas.
Sin duda, la educación y la salud de los niños de las comunas pobres -que les permita surgir- se
ven coartadas por los escasos medios que les llegan a sus municipalidades.
Debemos ser muy honestos. En muchos casos, los alcaldes se ven enfrentados a un gran dilema:
deben pagar 20 millomes de pesos entre sueldos e imposiciones, y esa municipalidad sólo recibe
15 ó 16 millones de pesos. Es claro que se va produciendo déficit en ese ítem y las
municipalidades lo deben absorber.
En consecuencia, en vez de atacar a los alcaldes y culparlos de malos manejos, deberíamos ver
cómo superar ese déficit para que cumplan con la función encomendada por ley en educación y en
salud. Debemos financiar a las municipalidades, para que las más pobres no tengan que mendigar
fondos para realizar su labor, pues la otra alternativa que les queda es despedir a algunos
funcionarios de salud y a profesores.
Por lo tanto, se produce una contradicción tremenda. Por un lado, se hacen reformas tendientes a
mejorar la educación para que los niños tengan igualdad de oportunidades, y, por otro, los
docentes, que son los llamados a educarlos, hoy día ven disminuidos sus beneficios por el no pago
de sus cotizaciones previsionales.
En definitiva, aquí no se trata de discutir sobre malos o buenos manejos, sino de cómo las
municipalidades podrán cumplir con el papel que les corresponde en salud y en educación. Si no
hay dinero, el alcalde no tiene por qué ir preso o los concejales verse afectados. Si una
municipalidad carece de fondos y, por lo tanto, se ve imposibilitada de ejecutar las obras
necesarias mínimas, es toda la población de la comuna la que se ve privada de los elementos
esenciales para su desarrollo.
Por ello, antes de empezar a discutir aquí si se les entregarán fondos por una o dos veces,
deberíamos preocuparnos de tener municipalidades financiadas para que puedan cumplir con su
papel. Creo que ningún alcalde quiere que su municipalidad sea la que adeude más cotizaciones
previsionales. Por el contrario, todos los alcaldes deben velar para que su municipio sea el que
mejor cumpla con el mandato de la ley en materias de seguridad social, a fin de que no se
produzcan problemas en las áreas de la educación y de la salud. Por eso, este anticipo será una
solución de parche para el problema que tenemos en este minuto, y, tal vez, el próximo año de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
nuevo estaremos abocados al mismo problema y volveremos a ver de qué manera le sacamos
recursos al Fondo Común Municipal -que es plata de las municipalidades- para cubrir estas
deficiencias.
Sería interesante que los ministerios de Educación, del Interior y de Salud , reunidos en una
comisión tripartita, solucionaran este problema que recae directamente en el Gobierno y no en los
alcaldes. Se ha dicho que los alcaldes no sólo deben echarse flores, sino ver cuáles son los
problemas. Al respecto, los alcaldes dirán que es el Gobierno el que no les manda plata; pero la
culpa también recae en los parlamentarios, porque a uno le dicen: “Y usted, diputado , ¿por qué no
pide fondos?”. En este punto quiero aclarar a los habitantes del país que el Ejecutivo es el único
que tiene facultades para aumentar los fondos con el fin de que los profesores cuenten con sus
imposiciones, y ellos y sus familias accedan a los beneficios establecidos por la ley. El Presidente
de la República es el que debe incrementar los recursos, y este Parlamento no tendrá ninguna
duda en apoyar las iniciativas pertinentes en esas dos nobles causas: la educación y la salud de
los habitantes del país.
Reitero, sabiendo que este anticipo no resolverá los problemas de fondo de los municipios, y
mientras se busca una solución, votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y PANAMÁ. Primer
trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de transporte aéreo
entre los Gobiernos de Chile y Panamá, y su anexo.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Masferrer; y de la de
Hacienda, el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2272-10, sesión 24ª, en 2 de diciembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 48ª, en 6 de abril
de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en verdad, me ha hecho mucha fuerza la observación del Diputado señor
Andrés Palma , ya que, al no tener el texto del tratado, nos abstendremos, porque no podemos
firmar un documento que no conocemos y, en definitiva, lo que tendríamos que aprobar. En
consecuencia, me parece muy pertinente lo dicho por el Diputado señor Andrés Palma : hay que
tener conocimiento pleno de los tratados que se firman.
Me alegro, en estos tiempos democráticos, de que los convenios pasen por el Congreso. Por
ejemplo, el caso de Laguna del Desierto no se trató en el Congreso Nacional... y se perdió parte
importante del territorio chileno. El Presidente Aylwin , en ese entonces, dijo: “¡De qué se
preocupan si es un pedacito de territorio!” En consecuencia, eso sucede cuando no se conocen los
informes y no se ve lo que se firma.
Por lo tanto -reitero-, vamos a abstenernos en la votación de este tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
NUEVO REQUISITO PARA TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL. Primer trámite
constitucional.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
impone la obligación de pago de cotizaciones previsionales atrasadas como requisito previo al
término de la relación laboral por parte del empleador.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Manuel Bustos .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2317-13, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 61ª, en 6 de mayo de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, el proyecto en estudio no merece mayor discusión, desde mi punto de vista,
porque creo que es de extrema justicia. Si se analizan objetivamente las cosas, concluiremos que
se trata de una plata exclusiva del trabajador, es parte de su salario, se le descuenta y no siempre
se entera en las respectivas instituciones previsionales. Esto también incide en el no pago de
beneficios a que tienen derecho en casos de cesantía o de pérdida del trabajo por dos
circunstancias.
Al empleador le basta con declarar para que no le apliquen multas, pero en el momento del
despido o de término de la relación laboral es de extrema justicia que el trabajador se vaya con
todas sus imposiciones, porque es plata que le descontaron de su sueldo. La primera obligación
del empleador es cumplir con las leyes laborales y previsionales.
Hay que perder el miedo a estas cosas y la justicia es para que todos tengan la parte que les
corresponde. Esto es un hecho cierto: es un descuento del salario de la persona y no es una cifra
menor, porque, a veces, alcanza hasta un 20 por ciento. Ahora, ¿qué pasa cuando el trabajador no
tiene sus imposiciones al día y sufre problemas de salud? No puede acceder a los beneficios
médicos.
En consecuencia, considero que el proyecto no amerita más discusión y con mucha fuerza y
orgullo nos felicitamos en la Cámara de tener la oportunidad de velar por que los trabajadores
despedidos se retiren con sus cotizaciones al día. Es de justicia, es una realidad y no hay que tener
miedo a enfrentar estas cosas. No se está defendiendo nada, es algo establecido, ya que las
imposiciones son parte del sueldo que por ley corresponde a los trabajadores.
Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa y, ojalá, se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 18 de mayo de 1999.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN LA SALA DE SESIONES Y EN COMISIONES DE LA
CÁMARA.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y
Reglamento, recaído en el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
con el objeto de establecer la prohibición de fumar en la Sala de Sesiones y en las salas de
comisiones.
Diputado informante es el señor Alessandri.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín Nº 2204-16, sesión 62ª, en 11 de
mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ésta es la discusión más inoficiosa que hemos tenido desde que somos
parlamentarios. Y lo digo por una razón muy sencilla. Hay una ley que prohíbe fumar en lugares
públicos. En consecuencia, lo primero que tendríamos que saber es si la Cámara de Diputados es
un lugar público o no lo es. De serlo, no se podría fumar. Sin embargo, la misma ley aprobada por
nuestra Corporación dice que hay áreas comunes, de fumadores y de no fumadores. Es decir,
hemos perdido media hora de la sesión de Sala para saber si los parlamentarios deben tener una
ley especial. Me pregunto si los 120 parlamentarios estamos fuera de la ley, porque si la ley fue
aprobada por el Congreso, es señal de que existe.
Por lo tanto, formalmente pido que la Mesa se pronuncie sobre si la Sala es un lugar público o no,
a fin de que el proyecto no sea devuelto a Comisión o se le introduzcan indicaciones. Si es así, la
discusión carece de razón, porque nadie debe estar sobre la ley, más aún cuando se trata de una
ley especial.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 8 de octubre de 1998.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García, don René Manuel;
Hales, Galilea, don Pablo; Venegas, Muñoz, don Pedro; Walker, don
Patricio, y Diputadas señoras Pérez, doña Lily, y Caraball, doña Eliana, que
obliga a notificar a vecinos sobre modificación a las normas referidas a
edificación o uso de suelos de los planos reguladores comunales (boletín
N° 2250-06)
Moción de los Diputados señores Errázuriz , René García , Hales , Pablo Galilea , Venegas , Pedro
Núñez , Patricio Walker  y las Diputadas señoras Eliana Caraball  y Lily Pérez  Proyecto de ley que
obliga a notificar a vecinos sobre modificación a las normas sobre edificación o uso de suelos de
los planos reguladores comunales. (boletín Nº 2250-06)
“Considerando:
1. Que los planos reguladores comunales se pueden modificar sin que lo sepan los vecinos sólo
cuando comienzan los trabajos de construcción al lado o enfrente de sus casas;
2. Que la simpleza del actual procedimiento hace virtualmente imposible que los vecinos puedan
manifestar su opinión frente a la modificación del plan regulador comunal. En efecto, el
procedimiento es simple:
a) Quien descubra un buen lugar para construir, presenta una solicitud “fundada” al municipio, con
la firma de quienes venderán sus terrenos;
b) B) Luego, la Dirección de Obras “publicita” la modificación a las normas de edificación en
alguna oficina de la municipalidad para que el resto de los vecinos afectados pueda “oponerse”;
c) Transcurridos quince días y aprobada la modificación por el Concejo Comunal, ésta se cursa al
Seremi para que dicte la resolución de actualización o modificación del Plano Regulador. Una vez
dictada la resolución, la modificación es irrevocable;
3. Que se hace indispensable modificar la forma de notificar a los vecinos sobre cambios a las
normas de edificación o uso de suelos de los planos reguladores comunales, aprobada o en
trámite de aprobación, notificándose directamente a los vecinos afectados dentro de un radio
determinado, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Sustitúyese el inciso primero del artículo 43 del Decreto Nº 458, de 1976, que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones en la forma que se indica:
“La municipalidad respectiva, con cargo a sus fondos, elaborará el Plan Regulador comunal y
tendrá, asimismo, la responsabilidad de su actualización. Sin perjuicio de las exigencias que se
señalan a continuación, toda modificación a las normas de edificación o uso de suelos de los
planos reguladores comunales, aprobada o en trámite de aprobación, deberá ser notificada a los
vecinos afectados dentro de un radio mínimo de ochenta metros. Por vecinos se entenderán las
personas a cuyo nombre aparecen las propiedades registradas en el Servicio de Impuestos
Internos respectivo. Los vecinos tendrán un plazo de 90 días, a contar de la notificación, para
oponerse. En la tramitación de los planes reguladores comunales deberá observarse el siguiente
procedimiento:”
Artículo Segundo: Sustitúyese en la letra a) del citado Decreto Nº 458 el numeral “15” por el
numeral “90”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 22 de diciembre de 1998.
Moción de la Diputada señora González, doña Rosa, y de los Diputados se
ñores Delmastro y García, don René Manuel, que modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para otorgarle participación en las Comisiones,
a los diputados independientes (boletín Nº 2284-16)
Moción de la Diputada señora Rosa González y los Diputados señores René Manuel García  y
Delmastro .
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para otorgarle participación en las comisiones,
a los diputados independientes. (boletín Nº 2284-16).
“Considerando:
1º Que además de los parlamentarios que militan en los partidos políticos, existen aquellos que
son independientes. Éstos, pese a no militar en un partido político, tienen los mismos derechos y
facultades constitucionales que los militantes, pero la ley así no lo considera.
2º Que la actual regulación sólo contempla la existencia y participación de aquellos parlamentarios
que militan en los partidos políticos, y por tanto no concede cabida a los diputados independientes
electos dentro del hemiciclo de nuestra Corporación, llegándose al absurdo de verse éstos
obligados a solicitar ser recibidos en el seno de alguna bancada, para así tener voz, voto y escaño.
3º Que la normativa del Reglamento de la Cámara de Diputados, al consagrar las Comisiones que
habrá en ella y cuál será su conformación, ni siquiera considera la existencia de parlamentarios
independientes.
4º Que no es posible que la voz y la iniciativa en el Congreso Nacional de Chile pertenezcan en
forma exclusiva y excluyente a los militantes de partidos políticos, dejándose de lado, de manera
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
contraria a derecho, a los parlamentarios que ejercen libremente su independencia política.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha otorgado su aprobación al siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
Introducir las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputados:
1. Al artículo 35 (Libro I, Título I).
Intercalar el siguiente inciso entre el primero y el segundo, pasando a ser este último tercero:
“Se excluyen de las limitaciones del inciso anterior a los diputados que representan a distritos
ubicados en zonas extremas que limitan con países vecinos, respecto de los viajes que deban
realizar a esos países para el mejor desempeño de sus funciones, siempre que estos viajes no
excedan a setenta y dos horas”.
2. Al artículo 213 (Libro II, Título II).
Agregar el siguiente nuevo inciso cuarto:
“Los diputados independientes que no hayan sido elegidos como integrantes de listas de partidos
políticos, podrán integrar dos comisiones a su elección, con excepción de la comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento. A éstas se incorporarán previa ratificación de la Mesa y a
solicitud de ellos. El saldo de los integrantes de la comisión en número de doce, seguirá lo
preceptuado en el inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 22 de abril de 1999.
Moción de los Diputados señores Huenchumilla, García, don René Manuel;
Salas, Rincón, Ceroni, Mulet, Elgueta, Hernández, Van Rysselberghe y
Letelier, don Juan Pablo, que modifica la ley Nº 18.168, general de
Telecomunicaciones, para proteger la radiodifusión local y regional
(boletín Nº 2326-15)
Moción de los Diputados señores Huenchumilla  , René Manuel García  , Salas, Rincón , Ceroni ,
Mulet , Elgueta , Hernández , Van Rysselberghe y Juan Pablo Letelier .
Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para protección de la radiodifusión local y regional.
(boletín Nº 2326-15)
I. INTRODUCCIÓN.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Marco legal.
Las concesiones para los servicios de Telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión
están reguladas a través de la ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, publicada el 2
de octubre de 1982, y sus modificaciones posteriores.
2. Concurso público.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, durante el primer mes de cada cuatrimestre
calendario, procede a llamar a concurso público para todas las concesiones que se le hubieren
solicitado y para aquéllas cuya caducidad se hubiese declarado durante el período que medie
entre uno y otro concurso.
Asimismo, deberá llamar a concurso con no menos de 180 días de anterioridad al vencimiento del
plazo de vigencia de una concesión de radiodifusión.
De acuerdo a lo establecido en la ley Nº 18.168, la concesión será asignada al postulante cuyo
proyecto ofrezca las mejores condiciones técnicas que aseguren una óptima transmisión y
servicio, y un cumplimiento cabal de los requerimientos de las bases del concurso público. En el
caso de que dos o más concursantes ofrezcan similares condiciones técnicas, la concesión se
resolverá mediante licitación entre ellos, salvo cuando uno de estos concursantes sea el anterior
concesionario, ya que en este último caso habría un derecho preferente para su asignación.
3. Exigencias del concurso público.
Para participar en los concursos públicos antes señalados, los postulantes deberán presentar una
solicitud al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que contenga:
-La identificación de las personas jurídicas de derecho público o privado que postulan a la
concesión: representantes legales, gerentes, administradores, directores, etc.
-Proyecto técnico con el detalle pormenorizado de las instalaciones y operación de la concesión a
la que se postula, el tipo de emisión, la zona de servicio, plazos para la ejecución de las obras e
iniciación del servicio, y todos los antecedentes y requisitos técnicos exigidos por las bases y las
disposiciones legales y reglamentarias o un técnico especializado en telecomunicaciones.
-Proyecto  financiero,  debidamente  respaldado,  destinado  exclusivamente  a  la  instalación,
explotación y operación de la concesión a la que se postula.
4. Resolución del concurso.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones, dentro de los 30 días siguientes a la expiración del plazo
fijado para la recepción de las solicitudes, deberá emitir un informe respecto de cada solicitud,
considerando el cumplimiento de los requisitos formales de carácter legal y reglamentario. En
caso de existir dos o más solicitudes, deberá establecer, en forma separada y fundamentada, cuál
de ellas garantiza las mejores condiciones técnicas de transmisión o de prestación del servicio, y
cuáles son similares. Cuando se trate de un concurso por expiración de plazo de una concesión, se
deberá consignar si alguno de los postulantes es el actual concesionario.
Los informes técnicos de la Subsecretaría tienen el valor de prueba pericial.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Una vez que los postulantes son notificados del informe de la Subsecretaría, tienen un plazo de
diez días para desvirtuar los reparos que les parezcan injustificados. Por su parte, la Subsecretaría
tendrá también diez días para pronunciarse sobre las observaciones que los postulantes hagan a
su informe.
Posteriormente,  el  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  asignará  la  concesión  o
declarará desierto el concurso público o, de existir solicitudes con similares condiciones, llamará a
licitación entre éstas.
En el Decreto Supremo que otorga una concesión deberá dejarse constancia expresa de los
elementos esenciales de ésta: tipo de servicio, zona de servicio, período de la concesión, plazo
para el inicio de la construcción de las obras y para su terminación, plazo para el inicio de las
transmisiones, la potencia y la frecuencia. Asimismo, el Decreto deberá especificar para la
concesión titular: ubicación de los estudios, ubicación de las plantas transmisoras, ubicación y
características técnicas del sistema radiante y del radioenlace estudio-planta.
5. Características de los concesionarios.
Sólo podrán ser titulares de una concesión o hacer uso de ella, a cualquier título, personas
jurídicas de derecho público o privado, constituidas en Chile y con domicilio en el país. Sus
presidentes, directores, gerentes, administradores y representantes legales no deberán estar
procesados o haber sido condenados por delito que merezca pena aflictiva.
Los presidentes, gerentes, administradores y representantes legales de una concesionaria de
radiodifusión  de  libre  recepción  deberán  ser  chilenos.  Tratándose  de  directorios,  podrán
integrarlos extranjeros, siempre que no constituyan mayoría.
La concesionaria tiene la obligación de informar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones todo
cambio en la presidencia, directorio, gerencia, administración y representación legal. Además,
tratándose de sociedades anónimas o en comandita por acciones, se deberá informar de la
subdivisión y transferencia de acciones, y en el caso de sociedades de personas, el ingreso o retiro
de socios o el cambio en el interés social.
En el caso de transferencia, cesión, arrendamiento u otorgamiento del derecho de uso de
concesiones,  a  cualquier  título,  se  requerirá  la  autorización  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, la que no podrá denegarla sin causa justificada. El adquirente quedará
sometido a las mismas obligaciones que el concesionario.
II. DESARROLLO DE LA RADIODIFUSIÓN EN CHILE.
1. Amenazas sobre la radiodifusión local.
A pesar del innegable avance y penetración de la televisión en las últimas décadas, la
radiodifusión continúa siendo uno de los principales medios de comunicación, información y
entretención para nuestro país, particularmente en aquellas localidades apartadas y/o rurales en
donde la oferta televisiva es restringida.
La radiodifusión local y regional ha acompañado nuestro desarrollo, ha sido un instrumento de
información, educación y por sobre todo de comunicación y ayuda social. Todos hemos escuchado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
más de una vez alguna radioemisora local, quizás nos han parecido pintorescas, quizás le hemos
encontrado  limitaciones  técnicas,  pero  indudablemente  no  podemos  negar  que  recogen  y
representan la voz de la gente de la localidad.
El esfuerzo de los que trabajan en radioemisoras locales es digno de destacar, con gran sacrificio y
entrega para mantener informadas y apoyar a sus localidades se realiza en la mayoría de los
casos con pocos recursos e importantes limitaciones técnicas. Sin embargo, cuentan con el apoyo
de su gente, que les escucha diariamente.
No obstante, a pesar de la importancia de estas radioemisoras a nivel local, estamos asistiendo en
los últimos tiempos a su progresiva desaparición, las que producto de los avances tecnológicos
como la transmisión satelital y de las disposiciones legales vigentes, han ocasionado que las
concesiones inicialmente otorgadas a estas estaciones de radios locales sean transferidas
(vendidas,  arrendadas,  transadas  en  el  mercado)  a  las  poderosas  radios  de  Santiago,
transformado estas concesiones locales en cadena de las emisoras capitalinas.
2. Impactos sobre las comunidades locales.
La desaparición de las emisoras locales, las que informan los acontecimientos que han ocurrido en
el pueblo, que conectan a las ciudades con el mundo rural, que informan los cortes de luz, de
agua,  que  hacen  de  correo,  que  entregan  los  horarios  de  los  buses  intercomunales  o
interprovinciales,  entre  otras  acciones  de  carácter  social,  y  que  también  entregan  las
informaciones sobre lo que pasa en Chile y el mundo, indudablemente atenta contra los valores e
identidades de nuestras localidades y regiones y, por sobre todo, contra nuestra cultura y nuestra
gente.
Los espacios de comunicación locales son reemplazados por medios informativos que obviamente
privilegian lo nacional (lo que sucede en Santiago), condenando a que parte importante de nuestro
país  se  entere  diariamente  de  la  restricción  vehicular  en  Santiago,  de  los  índices  de
contaminación, del aumento de la delincuencia capitalina, haciendo así efectivo el dicho “Santiago
es Chile”.
De  esta  forma,  contrariamente  al  impulso  y  al  esfuerzo  por  fortalecer  el  proceso  de
descentralización del país, que los distintos actores de la vida nacional han desplegado en la
última década, en materia de radiodifusión estamos asistiendo a una creciente concentración y
centralización de la información. Concentración, debido a que pocas estaciones de radio controlan
a través de sus cadenas y estaciones repetidoras parte importante de las radioemisoras del país, y
centralización, porque dichas estaciones son de Santiago, obligando, tal como se señalara
anteriormente, a que todas nuestras ciudades y pueblos estén más informados de lo que pasa en
la capital que de lo que ocurre en sus localidades.
Otro impacto negativo importante de la extinción de las radioemisoras locales es el desempleo
que ocasiona su cierre, ya que con la nueva tecnología y la comunicación en cadena, se requiere
un personal reducido, pues sólo se cumplen funciones de estación repetidora.
3. Legislación permisiva.
Si bien la ley Nº 18.168 establece una serie de exigencias para los concursos públicos de
concesiones de radiodifusión, tales como la presentación de un proyecto técnico con el detalle
pormenorizado de las instalaciones y operación de la concesión a la que se postula, el tipo de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
emisión, la zona de servicio, plazos para la ejecución de las obras e iniciación del servicio, y todos
los antecedentes y requisitos técnicos exigidos por las bases y las disposiciones legales y
reglamentarias  pertinentes,  permite  asimismo  la  transferencia,  cesión,  arrendamiento  u
otorgamiento  del  derecho  de  uso,  a  cualquier  título,  de  estas  concesiones.
De tal modo que nos encontramos frente a una muerte anunciada de la radiodifusión local, ya que
a través de los concursos públicos estas concesiones son adjudicadas a consorcios que cuentan
con un gran respaldo técnico, pero que finalmente no concretan las instalaciones, sino que transan
(o transfieren) la concesión en el mercado, posibilitando un crecimiento del monopolio radial de las
estaciones santiaguinas, muchas de las cuales cuentan con importante participación de capitales
extranjeros.
Otro factor que atenta contra la desaparición de la radiodifusión local es que dada la imposibilidad
de competir con los grandes consorcios de la comunicación radial, los propietarios de las
concesiones locales terminan transfiriéndolas, arrendándolas o cediéndolas a dichos consorcios,
los que finalmente las transforman en estaciones repetidoras.
MODIFICACIONES LEGALES
En consecuencia, si queremos salvar a la radiodifusión local, preservar nuestras culturas e
identidades locales, fortalecer la descentralización, hacer más transparente el negocio de las
concesiones de radiodifusión, y especialmente, no privar a parte importante de la población de
nuestro país de medios de comunicación que hoy son instituciones de servicio social, deberemos
impulsar las modificaciones legales y reglamentarias que permitan alcanzar estos objetivos.
Las modificaciones normativas que se requieren deben apuntar a lograr que los proyectos técnicos
que se presenten a los concursos públicos para las concesiones locales, exigidos según el Art. 13 A
de la Ley General de Telecomunicaciones, se materialicen efectivamente.
Asimismo, los cambios en la ley Nº 18.168 debieran establecer que una concesión, al ser
transferida, arrendada, cedida, etc., debe mantener y cumplir con el proyecto técnico para lo cual
fue otorgada, y que en caso de no ocurrir esto, se produzca su extinción.
III. PROPUESTA.
Dado que hoy la ley Nº 18.168 establece la exigencia de un proyecto técnico en el que se
especifique, entre otros, el tipo de servicio, la zona de servicio, el período de la concesión, el plazo
para el inicio de la construcción de las obras y para su terminación, el plazo para el inicio de las
transmisiones,  la  potencia  y  la  frecuencia,  lo  que  se  requiere  es  hacer  efectivas  estas
disposiciones, impidiendo que se transfiera el uso de la concesión antes de la materialización del
proyecto seleccionado. De este modo, se cautelaría la materialización efectiva de los proyectos de
concesión local.
Otro objetivo es mantener y/o fomentar radioemisoras de carácter local para lo cual es
conveniente establecer en las bases del concurso algunas exigencias y requerimientos que
deberán cumplir los proyectos técnicos que postulen a la concesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los medios de comunicación local, que recogen la voz de la gente de las ciudades y pueblos del
país, permiten preservar las costumbres, identidad y cultura, hoy amenazadas por la globalización
de las comunicaciones. Queremos que no se pierda nuestra identidad, que la gente esté informada
de lo que pasa en el mundo, pero sin perder de vista lo que sucede en su entorno inmediato.
La  radiodifusión  local  debe  continuar  siendo  un  medio  de  comunicación  para  nuestras
comunidades regionales, provinciales y locales, ya que no se trata sólo de medios informativos,
sino fundamentalmente de servicios públicos de gran utilidad social.
Para estos efectos se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1º.- Introdúcese en el inciso 1º del Art. 13 A, después del primer punto seguido lo siguiente:
“El proyecto deberá contener un porcentaje de transmisión preferencial de información local o
características técnicas específicas que aseguren la generación de transmisiones en forma
independiente”.
Art. 2º.- Introdúcese en el Art. 21 de la ley Nº 18.168 el siguiente inciso cuarto, pasando el actual a
ser inciso quinto: “La transferencia, cesión, arrendamiento u otorgamiento de uso, a cualquier
título, de una concesión sólo podrá efectuarse una vez materializado el proyecto técnico
seleccionado en el concurso público. El adquirente tendrá la obligación de mantener el proyecto
técnico original del concesionario, y sólo podrá efectuar modificaciones a éste previa autorización
de la Subsecretaría”.
Art. 3º.- Introdúcense en el Art. 23 de la ley Nº 18.168 los siguientes numerales 5 y 6.
“5.- No materialización de los elementos de la esencia de la concesión definidos en el Art. 14 y
establecidos en el Decreto Supremo que otorga la concesión.
6. Incumplimiento de lo establecido en el inciso cuarto del Art. 21”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de octubre de 1998.
INVESTIGACIÓN DE PROBLEMAS RELACIONADOS CON LAS EMANACIONES
DE MONÓXIDO DE CARBONO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 146, debido a que se acordó tratarlo
en la sesión del 16 de septiembre, la cual fracasó por falta de quórum en la mitad de su desarrollo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Hales , Pareto , Galilea, don José Antonio  ; Girardi ,
Ceroni , García, don René Manuel  ; Espina , Cornejo, don Patricio  ; Pérez, don Víctor  , y Letelier,
don Juan Pablo .
“Considerando:
1.Las muertes de personas al interior de sus viviendas, en particular en edificios de altura, a causa
de emanaciones de monóxido de carbono, como ocurrió recientemente con la familia de origen
brasileño que perdió su vida elevando a 11 el número de fallecidos por gas desde marzo de 1997;
2.La gravedad que dicho gasta mortal no se percibe porque no tiene olor y forma parte del
combustible diario de millones de personas;
3.Que, además del riesgo de muerte, dichas emanaciones disfrazan sus daños con los síntomas
gripales, provocando a diario
-como señala el Departamento de Investigación Científica y Tecnológica de la Universidad
Católica- “un envenenamiento difícil de diagnosticar” “dolor de cabeza, náuseas, abatimiento,
vértigo, confusión mental, alucinaciones, cianosis, daños al sistema nervioso central”, sin que las
personas sepan que sus trastornos se deben al gas de uso diario;
4.Que este problema tiene uno de sus orígenes en normativas insuficientes y no apropiadas para
las actuales características de construcción en nuestro país, falta de fiscalización y vacíos legales.
De hecho, en los últimos 15 años el sector inmobiliario ha experimentado un gran desarrollo
pasando de edificaciones de un máximo promedio de 7 ó 10 pisos a construcciones de 20 o más
pisos, sin que los ductos de evacuación de gases estén normados adecuadamente en cuanto a
diseño y construcción, permitiéndose con la norma legal las condiciones de construcción que
producen los daños y las muertes;
5.Que reemplazar el actual gas que contiene monóxido de carbono por otro que disminuye los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
riesgos de muertes es un proceso de construcciones que demorará casi 6 años;
6.Que el Parlamento puede contribuir a precisar los vacíos legales y coordinar a los organismos
involucrados.
Por las consideraciones antes expuestas, los diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente
Proyecto de acuerdo:
Se mandate a la Comisión de Vivienda y Urbanismo de la Cámara de Diputados para que -en el
plazo de 45 días- estudie e investigue las causas de los problemas suscitados a raíz de
emanaciones de monóxido de carbono producidas por artefactos a gas al interior de las viviendas
y las normas que regulan esta materia, y sugiera las iniciativas necesarias para actualizar nuestra
normativa y llenar los vacíos legales que existen sobre el manejo del gas a nivel domiciliario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de octubre de 1998.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE PATENTES Y MEDIDAS JUDICIALES EN FAVOR DE
SECTOR PESQUERO DEL LITORAL NORTE.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 120, de los Diputados señores Ulloa , Prokurica , Rojas , Ibáñez , García,
don René Manuel ; señora Pollarolo , doña Fanny , y señores Mulet y Vilches .
“Considerando:
1ºQue la actividad pesquera pelágica extractiva y de acuicultura de la Zona Norte, y en especial
de la Tercera Región, ha experimentado una brusca caída en las capturas, del orden del 43%, en
relación a un año normal.
2ºQue esta crisis, que se ha constituido en la más grande de la historia de la actividad pesquera
en nuestro país, se ha originado fundamentalmente por la sucesiva aparición de los fenómenos
ambientales denominados “El Niño” y “La Niña”, que están afectando al litoral norte, desde el año
1996.
3ºQue la referida crisis ha causado serios problemas a todo el sector vinculado a la pesca
industrial y artesanal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4ºQue en efecto, se deben seguir pagando las patentes comerciales, pesqueras, los impuestos y
derechos que gravan esta actividad, como los compromisos adquiridos con empresas comerciales,
y por otra parte, existen grandes dificultades para renovar las líneas de crédito en las entidades
bancarias.
5ºQue, asimismo, los trabajadores han debido soportar bajas en sus remuneraciones, dada la falta
de producción, y la pérdida de sus empleos, al no tener las empresas las disponibilidades
suficientes para asegurar el pago de sus remuneraciones. En la actualidad, se ha reducido en un
30% el personal que labora en este sector, y existe el peligro latente que el porcentaje de cesantía
aumente rápidamente.
6ºQue la situación antes descrita se ha traducido en que los trabajadores de esta actividad han
debido afrontar apremios judiciales por parte de entidades bancarias y financieras, como Banco
del Estado, Corfo y otros organismos, ante la falta de pago de sus obligaciones, con el evidente
riesgo de pérdida de sus bienes muebles e inmuebles, y de verse imposibilitados de solventar las
matrículas escolares de sus hijos estudiantes.
7ºQue ante esta dramática realidad se hace indispensable que el Supremo Gobierno adopte
soluciones  urgentes  que  permitan  paliar  esta  grave  situación  y  posibiliten  asegurar  la
sobrevivencia de este importante sector productivo.
En virtud de lo expuesto, esta Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República, solicitando:
1.Que instruya a los organismos estatales pertinentes para que estudie la posibilidad de
suspender por el plazo mínimo de un año, el pago de patentes pesqueras, comerciales y de
acuicultura, por parte del sector pesquero del litoral norte.
2.Que disponga el establecimiento de mecanismos de financiamiento a través de la Corfo, Banco
del Estado u otros organismos financieros estatales, con el objeto de estudiar soluciones caso a
caso, suspendiendo los apremios (embargos, remates, etc.), que permitan al sector pesquero del
litoral norte, sortear esta crisis, en espera de mejores tiempos.
3.Que instruya a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, con el objeto de que
evalúe, en conjunto con las entidades bajo su dependencia, la factibilidad de suspender los juicios
ejecutivos seguidos en contra de trabajadores del sector pesquero del litoral norte, estudiando
soluciones alternativas de pago, caso a caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY DEL DEPORTE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de acuerdo Nº 152 de los Diputados señores Espina, Krauss, Delmastro , Alessandri ,
García, don René Manuel; Galilea, don José Antonio; Bertolino, Galilea, don Pablo; Rojas y Venegas.
“Antecedentes:
El proyecto de ley del deporte, a pesar de su reconocida importancia, ha tenido una lentísima
tramitación legislativa.
Sus orígenes están en el Decreto Supremo Nº 21 del Ministerio de Defensa, de mayo de 1994 que
creó el Consejo Asesor Presidencial para el Deporte, Consejo que entregó su informe en enero de
1995.
Un año después, es decir, en enero de 1996, el proyecto de ley inicia su tramitación en el Senado,
remitiéndose a la Comisión de Defensa y de Hacienda. Despachado por la Comisión de Defensa, el
proyecto se encuentra pendiente en la Comisión de Hacienda, debido a que la autoridad no ha
definido los aspectos relativos a su financiamiento.
No obstante que el proyecto ha tenido algunas calificaciones de urgencia y ha sido incorporado en
la legislatura extraordinaria de los años 1997 y 1998, su estado sigue siendo el mismo: el proyecto
ni siquiera ha sido votado por la Sala del Senado.
Esta inexplicable demora impide cumplir con el objetivo del proyecto, que en expresiones del
propio Mensaje “es el mejoramiento de la calidad de vida y la salud de la población chilena
mediante el desarrollo y fomento de la actividad física y la práctica de los deportes. Lo anterior, en
el entendido que el cumplimiento del mismo contribuye y posibilita la integración, la convivencia
familiar y el desarrollo comunitario a través de la sana utilización del tiempo libre de las
personas”.
En base a los fundamentos precedentes, sometemos a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , con el objeto de que se califique con
urgencia, la tramitación del proyecto de ley del Deporte (boletín Nº 1787-02), defina los
mecanismos de financiamiento para su aprobación por el Senado, su despacho a la Cámara de
Diputados y su pronta transformación en ley de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
MEDIDAS EN FAVOR DEL SECTOR PESQUERO DEL LITORAL NORTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 120, de los Diputados señores Ulloa,
Prokurica, Rojas, Ibáñez, García, don René Manuel; de la Diputada señora Pollarolo, doña Fanny, y
de los Diputados señores Mulet y Vilches
“Considerando:
1º Que la actividad pesquera pelágica extractiva y de acuicultura de la Zona Norte, y en especial
de la Tercera Región, ha experimentado una brusca caída en las capturas, del orden del 43%, en
relación a un año normal.
2º Que esta crisis, que se ha constituido en la más grande de la historia de la actividad pesquera
en nuestro país, se ha originado fundamentalmente por la sucesiva aparición de los fenómenos
ambientales, denominados “El Niño” y “La Niña”, que están afectando al Litoral Norte, desde el
año 1996.
3º Que la referida crisis ha causado serios problemas a todo el sector vinculado a la pesca
industrial y artesanal.
4º Que, en efecto, se deben seguir pagando las patentes comerciales, pesqueras, los impuestos y
derechos que gravan esta actividad, como los compromisos adquiridos con empresas comerciales,
y, por otra parte, existen grandes dificultades para renovar las líneas de crédito en las entidades
bancarias.
5º Que, asimismo, los trabajadores han debido soportar bajas en sus remuneraciones, dada la falta
de producción, y la pérdida de sus empleos, al no tener las empresas las disponibilidades
suficientes para asegurar el pago de sus remuneraciones. En la actualidad, se ha reducido en un
30% el personal que labora en este sector, y existe el peligro latente de que el porcentaje de
cesantía aumente rápidamente.
6º Que la situación antes descrita se ha traducido en que los trabajadores de esta actividad han
debido afrontar apremios judiciales por parte de entidades bancarias y financieras, como Banco
del Estado, Corfo, y otros organismos, ante la falta de pago de sus obligaciones, con el evidente
riesgo de pérdida de sus bienes muebles e inmuebles, y de verse imposibilitados de solventar las
matrículas escolares de sus hijos estudiantes.
7º Que ante esta dramática realidad se hace indispensable que el Supremo Gobierno adopte
soluciones urgentes que permitan paliar esta grave situación y posibilite asegurar la sobrevivencia
de este importante sector productivo.
En virtud de lo expuesto, esta Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , solicitando:
1. Que instruya a los organismos estatales pertinentes, para que estudie la posibilidad de
suspender por el plazo mínimo de un año, el pago de patentes pesqueras, comerciales y de
acuicultura, por parte del sector pesquero del Litoral Norte.
2. Que disponga el establecimiento de mecanismos de financiamiento a través de la Corfo, Banco
del Estado u otros organismos financieros estatales, con el objeto de estudiar soluciones caso a
caso, suspendiendo los apremios (embar-gos, remates, etc.), que permitan al sector pesquero del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Litoral Norte, sortear esta crisis, en espera de mejores tiempos.
3. Que instruya a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, con el objeto de que
evalúe, en conjunto con las entidades bajo su dependencia, la factibilidad de suspender los juicios
ejecutivos seguidos en contra de trabajadores del sector pesquero del Litoral Norte, estudiando
soluciones alternativas de pago, caso a caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 3 de noviembre de 1998.
OTORGAMIENTO ANUAL DEL PREMIO NACIONAL DE LITERATURA E
INCLUSIÓN EN JURADO DE REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD DE
ESCRITORES DE CHILE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 147, de los señores Velasco, Silva, Valenzuela, Mesías, Villouta, García,
don René Manuel; Hales, Leal, Walker, don Patricio, y Naranjo.
“Considerando:
1. Que el Premio Nacional de Literatura fue instituido por ley Nº 7.368 del 20 de noviembre de
1942.
2. Que el Premio se otorgará cada año en forma indivisible, “por una vida entera entregada al
ejercicio de las letras”, y establecía la composición del jurado encargado de discernirlo: el Rector
de la Universidad de Chile, quien la presidía; un representante de Mineduc y un delegado de la
Sociedad de Escritores de Chile.
3. Que la ley Nº 19.169 publicada en el Diario Oficial del 26 de septiembre de 1992 estableció que
los premios nacionales se otorgarán cada dos años.
4. Que el jurado establecido para el Premio Nacional de Literatura estará compuesto por el señor
Ministro de Educación , quien lo preside; el Rector de la Universidad de Chile, el último
galardonado con el respectivo Premio Nacional, un académico designado por el Consejo de
Rectores elegido entre el resto de las universidades que la integran, dejando fuera a la sociedad
de escritores de Chile (SECH).
5. Que la ley señalada establece que se otorgará el Premio Nacional en los “años pares”
cambiando drásticamente la disposición legal anterior que otorgaba este premio cada año.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6. Que siendo Chile el único país latinoamericano con dos Premios Nobel en Literatura, máximo
galardón mundial otorgado a los escritores.
Vengo en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de Educación que en uso de sus facultades privativas, envíe una
indicación a la ley Nº 19.169 que permita restituir el otorgamiento anual del Premio Nacional de
Literatura .
Además, establecer claramente la inclusión en el jurado integrando a un representante de la
Sociedad de Escritores de Chile como lo estableció históricamente la ley Nº 7.368”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
ANÁLISIS DE LOS ACUERDOS ADOPTADOS EN LA CUMBRE DE LAS
REGIONES. Proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 179, de los señores Rojas, García, don René Manuel ; Galilea, don Pablo ;
Ulloa, Tuma, Jeame Barrueto, Silva, Ortiz, Gutiérrez y Pérez, don Aníbal, que dice
“La Cámara de Diputados acuerda:
Encomendar en un plazo de no más de 90 días a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización
y Desarrollo Social de la Cámara, para que estudie y desarrolle propuestas reales y efectivas que
nos permitan tratar en la Sala de esta Corporación, decisiones que enviándolas al Ejecutivo nos
permitan avanzar en materia de regionalización y especialmente en incentivo económico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 1998.
PLAN PILOTO EN FAVOR DE LA VITIVINICULTURA DE LA REGIÓN DEL
MAULE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 182, de los Diputados señores Vega, René Manuel García , Delmastro ,
Correa, Pablo Galilea, Caminondo, Ulloa, José Antonio Galilea, Kuschel y Osvaldo Palma:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que la VII Región está catalogada como una de las más pobres del país.
Que la crisis económica causada por la baja rentabilidad de los productos agrícolas se ve agravada
por la falta de agua para regadíos.
Que la zona de Cauquenes posee características morfológicas particulares, donde el curso de los
ríos hacen imposible la construcción de tranques.
Que la única alternativa viable para regadío es la construcción de pozos profundos.
Que los vinos chilenos están siendo acogidos con gran aceptación por parte del mercado europeo,
y han sido premiados en reconocimiento a su calidad.
Que la zona de Cauquenes posee las condiciones para producir vinos exportables de alta calidad.
Que la reorientación de la agricultura permitiría elevar el estándar de vida de los habitantes de la
VII Región, aportando en forma importante al mejoramiento de la economía nacional gracias al
incremento de las exportaciones.
Que así como el Decreto N° 701 permitió cambiar el rostro de grandes extensiones de montañas
áridas y rocosas, transformándolas en vergeles de pino que trajeron un gran aumento en la
rentabilidad del sector forestal, se podría implementar un sistema similar que beneficie a los
pequeños y medianos agricultores y les permita reorientar sus cultivos hacia algo más rentable,
como es la cepa fina para la producción de vino de exportación.
Que durante la tramitación de la ley que modificó el Decreto N° 701, siendo Ministro de Agricultura
don Emiliano Ortega, tuvimos la oportunidad de solicitar al Ministro la posibilidad de destinar parte
de los beneficios de este Decreto para apoyar a los vitivinicultores de la Región del Maule, con lo
cual él estuvo plenamente de acuerdo.
Que esta medida beneficiaría a pequeños y medianos agricultores, con 1 a 10 hectáreas de
terreno cultivable.
Por todas estas consideraciones, sometemos a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la implementación de un estudio por parte
del Ministerio de Agricultura, para establecer un Plan Piloto en Cauquenes, que permita
subvencionar la plantación de uva de cepa fina para la producción de vino de exportación,
aplicando el mismo sistema del Decreto N° 701, de fomento forestal.
Asimismo, solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley
para normar esta aplicación en la Región del Maule”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
SUMARIO ADMINISTRATIVO EN GENDARMERÍA POR FUGA DE
NARCOTRAFICANTE.
El señor ZÚÑIGA  ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 184, de la Diputada señora Rosa
González y de los Diputados señores Alvarado, Orpis, Alessandri , Delmastro, Pérez, don Víctor ;
Masferrer y García, don René Manuel
“Considerando:
1. Que el narcotráfico es flagelo sufrido por muchos países del mundo y del cual Chile no está
ajeno e incluso ha ido recrudeciendo estos años.
2. Que para su prevención y represión se requieren medidas enérgicas que pongan en resguardo a
la población de la venta y distribución de la droga y de todas las consecuencias perniciosas que de
ello se derivan.
3. Que además resulta imprescindible que quienes están condenados por narcotráfico que se
encuentran recluidos en recintos penitenciarios se encuentren en dichos recintos bajo las más
estrictas medidas de seguridad de manera de evitar su posible fuga antes de que cumplan su
condena y continúen con su actividad delictiva.
4. Que al respecto el pasado domingo 6 de diciembre se fugó de la cárcel de Arica el
narcotraficante Franklin Vera Cornejo, en extrañas circunstancias, ya que dicho delincuente se
habría fugado saliendo tranquilamente por la puerta principal del recinto penitenciario.
5. Que lo anterior no puede pasar desapercibido debiendo el gobierno aclarar las circunstancias de
la extraña fuga y adoptar medidas para que estos hechos no vuelvan a repetirse.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que imparta instrucciones a la Sra. Ministra de Justicia
para la realización de un sumario administrativo con el objeto de aclarar la misteriosa fuga del
señalado narcotraficante y remita a esta Cámara el informe que al respecto haya hecho el Director
de Gendarmería ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
VIABILIDAD DE PONER EN FUNCIONAMIENTO NUEVAMENTE EN ARICA EL
MECANISMO DE VENTAS POR MANDATO.
Proyecto de acuerdo Nº 185, de la señora González , doña Rosa  , y de los señores Alessandri  ,
Orpis , Pérez, don Víctor ; Alvarado y García, don René Manuel.
“Considerando:
1. Que el Gobierno, transcurridos más de sesenta días de la fecha comprometida, aún no cumple
con lo expresado en la ciudad de Arica respecto al envío de un proyecto de ley al Parlamento que
permita poner en ejecución la Fase Dos del Plan Arica.
2. Sin embargo, algunas de las medidas que no son materia de ley han comenzado a aplicarse
lentamente, por lo que están empezando poco a poco a verse los resultados de las nuevas
propuestas del Gobierno.
3. Que dentro de las medidas que sí son materia de ley se consagra la reimplantación del sistema
de ventas por mandato.
4. Que, fruto de esto, el Gobernador de Arica, don Fernando Núñez , anunció que el Director
Nacional del Servicio de Impuestos Internos estaría dispuesto a estudiar la reposición de este
sistema antes de que esta materia sea legislada en el Parlamento.
5. En Arica comienza a reinar la desconfianza frente a la falta de compromiso del Gobierno
Central, dado que los problemas que les afectan se acentúan día a día, sin que se vea una pronta
solución.
6. Que desde su eliminación se perjudicó a los habitantes de Arica al elevarles el costo de vida en
un 18%, por lo que la reimplantación rápida de este mecanismo de venta bien podría significar un
adelanto para Arica, en tanto debemos esperar que el Gobierno se decida a enviar el proyecto de
ley a este Parlamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 12 de enero de 1999.
REEMPLAZO DEL DECRETO LEY Nº 899, SOBRE SUBSIDIO A LA
CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN ZONAS EXTREMAS.
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 186, de la señora González, doña Rosa ; señores Alvarado , Pérez, don
Víctor; Orpis, Alessandri y García, don René Manuel:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
1. Que es de público conocimiento que el Gobierno a fines del mes de septiembre de este año
presentó en la ciudad de Arica una lista con 48 medidas a implementar como Fase dos del Plan
Arica.
2. Que hasta el día de hoy el Gobierno aún no ha enviado a este Parlamento el proyecto de ley que
consagrará la ejecución de estas medidas.
3. Que pese al esfuerzo del Gobierno por mantener un velo de secreto sobre el proyecto, éste se
filtró en distintos niveles, lo que permitió conocer en detalle los temas respecto de los cuales el
Gobierno desea legislar.
4. De lo anterior surgió que pese al compromiso de crear un nuevo instrumento que reemplace al
D.L. 899 (Subsidio a la contratación de la mano de obra), este tema no aparece mencionado en el
proyecto.
5. Que es de suma importancia que se dé cumplimiento a este tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
SITUACIÓN DE LA MINERÍA DEL COBRE. Proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 218, de los señores Rojas, Vilches,García, don René Manuel ; Pérez, don
Víctor; Van Rysselberghe, Olivares y señora González,doña Rosa.
“Considerando:
1. Que con ocasión de la grave crisis económica que en la actualidad sufre la pequeña y mediana
minerías, con lo cual se ve afectado el sustento económico de muchas familias del país, pero
particularmente de la zona norte de Chile.
2. Que la única forma para permanecer en el tiempo y permitir a estas alicaídas economías que
son la sustentación social de estas comunidades, es que se hace necesario que el Gobierno vaya
en apoyo de las mismas.
3. Que entendiendo que Enami tiene por norma fortalecer el desenvolvimiento y fomento de la
pequeña y mediana minerías y su sustentación en el tiempo.
4. Que por las características naturales de nuestro país que lo hacen indisolublemente vinculado al
quehacer de la minería desde la I a la VI Regiones, es necesario buscar soluciones reales.
5. Que la estabilización de precios que ha establecido hoy Enami, con una tarifa decreciente la
cual constituye una solución momentánea, pero no definitiva por su accionar decreciente, lo que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
representará inexorablemente la muerte segura de los pequeños y medianos mineros.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Gobierno que destine los fondos necesarios para
garantizar por parte de Enami una sustentación a lo menos por un año en forma pareja de noventa
centavos de dólar la libra de cobre para los medianos mineros y de noventa y cinco para los
pequeños mineros.
Considerando en este caso exclusivamente a los pequeños y medianos mineros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS INCENDIOS FORESTALES DE
LAS REGIONES SÉPTIMA, OCTAVA Y NOVENA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se ha pedido a la Mesa que solicite la unanimidad de la Sala para tratar de inmediato el proyecto
de acuerdo Nº 225, que propone constituir una Comisión especial que investigue los graves
hechos relacionados con los incendios forestales en la Séptima, Octava y Novena Regiones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 225, de los señores Delmastro , García, don René Manuel ; Kuschel ,
Longton , Martínez, don Rosauro ; García, don José ; Fossa, señora Guzmán, doña Pía ; señores
Hernández y Gutiérrez.
“Considerando:
1. Que el sector forestal chileno es el sector de la economía que más ha crecido en los últimos 25
años en el país y que a su vez Chile muestra uno de los mayores índices de recursos de bosques
por habitante, encontrándose entre los países de más alto desarrollo forestal, es necesario que
exista conciencia, tanto en las autoridades como en la ciudadanía, de la importancia que tiene
este sector para el país y su economía.
2. Que la preservación y el cuidado de este recurso forestal, tanto artificial como nativo, debe ser
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
un tema central y prioritario para el país, por cuanto tiene implicaciones sociales, políticas,
económicas y ecológicas de gran significación.
Socialmente, el sector forestal chileno provee de más de 120.000 puestos de trabajo a lo largo y
ancho del país.
Políticamente, el sector ha sido un ejemplo al mundo, en la forma de fomentar la recuperación de
suelos, a través de la forestación y el incentivo de la creación de nuevas riquezas, que en el
pasado el país no tenía.
Económicamente, el sector representa un volumen de exportación de alrededor de US$ 2.000
millones anuales, conjuntamente con el empleo de mano de obra ya mencionada, contribuyendo
en forma importante al PIB del país.
Ecológicamente, el sector forestal ostenta uno de los índices mayores de bosque per cápita, que
con sus 13 millones de hectáreas de parques y reservas forestales, 7 millones de hectáreas de
bosque nativo y 2 millones de hectáreas de plantaciones, constituyen un patrimonio vegetal tal,
que pueden secuestrar significativas cantidades de CO2 de la atmósfera, contribuyendo de este
modo a mitigar el grave efecto invernadero y el cambio climático que afecta al mundo.
3. Que los últimos incendios forestales que han afectado a las principales regiones forestales del
país, han destruido más de 100.000 hectáreas de bosque nativo y plantaciones, con pérdidas
económicas de cientos de millones de dólares, con pérdidas de fuentes laborales y de grave daño
a la propiedad de cientos de familias, amén de las incalculables pérdidas para los ecosistemas
involucrados, difíciles de cuantificar y de doble efecto: mayor aporte de CO2 a la atmósfera por el
fuego y luego miles de hectáreas estériles, que no secuestrarán CO2 de la atmósfera durante
muchos años.
4. Que no obstante estamos al frente de un período de sequía y falta de precipitación, considerada
por los expertos como grave y profunda, la cantidad y oportunidad de la ocurrencia de los
incendios ha sido inusitadamente alta y de acuerdo a fuentes fidedignas de Gobierno y del sector
forestal, ha habido intencionalidad y acciones criminales, al provocar muchos incendios que caen
fuera de la clasificación de fallas humanas. Este hecho es de la mayor gravedad, y pone en jaque a
un sector productivo de bienes y servicios y que el país ostenta como identidad: “Chile, un país
forestal”.
5. Que, además de lo indicado, el tema se ha abierto a problemas de orden étnico y también a un
evidente aprovechamiento político, incitándose e incentivándose a las tomas ilegales, cada vez
más frecuentes en diversas regiones del país. Esto puede conllevar a una espiral de violencia que
nadie en el país desea y quiere. Más aún, estos hechos han estado acompañados de la presencia
de extranjeros que abiertamente han estado y están infiltrando a estos movimientos que, si bien
pueden tener una base legítima, se ilegitiman al aplicar la violencia y desorden público, y muchas
veces están escondidos detrás de una etnia o de un procedimiento judicial ajustado al derecho.
6. Que es necesario conocer los graves hechos ocurridos, con el fin de que a futuro se tomen todas
las medidas necesarias para, por un lado, preservar nuestro valioso patrimonio forestal y
protegerlo de su peor enemigo que son los incendios forestales, y, por otro lado, detener ahora, lo
que podría ser una escalada de violencia en torno a los conflictos que pueden existir con la
propiedad rural y que deben ser llevados y tratados por los tribunales correspondientes y
competentes, de acuerdo a la legislación que nos rige.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial que investigue los graves hechos relacionados con los incendios
forestales de la Séptima, Octava y Novena Regiones del país, ocurridos en la presente temporada,
con su consecuente grave daño al patrimonio forestal del país, en cuanto a las acciones
preventivas, de control, combate y de investigación, por parte de los organismos del Estado
pertinentes.
Asimismo conocer e investigar los hechos y circunstancias de la probable autoría de ciertos
incendios que habrían sido provocados y la relación que esto pueda tener con el conflicto de
propiedad  que  existe  entre  comunidades  indígenas  y  privados,  así  como  la  presencia  e
intervención de hecho de personas extranjeras en estos conflictos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO Nº 114, DE VIVIENDA, SOBRE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 200, de los señores Correa, Alvarado , Monge , Pérez, don Víctor ;
Alessandri, García, don René Manuel; Recondo, Bertolino y Prokurica.
“Considerando:
1. La imperiosa necesidad de ir mejorando paulatinamente la calidad de vida de los habitantes de
los sectores rurales, evitando así la emigración campo-ciudad.
2. La formación de numerosos villorrios rurales impulsada tanto por el sistema de subsidios como
por el de las viviendas progresivas, los cuales quedaron sin pavimento al no ser exigible tal
requisito por el Servicio de Vivienda y Urbanismo.
3. Que el decreto Nº 114, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1994, que reglamenta el
Programa de Pavimentación Participativa, en su artículo 4º incluye solamente la población urbana.
4. El éxito que ha tenido este programa en diversos poblados urbanos del país y la urgente
necesidad de extender este beneficio a muchos villorrios rurales.
Por las razones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo modificar el decreto Nº 114, de 12 de julio de
1994, que reglamenta el Programa de Pavimentación Participativa, haciéndolo extensivo a los
sectores rurales”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de abril de 1999.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO Nº 114, DE VIVIENDA, SOBRE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En proyectos de acuerdo, corresponde votar, por última vez, el Nº 200, que quedó pendiente en la
sesión anterior y cuya parte conclusiva leerá el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 200 es de los Diputados señores Correa, Alvarado, Monge, Pérez, don
Víctor ; Alessandri , García, don René Manuel ; Recondo , Bertolino  y Prokurica , y en su parte
pertinente dice:
“Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo:
Modificar el decreto Nº 114, del 12 de julio de 1994, que reglamenta el Programa de
Pavimentación Participativa, haciéndolo extensivo a los sectores rurales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE AGRÍCOLA A LA SÉPTIMA REGIÓN.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 216, de los Diputados señores Palma, don Osvaldo;  Vega,  Longton,
Caminondo, García, don René Manuel; Lorenzini, Álvarez-Salamanca y Naranjo.
“Considerando que:
1º La sequía que ha afectado dramáticamente a la VII Región.
2º El endeudamiento que, por características propias de la actividad, han asumido los pequeños y
medianos agricultores, que se ha constituido en una alta deuda impaga, la más alta de Chile.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3º Lo anterior provocará situaciones judiciales insostenibles que culminarán con el remate de sus
pequeños predios y un daño social tremendo e irreparable.
4º Las múltiples dificultades que la carencia de agua provoca en la población; incluso siendo este
recurso racionado en algunos lugares exclusivamente para el consumo humano.
5º  Varios  municipios  producto  de  esta  situación  han  debido  recurrir  a  recursos  propios,
distrayendo los de proyectos planificados.
6º El Estado no ha desarrollado las grandes obras de riego que resultan imprescindibles para
precaver estas catástrofes naturales.
7º Todos los esfuerzos realizados por los agricultores, racionamientos, embalses de emergencia,
etcétera, han resultado insuficientes.
8º De repetirse las condiciones climáticas durante el año 1999 el daño será verdaderamente
trágico siendo su expresión más cruda la cesantía que supera el 30%.
9º Según estadísticas de la Odep, uno de los cultivos más importantes de la VII Región, el arroz, en
el período 1995-1996 fue de 152.735 toneladas, bajando al período 1997-1998 a 104.245
toneladas. Lo que representa una baja de más de un 20%. El trigo ha disminuido ya su
rendimiento en aproximadamente un 25% y todos los cultivos verán mermada su producción
considerablemente en proporciones similares, aumentando el empobrecimiento.
10º Lo anterior repercute directamente en la capacidad de pago de miles de modestos
productores.
11º Las autoridades no han dado respuesta a múltiples solicitudes que le han formulado los
afectados para superar esta situación.
12º Que los pronósticos económicos para el presente año no resultan esperanzadores para miles
de familias que atraviesan por estos difíciles problemas.
13º Que los pequeños agricultores han gastado su único capital, semillas y trabajo, el que ya han
perdido irremediablemente, correspondiendo que reciban un respaldo del Gobierno.
La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República declarar
la Séptima Región zona de catástrofe agrícola, igualmente imparta instrucciones para materializar
la condonación de las deudas de pequeños y medianos agricultores de la VII Región, como
asimismo disponer la exención del pago de contribuciones, de sus reajustes e intereses”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
ESTADO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR EN CHILE. Votación de los proyectos
de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 252, de la Diputada señora González , doña Rosa,   y de los Diputados
señores García, don René Manuel;  Dittborn,  Ibáñez,  Correa,  Díaz, Orpis,  Álvarez-Salamanca,
Álvarez y Masferrer:
“Teniendo presente:
a) Que esta honorable Cámara ha sido convocada a sesión especial para conocer los problemas
que afectan a la educación superior chilena.
b) Que, en realidad, el problema que preocupa a la ciudadanía en los días que corren es el de
financiamiento de las universidades que reciben aporte fiscal directo y que se expresa en la
imposibilidad de atender debidamente las necesidades de créditos y de becas de muchos jóvenes
de escasos recursos.
c) Que, por lo tanto, quedan pendientes de discusión los principales problemas que afectan a este
nivel de educación en Chile.
d) Que, en lo que al problema de financiamiento recién descrito se refiere, debe consignarse que
año a año el Estado subsidia a esas instituciones con una suma que supera los US$ 450.000.000 al
año, y que éstas recaudan por concepto de aranceles cerca de 600 millones de dólares.
e) Que, por lo tanto, no puede decirse de ninguna manera que exista un problema de falta de
fondos, sino de deficiente gestión de los mismos y que ella se debe a la ausencia de una sana
competencia entre las instituciones dotadas de aporte fiscal directo.
f) Que dicho problema encuentra un principio sólido de solución en la medida que los recursos
públicos vayan directamente en forma de subsidio a los alumnos, de modo que éstos puedan
libremente elegir las instituciones donde cursar sus estudios.
Esta honorable Cámara acuerda dirigir oficio a su Excelencia el Presidente de la República para
que:
a) A través de los Ministerios de Educación y de Hacienda, proceda a reasignar recursos de modo
de satisfacer las justas peticiones estudiantiles.
b) A través del Ministerio de Educación se adopten las medidas pertinentes para que en el futuro
los recursos públicos comiencen a ser asignados directamente a los estudiantes y no a
determinadas instituciones.
c) A través del mismo Ministerio, se proceda a elaborar una política que impulse al Gobierno y, en
general, al aparato estatal a respetar en este campo el rol subsidiario que les corresponde en este
campo de la vida social. Ello, sin perjuicio de reafirmar las altas responsabilidades del Gobierno en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el hecho de que en Chile se ofrezca un servicio de Educación Superior de alta calidad y del más
bajo costo posible para sus usuarios, y que permita a todos los jóvenes acceder a él.
d) Convocar a una próxima sesión especial para conocer los problemas de fondo que afectan a
este nivel de educación en el país y las posibles vías de solución de los mismos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 89
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: lunes 26 de octubre de 1998.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL EX MINISTRO DE OBRAS
PÚBLICAS SEÑOR RICARDO LAGOS ESCOBAR.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de la acusación constitucional deducida por diez señores diputados en
contra del ex Ministro de Obras Públicas señor Ricardo Lagos Escobar.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44 de la ley orgánica del Congreso, y puesto que la
Comisión recomienda rechazar la acusación, corresponderá sostenerla, en primer lugar, a un
señor diputado que podrá hacer uso de la palabra sin límite de tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando empezamos a escuchar la defensa del ex Ministro Lagos , él dijo que
estaba con la conciencia tranquila.
Para tener la conciencia tranquila, se debe haber respetado los derechos de los pequeños
propietarios, el decreto ley Nº 2.186, y el artículo 19, número 24, de la Carta Fundamental. En
definitiva, haber seguido los pasos que la Constitución establece, porque si tener la conciencia
tranquila es el atropello más atroz a los pequeños propietarios que se ha visto, no sé cuándo la
podrá tener intranquila.
Cuando uno ve estas cosas y en la Comisión, antes de estar presentada esta acusación
constitucional, ya sabe cómo se va a votar -porque aquí no se está respetando el derecho de
propiedad, ni a los más desvalidos, ni a la gente que no ha podido defenderse, sino a un candidato
presidencial-, sólo cabe destacar que a nosotros -y lo hemos dicho públicamente, incluso a los
señores que formaban parte de la Comisión de acusación- jamás nos ha motivado una acusación...
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiempo, señor diputado .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
...contra el ex Ministro de Obras Públicas , señor Ricardo Lagos , pero sí defender a los que
realmente no podían hacerlo. Y, por último, nos vamos a dar por satisfechos porque, con esta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 89
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
acusación, la gente va a conocer sus derechos, a saber cómo defenderse y el Ministerio de Obras
Públicas deberá actuar de acuerdo con la ley.
Cuando dicen que realizaban 22 mil expropiaciones, lo cual significa que el país está progresando,
no estamos en desacuerdo con eso, pero eso no quiere decir que se viole la ley a costa de los
propietarios. Por eso, hoy sabemos que la gente que está en la ruta 5 y en otras partes conocerá
sus derechos a cabalidad y empezará a defenderse.
Cuando se dice que, en algunos casos, las obras han estado paralizadas por más de un año,
indudablemente se debe colegir que esos propietarios, en forma invariable, conocían sus derechos
y los ejercieron; pero los pobres jamás fueron defendidos, ni por el Ministerio ni por nadie.
Nosotros nos vimos en la obligación moral de tratar que esto no siguiera adelante; que no
continuara perjudicando a los pequeños propietarios, sobre todo a los mapuches.
En ningún momento hemos nombrado en el libelo acusatorio las cosas que se dicen del “by-pass”
de Temuco. Hemos hablado del canal de la Faja Maisán, de la carretera costera y del atropello a
los más desvalidos, de lo cual nos sentimos orgullosos. Si esto sirve para defenderlos, lo haremos
siempre que lo necesiten.
Se nombró a don Andrés Bello , quien señaló también que la buena fe se presume. Aquí,
claramente, la buena fe no está presumida.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN EN LAS COMUNAS DE PUENTE ALTO Y LA FLORIDA. Oficios.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado señor Gustavo Alessandri.
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente , nuevamente, aunque en forma muy breve, deseo ocupar la atención de la
Cámara con un serio problema de contaminación que afecta a las comunas de Puente Alto y La
Florida.
A los hornos de ladrillos, que siguen funcionando en la zona de El Peñón, Las Vizcachas, comuna
de Puente Alto, debe agregarse el establecimiento de vertederos clandestinos, es decir, botaderos
de basura que apestan en el sector y agravan el problema.
Debo reconocer que los ministros del Interior y de Salud , con gran gentileza, dieron respuesta a
los oficios que se les envió con anterioridad. Me hicieron llegar el decreto dictado por el alcalde de
Puente Alto, en el cual se establece que se debe proceder de inmediato a la clausura de este tipo
de hornos y se señala el procedimiento: dar cuenta de la infracción al juzgado de policía local de la
comuna, poner el decreto en conocimiento de Carabineros de Chile y practicar la clausura a través
de funcionarios de la dirección de inspección.
Me une una muy antigua amistad con el alcalde de Puente Alto. Hace muchos años, él era alcalde
de esa comuna, en representación del Partido Socialista, y yo, de La Florida, en representación del
Partido Liberal. De manera que no se vea intencionalidad en lo que voy a decir.
No basta dar una orden. La autoridad debe preocuparse de que ella se cumpla, lo cual no ha
sucedido en el caso de marras.
De ahí que, interpretando a sectores vastos de las comunas de Puente Alto y de La Florida, solicito
que se oficie nuevamente a los ministros del Interior -y a través de él, al intendente de Santiago -,
de Agricultura y de Salud, para que se les dé cuenta de lo que acontece.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señora Laura Soto , y de los señores Delmastro , García, don René Manuel ; Vega , Ibáñez , Riveros
, Sánchez y Urrutia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
INCIDENTES
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL EN COMUNAS DE VIÑA DEL MAR Y CONCÓN.
Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el Diputado señor Gonzalo Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ .-
Señor Presidente , la población, el comercio y el parque automotor de la comuna de Viña del Mar
han crecido sustancialmente en las últimas décadas. Asimismo, la población y los vehículos
aumentan cada día, debido al desplazamiento de personas de las comunas adyacentes y a la
periódica llegada de turistas.
Sin embargo, la comuna aún cuenta sólo con dos juzgados de policía local, que son insuficientes
para atender la inmensa cantidad de causas generadas por tamaña población. A ello se suma la
creación de la comuna de Concón, sin haberla dotado de la infraestructura adecuada y, por lo
tanto, de un juzgado de policía local que conozca las causas que afectan a sus habitantes. Dicha
comuna  también  ha  visto  aumentados  su  población  y  parque  automotor  en  cantidades
sustanciales los fines de semana y períodos de vacaciones.
Hoy, los dos juzgados de policía local de Viña del Mar -uno de los cuales debe atender, además, a
la comuna de Concón- están abarrotados de causas, que en 1997 alcanzaron a más de 30 mil, y
las proyecciones para este año indican que sólo en uno de los juzgados pueden llegar a las 20 mil
causas.
Con todo, el Gobierno no ha evidenciado voluntad para autorizar la creación de nuevos juzgados
de policía local en Viña del Mar y Concón, pese a que éstos podrían financiarse perfectamente -de
hecho, lo lograrían- con los ingresos propios de cada municipalidad.
Por lo indicado, pido que se oficie al Ministro del Interior, a fin de que desarrolle con urgencia un
proyecto conducente a establecer un tercer juzgado de policía local en la comuna de Viña del Mar
y otro en Concón. Esto, en el evento -como es previsible- de que no exista un proyecto al respecto.
Asimismo, solicito que se adjunte al oficio copia de mi intervención.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de la Diputada señora Laura Soto y de los Diputados señores Delmastro , René Manuel
García , García-Huidobro y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
REUNIÓN EN LA SERENA DEL COMITÉ DE FRONTERAS ENTRE LA PROVINCIA DE SAN JUAN
Y LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.
El señor PALMA (don Joaquín) .-
Señor Presidente , quiero referirme a la reunión del Comité de Fronteras entre la provincia de San
Juan y la Cuarta Región, actividad que se desarrolló el fin de semana en La Serena, para mejorar
en todo sentido los lazos que nos unen, tanto en infraestructura como en aspectos culturales,
económicos y sociales, cada día más importantes entre los países limítrofes de América Latina.
Durante muchos años, hemos vivido bastante aislados de nuestros vecinos. Sin duda, la Cordillera
de los Andes ha sido una de las causas principales de esa falta de comunicación que -por lo
menos, en este siglo-, no tiene mucha lógica y que en los siglos anteriores no fue así, porque los
medios de comunicación eran totalmente distintos y la vida se desarrollaba de otra manera.
La reunión realizada en La Serena tuvo una particularidad especial: no sólo los habitantes de la
provincia de San Juan están interesados en mejorar la relación con la Cuarta Región. En efecto,
también se hicieron presentes representantes de los Gobiernos Regionales de Entre Ríos, Santa Fe
y Córdoba , quienes están interesados en crear un corredor que una el puerto brasileño de Porto
Alegre con el de Coquimbo. Este asunto ha sido planteado con mucha fuerza por el lado argentino,
pero no con la suficiente determinación por el lado de Chile.
El gobierno regional de la Cuarta Región ha tomado este problema con el interés que corresponde.
Lo está haciendo bien en este momento, aun cuando se demoró en tomar una decisión. Lo
importante es que ya la ha tomado, pero falta el apoyo del ministerio de Obras Públicas.
Al respecto, solicito oficiar al señor ministro de Obras Públicas , a fin de que revise las prioridades
de esa Secretaría de Estado, en materia de pasos internacionales, en lo que se refiere al paso por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Agua Negra, que uniría la zona de San Juan con el puerto de Coquimbo, proyecto de obra que
hasta ahora no ha tenido la atención que realmente se merece.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de la Diputada señora Caraball y de los Diputados señores Villouta , Vega , Delmastro ,
García , René Manuel , y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
DÍA INTERNACIONAL DEL SIDA. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Cornejo.
El señor CORNEJO (don Patricio).-
Señor Presidente , hoy, 1º de diciembre, se celebra el Día Internacional del Sida, hecho
mencionado por mi colega señor Villouta . Por ello, me referiré a lo que significa esta grave
pandemia que afecta a la humanidad en este siglo, y, probablemente, en parte importante del
siglo XXI.
Desde 1984, fecha en que se detectó el primer caso de portación del virus en nuestro país, se ha
registrado una preocupante cantidad de casos. Hoy existen cerca de 3.200 portadores, 2.500
enfermos y 1.600 fallecidos por esta enfermedad.
La  ciencia  médica  y  la  investigación  han  avanzado  en  el  descubrimiento  de  algunos
medicamentos, con efectos cada vez más crecientes sobre la enfermedad. Sin embargo, éstos no
han logrado la curación total. Es así como, en 1990, se descubre el AZT, que, con sucesivas
modificaciones, se ha ido perfeccionando como un arma terapéutica para este mal. Se ha visto
que con la utilización de dos de estas drogas se aumenta en forma notable la sobrevida de los
pacientes portadores de la enfermedad y mejora su calidad de vida, pues disminuyen las
infecciones interrecurrentes.
Hace dos años, se descubrieron otras familias de estos medicamentos que actúan en otra fase de
dicha enfermedad. La asociación de tres de esos medicamentos produce una mejor calidad de
vida y una mayor sobrevida, como se ha visto en la experiencia de diferentes países.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hoy, en Argentina, en Brasil, en Estados Unidos y en países de Europa, se utiliza la terapia
triasociada. En Chile, aún no se implementan estos medicamentos en el sector público de salud.
Como médico y como miembro de la Comisión de Salud, honrando el juramento hipocrático que
formulé al recibirme de médico, deseo trabajar en favor de estos pacientes. Por ello, por su
intermedio, pido enviar oficio al ministro de Salud , a fin de que los pacientes que se atienden en
el sector público de salud puedan recibir la terapia triasociada; es decir, que el tratamiento con los
medicamentos conocidos como antirretrovirales se complemente con aquellos que se denominan
inhibidores de la proteasa, con lo cual tendremos resultados similares a los obtenidos en otros
países.
Asimismo, solicitar al Superintendente de Instituciones de Salud Previsional para que esas
instituciones se esfuercen a fin de que los pacientes que se atienden en ellas también reciban
tales medicamentos.
Con ello, contribuiremos en forma notable a la prolongación y mejoramiento de la calidad de vida
de esos pacientes.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando su intervención, y con la adhesión de
la Diputada señora Eliana Caraball  y de los Diputados señores René Manuel García  , Edmundo
Villouta , Joaquín Palma  , Roberto Delmastro  , Maximiano Errázuriz  , Osvaldo Vega  y José Miguel
Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
SERVICIOS HIGIÉNICOS PARA EL PÚBLICO EN JUZGADOS DE LOS ÁNGELES. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José) .-
Señor Presidente , en Los Ángeles, provincia de Biobío, un edificio de tres pisos, que se construyó
hace algunos años y está en perfectas condiciones, alberga a tres juzgados -primero, segundo y
tercero- y a uno de menores.
Los tribunales citan a las personas a comparecer a las 9 de la mañana, aunque muchas veces se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
les atiende a las 11, 12 ó 13 horas. Por cierto, especialmente las que vienen del mundo
campesino, llegan con el sistema nervioso un tanto alterado y sienten el deseo de ir al baño; pero,
se da la casualidad de que ese edificio moderno no cuenta con baños públicos.
Por ello, en la honorable Cámara quiero denunciar que la famosa corporación administrativa del
Poder Judicial , cuyo director nacional es don Luis Manríquez Reyes , no ha reparado en esta grave
situación. Dejo constancia de que en 1997, en el rubro construcciones, hubo un excedente de
cuatro mil millones de pesos. Esa cifra demuestra clara y categóricamente que esa corporación
funciona demasiado mal.
Por consiguiente, solicito que por oficio a quien corresponda se transmita el malestar de este
parlamentario, de los magistrados y personal de los tribunales de mi ciudad -Los Ángeles-, de los
abogados y del público que concurre a ellos por diversas razones, por no contar con algo tan
fundamental como son baños para el público, y pido su construcción a la brevedad posible.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Eliana Caraball
y de los Diputados señores Felipe Letelier , José Miguel Ortiz, René Manuel García , Osvaldo Vega ,
Edmundo Villouta , Patricio Cornejo , Jaime Mulet y Eugenio Tuma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE OFICINAS DEL BANCO DEL ESTADO EN SAN PEDRO DE LA PAZ Y
CHIGUAYANTE. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor José
Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente, el 11 de diciembre de 1996 asumieron oficialmente los respectivos alcaldes y
concejales de las recién creadas comunas de San Pedro de la Paz y Chiguayante; vale decir, en 10
días más cumplirán dos años de funcionamiento.
Los hechos han demostrado que su creación fue una buena iniciativa parlamentaria, de lo cual me
siento muy grato por el aporte que me correspondió.
En los habitantes de esas dos comunas se aprecia la felicidad de vivir en sus territorios,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
especialmente porque tienen los servicios necesarios.
En su momento, solicité notarías, a lo cual se accedió; después, conservadores de bienes raíces,
los que luego funcionarán.
En lo que respecta al Banco del Estado, pedí oportunamente que se creara una caja auxiliar en
Chiguayante y que se estableciera un punto de atención, durante algunos días de la semana, en
San Pedro de la Paz.
En mis visitas semanales, porque habito en el distrito, he observado la gran atención que brindan
los funcionarios del Banco del Estado en esas dos comunas. Se ha cumplido un anhelo largamente
esperado por sus habitantes.
Sin embargo, según las evaluaciones del caso, ya no es suficiente la caja auxiliar que funciona
todos los días hábiles en Chiguayante ni tampoco el punto de atención esporádica que se
estableció en San Pedro de la Paz.
Ha habido reuniones de trabajo con las autoridades regionales de esa entidad bancaria y se han
hecho proposiciones concretas a su directorio: se compraría un sitio y se construiría una sucursal
en Chiguayante y se instalaría, en un buen local, una caja auxiliar en San Pedro de la Paz.
La semana distrital recién pasada, en Chiguayante, por primera vez se nombró a los ciudadanos
que tuvieron el mérito de hacer posible la actual comuna. Me correspondió estar en la ceremonia,
y pude observar que es de imperiosa necesidad ampliar la atención del Banco del Estado.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que el presidente o el gerente
general de esa institución bancaria adopten las medidas del caso para la compra de un sitio y
construcción, en pocos meses más, de una sucursal en Chiguayante y compra o arriendo de un
terreno para instalar una caja auxiliar en San Pedro de la Paz.
Asimismo, aprovecho de felicitar, en el mismo oficio, a las autoridades del Banco del Estado, única
institución  financiera  que  accedió  a  mi  petición.  Lamentablemente,  ningún  banco  privado
demostró interés para abrir oficinas en esas comunas.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señora Caraball y
señores René Manuel García , Patricio Cornejo , Joaquín Palma , Vega y Tuma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1998.
PRECISIONES SOBRE ACTUACIÓN DEL GOBIERNO Y RESPONSABILIDADES EN
EL CASO PINOCHET.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ASESINATO DE DIPUTADA RUSA GALINA STAROVOITOVA. Oficios.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por siete minutos, el Diputado señor Alessandri.
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente , honorable Cámara, el 20 de noviembre de este año Rusia se vio conmovida por
el frío e implacable asesinato de la Diputada Galina Starovoitova , quien se formó junto a Boris
Yeltsin , de quien fue estrecha colaboradora antes de asumir el cargo de parlamentaria.
La señora Starovoitova era de pensamiento liberal y militaba en el Partido Rusia Democrática.
Durante nuestra estadía en Moscú, en días pasados, como integrantes de la delegación que envió
la Cámara al último Congreso Interparlamentario que se reunió en esa capital, estuvo cerca de
nuestra delegación y fue muy atenta con nosotros.
Este acto y el ejecutado en latitudes tan distantes como Chile, donde se perpetró una acción
parecida en la persona del Senador Jaime Guzmán , tienen múltiples coincidencias. Una y otra
víctima eran decididos combatientes anticomunistas, anhelaban la libertad dentro del respeto
mutuo y buscaban mejores días para sus respectivos pueblos. Defendían sus puntos de vista con
elocuencia y valentía; sabían que arriesgaban sus vidas al exponer sus ideas, hasta que cayeron
fulminados por el fuego asesino de quienes, tal vez, tengan una raíz común.
Hoy, cuando todos imploramos respeto por los derechos humanos y celebramos los cincuenta
años de su declaración, en 1948, quiero recordar -ampliando la valiosa información que nos
entregó esta mañana el Diputado señor Riveros - que ella fue suscrita por 48 países, ninguno
socialista, porque tras la cortina de hierro, en esa época, se guardaba absoluto silencio. Por cierto,
hubo algunas abstenciones como la de Sudáfrica y -por razones religiosas- la de algunos países
árabes; no obstante, hoy día los socialistas baten palmas y celebran este aniversario, cuando
fueron otros los que se preocuparon por los derechos humanos. Creo que es cierto aquello de que
“de los arrepentidos es el reino de los cielos”.
Por otra parte, quiero sostener con fuerza que los parlamentarios que defendemos con calor la
libertad y el respeto mutuo también tenemos derecho a la vida, pues no sólo han de estar
protegidos los que se nutren e inspiran en las doctrinas marxistas o en los sistemas stalinianos.
Ciertamente, esta mañana nos inclinamos, reverentes, ante el recuerdo de Galina Starovoitova y
de Jaime Guzmán , deseando fervientemente que sus muertes no hayan sido en vano y que
contribuyan a la consolidación definitiva de la libertad y la democracia en nuestros países.
Señor Presidente , solicito que mis observaciones sean transcritas al embajador de Rusia , a fin de
que, a su vez, las envíe a la Duma, en Moscú, y a la Asamblea Legislativa de San Petersburgo .
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Delmastro , Víctor Pérez  , Vilches , René Manuel García  , Andrés Palma  , Fossa , Velasco , Ortiz ,
Patricio Walker y Acuña , y de las Diputadas señoras Rosa González y Pía Guzmán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE IMPACTO AMBIENTAL. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Núñez.
El señor NÚÑEZ.-
Señor Presidente, ayer, lunes 15 de marzo, me entrevisté con el Ministro Secretario General de la
Presidencia , señor John Biehl , para entregarle diversas proposiciones destinadas a fomentar la
creación de fuentes de empleo y enfrentar la cesantía -a la cual se ha referido el colega Aldo
Cornejo - que afecta a un sector importante de chilenos. Esas sugerencias fueron propuestas por
diputados de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, por la Comisión de Educación de la
Cámara, dirigentes de la Asociación de Exportadores de Manufacturas, representantes de la
Central Unitaria de Trabajadores, de la Cámara de la Construcción y de la Confederación del
Comercio Detallista y Turismo de Chile.
Entre otras materias particulares, le insistí en la necesidad de que las comisiones regionales de
medio ambiente aceleren el estudio, la aprobación o las observaciones de los organismos técnicos
para la iniciación de obras privado-públicas que puedan crear más empleos en diferentes comunas
del país. El señor ministro , a través de la agencia Orbe, ha contestado hoy que, en esta materia,
deben cumplirse los plazos de la ley. Sí, acepto que se aprueben dentro de esos plazos, pero
hacerlo en el primer día o a los sesenta días, igualmente se está dentro de los plazos de la ley, y
no estamos dispuestos a tolerar la tramitación burocrática.
En consecuencia, solicito que, en mi nombre, se envíe un oficio al señor Ministro Secretario
General de la Presidencia para que remita a la Cámara de Diputados el listado de estudios o
declaraciones de impacto ambiental, obligatorios o voluntarios, presentados desde el 1 de enero
de 1998 hasta la fecha, región por región, con indicación del nombre del proyecto, la comuna, el
monto estimado de la inversión y estado actual de tramitación.
Asimismo, solicito que se envíe oficio al señor Ministro del Interior para sugerirle que se instruya a
los señores intendentes regionales acerca de la necesidad de que las comisiones regionales de
medio ambiente se reúnan todas las semanas a fin de acelerar los pronunciamientos técnicos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los diferentes servicios y colaborar, dentro de la ley, a crear más trabajo para los chilenos.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señorita
Antonella Sciaraffia  y señora Rosa González , y de los Diputados señores José Miguel Ortiz , Jaime
Mulet, Juan Pablo Letelier  , Aníbal Pérez , René Manuel García  , Haroldo Fossa  , Osvaldo Palma  y
Osvaldo Vega.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
PROPOSICIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE AGRICULTORES DE LA NOVENA REGIÓN
AFECTADOS POR LA SEQUÍA. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , voy a tocar un tema candente y respecto del cual hemos realizado muchas
reuniones, como es la sequía que ha azotado a la Novena Región y que ha perjudicado
gravemente a los agricultores.
En dicha Región tenemos tres zonas bien definidas que hoy están con problemas debido a que no
ha llovido durante un largo tiempo; entre ellas están la zona costera y la de la precordillera.
Es absolutamente cierto que desde la Quinta a la Octava Regiones existen problemas causados
por la sequía; pero en la Novena Región la situación del secano costero ya no tiene solución. Lo
digo con mucha tranquilidad y paciencia para que el Gobierno tome cartas en el asunto.
En la zona norte de la región los trigos se secaron sin espigar, vale decir, aunque llueva ya no
existe solución. La zona costera de la Novena Región sur, que corresponde a Carahue, Imperial y
Toltén, está también profundamente afectada; además, la Décima Región norte ya ha sufrido
también las consecuencias de las mismas condiciones climáticas.
Creo que es el momento de adoptar medidas, ya que tanto la zona costera como la cordillerana
son en un 80 por ciento de agricultura de sustentación; es decir, los agricultores producen para
autoalimentarse, situación que hoy no será posible, porque sus siembras están absolutamente
afectadas y no tienen ninguna posibilidad de que el trigo, la cebada y la avena germinen, lleguen
a la madurez y luego puedan ser cosechados.
Por lo tanto, es imprescindible enfatizar los puntos que he señalado. Además, cuando no hay
lluvias, sólo se habla de la agricultura tradicional; sin embargo, vemos con preocupación cómo esa
gente  se  está  deshaciendo  de  su  ganado,  porque  no  tiene  pasto  para  alimentarlo.  En
consecuencia, el Gobierno debe destinar recursos a fin de comprar forraje para estos agricultores.
No digo esto con ánimo alarmista, sino como una forma de prever lo que puede ocurrir en dos o
tres meses más, ya que, de acuerdo con las condiciones climáticas, no habrá lluvias hasta mayo, y
las siembras para pastoreo tienen que realizarse, a más tardar, a fines de febrero. Sin embargo,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
nada se saca con sembrar en tierra en polvo -como se dice en agricultura- si no hay agua, porque
tampoco aquellas van a germinar. Vale decir, tenemos un panorama absolutamente negro en la
agricultura.
Cuando hablamos de la agricultura, no podemos referirnos al pequeño, mediano o grande
agricultor, porque está afectada toda la agricultura. Ayer recibí dos o tres llamadas de productores
de leche que no saben qué hacer, porque no tienen sustento para sus animales. Entonces, cada
día estamos viendo un problema que, lejos de disminuir, va aumentando.
Por eso, pido que, en mi nombre, se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de
que declare zona de catástrofe a las regiones Novena y Décima norte, instruya al ministro de
Agricultura y al seremi para que tomen medidas en ayuda de las regiones mencionadas e informe
a la Cámara sobre el particular.
Creo que una de las posibilidades de ayudar a los agricultores consiste en que el Indap condone
las deudas a los pequeños agricultores, sobre todo a los mapuches, puesto que no tendrán
cosechas que les permitan pagarlas. Al estar endeudados, no podrán optar a nuevos créditos para
el próximo año. Es decir, es una rueda perversa. Como digo, la agricultura de esa zona está
colapsada.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Vega ,
Delmastro , Villouta , Joaquín Palma y de la Diputada señora Eliana Caraball .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1998.
PRECISIONES SOBRE ACTUACIÓN DEL GOBIERNO Y RESPONSABILIDADES EN
EL CASO PINOCHET.
CORRUPCIÓN EN INDAP Y SEREMI DE AGRICULTURA DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, lamentablemente, hoy me veo obligado a denunciar un acto de corrupción
ocurrido en el Indap y en la Seremi de Agricultura de la Novena Región.
Desde luego, me adelanto a pedir que la intervención que haré sea enviada a la Contraloría
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
General de la República , a fin de que inicie la investigación pertinente, y al Ministro de Agricultura
, con el objeto de que esté en conocimiento de los antecedentes que en seguida detallaré, dejando
constancia de que poseo toda la documentación del caso.
1º ¿Cómo es posible que las obras de riego de la Novena Región estén siendo efectuadas por las
mismas personas que eran socias del Director Regional del Indap , don Guillermo Quiroga , que
estafaron a diestro y siniestro a los campesinos de la región, hecho que le costó el puesto a éste?
2º Después de 1997, el señor Quiroga aparece como Director Regional del Indap de La Serena ,
donde nuevamente lleva a sus socios constructores, Sigifredo Manríquez y Carlos Rifo , quienes,
una vez más, estafaron a los campesinos de la Cuarta Región en alrededor de 7 mil millones de
pesos, lo que le costó el puesto.
3º En 1998, de nuevo aparece Guillermo Quiroga en el Indap de la Novena Región, esta vez como
consultor externo de riego. Resultado: campesinos estafados, en especial en la zona de Temuco,
donde incluso se dio el lujo de cobrar dos veces la misma obra, con doble facturación. Todo esto
es aceptado y conducido por el actual director regional del Indap , señor Miguel Alegre .
4º El mismo director regional del Indap , señor Miguel Alegre , vuelve a contratar a los
constructores de obras de riego, señores Sigifredo Manríquez y Carlos Rifo , reconocidos a nivel
nacional como corruptos y “pagadores de peaje”.
5º El señor Quiroga se dio el lujo de no terminar pequeñas obras de riego -subsi-diadas ciento por
ciento- a pequeños campesinos mapuches de la zona de Temuco, todo ello en colusión con el
actual director, señor Miguel Alegre .
6º El señor Alegre mandó a funcionarios del Indap a terminar las obras pagadas a Guillermo
Quiroga y a convencer a los agricultores de que no reclamaran.
7º El director señor Alegre contrata como asesor, con recursos del Indap, a uno de los
coordinadores regionales de la campaña de Ricardo Lagos, señor Ismael Tolosa , que no tiene
título profesional alguno, y lo pone, estratégicamente, en la Seremi de Agricultura, todo ello en
colusión con el Seremi, señor José Cartes , declarado culpable en dos sumarios relacionados con el
famoso proyecto español, y después condenado por los tribunales. Posteriormente, el señor Alegre
contrató a otro asesor, activista político sin ningún título conocido, don Víctor Gárate , y
nuevamente lo instala, estratégicamente, en la Seremi de Agricultura, todo ello de acuerdo con el
seremi señor Cartes .
9º La denuncia formulada por el ex Diputado señor Luis Monge en Angol, se relaciona con las
obras de riego construidas en su gran mayoría por las mismas personas de Temuco y La Serena,
hoy socios del actual director del Indap y del seremi de agricultura. De no ser así, que demuestren
si realizaron alguna licitación pública, porque tengo antecedentes que indican lo contrario.
10º ¿Cómo explicará el director del Indap la contratación de una ingeniera agrónoma como
asistente técnica en la zona de Pitrufquén, con 8 meses y medio de embarazo, quien después de
presentarse a trabajar un par de días salió con licencia por un año? Curiosamente, dicha persona
pertenece al Partido Socialista y, casualmente, el jefe de área de Pitrufquén también es socialista.
11º ¿Cómo explicará el cuestionado director del Indap , señor Alegre, que tenga al subdirector del
Indap , señor Bernardo Andrés Silva Gil , activo militante socialista, como secretario privado? En
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1997, dicho funcionario, siendo jefe de gabinete, fue declarado reo en la causa Nº 88064 del
Segundo Juzgado del Crimen , por el cargo de adulteración de documento público, y estuvo en la
cárcel del 15 de julio de 1997 al 27 de julio del mismo mes y año, es decir, 12 días. Estuvo recluido
por robar dinero público: adulteraba boletas y después las cobraba personalmente en la caja chica
del departamento de finanzas. ¿Cómo explicará el señor Alegre de que a pesar de que la
Contraloría lo encontró culpable de robo y posteriormente la justicia lo declaró reo, él todavía lo
tenga como empleado público? ¿Cómo el señor Alegre justificó los doce días en que el señor Silva
no acudió al trabajo por encontrarse preso?
12º ¿Cómo explicará el señor Alegre el uso particular del vehículo fiscal a su cargo? Todos los días
lo utilizaba para llevar a sus hijos al colegio, y los fines de semana, para vacacionar junto a su
familia, sin acatar la disposición que prohíbe que los vehículos públicos se guarden en las casas y
se empleen los fines de semana con otros objetivos.
Además, dicho vehículo no cuenta con ningún distintivo del Indap; por lo tanto, circulaba en él
como si fuera su dueño.
¿Cómo justificará el señor Alegre la utilización del jeep fiscal cuando, según la Contraloría, para
poder circular con él los fines de semana debe contar con un cometido autorizado por el gobierno
regional?
13º ¿Cómo explicará la contratación del ingeniero agrónomo señor Germán Salazar , sin ninguna
experiencia, y su nombramiento como jefe de área de Teodoro Schmidt , cuando dicho profesional
fue despedido por su incapacidad en el proyecto Maquehue?
Todos los antecedentes que he denunciado y que solicito que investigue la Contraloría, constan en
mi poder, y si algún honorable diputado los quiere ver, con el mayor agrado se los puedo hacer
llegar.
También pido que se envíe oficio al señor ministro de Agricultura , con copia de mi intervención.
He dicho.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se remitirán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Delmastro , Diputada señora González , doña Rosa ; señores Masferrer , Pérez, don Víctor
; Vilches , Palma, don Andrés , y Alessandri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 13 de enero de 1999.
INCIDENTES
DENUNCIA SOBRE IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS DE FUNCIONARIOS DE LA
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SEREMI DE AGRICULTURA Y DE INDAP DE TEMUCO. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, el 10 de diciembre del año pasado hice una denuncia respecto de la Seremi de
Agricultura y de Indap de Temuco, que causó bastante revuelo en la zona; pero lo curioso de esta
denuncia es que no se han dedicado a contestarme mis acusaciones, sino que se han defendido en
forma somera, tratando las cosas en contexto y, en verdad, el problema sigue vigente.
Estas denuncias no son ni por ambición personal ni por salir en los diarios ni mucho menos, sino
por una razón muy sencilla: para que la plata que se destina al Indap y a las instituciones del agro,
llegue a las instituciones del agro y no quede enredada en las manos de ciertos personajes que
están dirigiendo la Novena Región en esa zona desde 1990.
Por ejemplo, una de mis denuncias es que en Pitrufquén fue contratada una señora con ocho
meses de embarazo. Ella mandó una carta diciendo que se ganó un concurso público, el 13 de julio
de 1997, que tenía seis meses y medio de embarazo, que efectivamente fue contratada y que
posteriormente, por una complicación, tuvo que abandonar su trabajo durante un par de meses
por prescripción del médico Tulio Piña González . Sí, es cierto. ¿Y qué dijeron? Que yo me oponía al
contrato de mujeres embarazadas. Eso es absolutamente falso y lo desmiento categóricamente en
esta Sala, porque he votado favorablemente todos los proyectos que tienen que ver con dar más
beneficios a la mujer, sobre todo si se trata de convenios con la OIT.
Pero, con la misma fuerza con que los señores del Indap están defendiendo a la señora Ximena
Osorio , yo también quiero denunciar que no tuvieron ningún miramiento para despedir a dos
funcionarias del área de Pitrufquén, una con cinco meses de embarazo y la otra con una guagua
de tres meses. Ahí no hubo ningún miramiento, ni con la OIT ni con el embarazo; simplemente, les
caducaron el contrato, y los documentos respectivos los tengo en mi poder.
Digo que el señor José Cartes , actual Seremi de Agricultura de Temuco, fue condenado dos veces
por la Contraloría General de la República cuando estaba a cargo del crédito español. Él dijo que
ha sido funcionario intachable, que nunca ha tenido nada; pero, posteriormente, reconoce que
efectivamente fue condenado dos veces por la contraloría interna del Indap y, lo que es peor -que
lo sepan los honorables colegas-, él apela de esa resolución de la contraloría y ésta no ha lugar y
confirma su sentencia. Es decir, una vez más tengo razón de que ese señor fue condenado y de
que fue ratificada su condena por la Contraloría.
Pero sigamos.
Digo que el señor Víctor Gárate no tiene título conocido. No lo tiene y sigue trabajando en la
Seremi.
El señor Ismael Toloza es otro activista y me salen en el diario diciendo que estoy equivocado, que
tiene título de nutricionista y está trabajando en el Indap.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero que estas cosas no se repitan. Denuncio esto porque tengo todos los recortes de los
diarios.
Digo que el señor Silva fue condenado con cárcel por el 2º juzgado y hoy trabaja en la Seremi, y
me dice el señor Marambio , jefe máximo del Indap, que efectivamente había sido condenado,
pero que está devolviendo los dineros. Pero, ¡por favor, señor Marambio , no somos cabros chicos!
Los dineros ya se devolvieron porque eso sucedió en 1997 y el señor Silva sigue siendo funcionario
del Indap, hoy en vacaciones.
Después, denuncio que el señor Miguel Alegre, del Indap, entre otras diligencias, ocupa el jeep
para ir a dejar a los niños al colegio. Como consecuencia, hoy -me alegro- el jeep se guarda en los
recintos del Indap y no se ocupa para esos fines.
Digo que hay una asociación entre la gente del Indap y se me responde que la pruebe. Los señores
que son abogados y los que no lo son saben que hay sociedades de hecho. Voy a contar una
pequeña historia.
El señor Guillermo Quiroga, cuando era jefe del Indap en la Novena Región , contrata al señor José
Cartes , actual Seremi, para que se hiciera cargo del crédito español. Posteriormente, el señor
Quiroga es trasladado y asume el señor Agustín Cox . Al señor Cox lo reemplaza el señor Alegre,
pero lo curioso es que el señor Quiroga también había contratado al señor Alegre. El señor Quiroga
sale del Indap de Temuco por problemas en licitaciones de riego con sus dos socios, señores
Sigifredo Manríquez y Carlos Riffo ; lo trasladan, se va a unos estudios públicos en Santiago y,
posteriormente, a La Serena, como jefe del área del Indap de esa ciudad. ¿Y con quiénes viaja el
señor Quiroga ? Con sus dos socios, señores Riffo y Manríquez . De La Serena lo echan en la
misma forma como en Temuco y vuelve a esta ciudad, estando ahora el señor Alegre en el Indap.
Pero, ¿qué hará el señor Quiroga ahora? Es asesor externo del Indap junto con los señores Riffo y
Manríquez . Otras vez se demuestra que trabajan juntos.
¿Y quién es el señor Cartes hoy, contratado por Quiroga? Seremi de Agricultura de Temuco. Vale
decir, esta sociedad de hecho se ha estado moviendo, sin ningún asco, desde 1990 para estar en
estos proyectos.
Pido más. Quiero también que me diga los nombres de quiénes se han sacado los proyectos de
riego, chicos y medianos, en la Novena Región. Quiénes son y cómo se han licitado esos
proyectos, puesto que de ello no se me ha dado respuesta.
Posteriormente, sale mi colega Acuña defendiendo al señor Cartes . Yo lo entiendo. Cómo no lo va
a defender si su jefe de campaña, empleado y candidato a concejal por Curarrehue, es el señor
Agüero , que estaba a cargo del crédito español en ese lugar, hoy actual jefe en Pucón. ¿Quién le
hace las reuniones al señor Acuña en la zona? El señor Agüero . En consecuencia, tiene que
defenderlo. Cómo no va a defenderlo si en esta misma asociación hay empresas de transferencia
tecnológica a cargo de concejales; hay señoras de parlamentarios que tienen dichas empresas,
todas dependientes del Indap. Encuentro lógico que mi colega Acuña los defienda; pero que no
mienta; porque está defendiendo sus intereses personales para que le hagan reuniones en el
campo, y no a los agricultores de la zona.
Ésos son los temas que hoy tenemos que aclarar, sobre todo en una zona que va a ser calificada
de zona de catástrofe. Ojalá que así sea.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pero, cuando analizo esta situación, quiero decir más. ¡Cómo no lo va a defender cuando tengo en
mi poder una carta firmada que dice:
“Al Partido Demócrata Cristiano: Los funcionarios del Indap de la Novena Región que suscriben en
calidad de militantes o simpatizantes de la Democracia Cristiana...”. Se trata de veinticuatro
funcionarios que defienden al señor Alegre. Uno de ellos es el señor Agüero , jefe de campaña de
Mario Acuña ; otro, el señor Quiroga , a quien la Contraloría condena porque tenía a un señor a
contrata, que no era funcionario de planta, a cargo de los programas de riego en La Serena.
En Temuco, desde hace 9 años, tiene ese cargo don Tito Jensen, que tampoco es funcionario del
Indap, por cuanto está a contrata.
Por consiguiente, las denuncias que he hecho son serias, con documentación, con toda base y
están a disposición de los diputados que las quieran ver.
Señor Presidente , ¿me creería lo que le voy a decir? Ningún diputado de la zona se ha acercado a
solicitar los documentos. Ninguno. Y le echan la culpa a dos señores -de cuyos apellidos no me
acuerdo, pero figuran en los documentos- por haberme dado la información.
Yo no tengo por qué revelar mi fuente; pero sí -repito- los documentos que tengo son muy serios.
Después, el Diputado Monge hace una denuncia y los dos proyectos de riego en Malleco, Unión
Venecia y Tranamán , absolutamente pagados, no están terminados y funcionando. Por lo tanto,
quién da el pase para pagarlos. ¿Sigue esta asociación de hecho entre los señores Quiroga, Alegre
y el Seremi?
Quiero pedir, formalmente, que se envíen a la Cámara de Diputados los nombres de los
funcionarios de planta y a contrata de la Seremi de Agricultura y del Indap de la Novena Región, y
los nombres de los dueños de los derechos de agua en la Novena Región, porque allí el agua tiene
un mal olor tremendo. Por extraña coincidencia, el actual Seremi, don José Cartes , trabajaba en
agua y no me extrañaría que también la tenga a su nombre, porque a dos personas que conozco
se la ha ofrecido de un estero que sobrepasa su capacidad.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
La UDI me ha cedido tiempo, señor Presidente .
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Puede continuar su Señoría, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Por lo tanto, quiero decir que estoy defendiendo el honor y la plata de los agricultores, el honor de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las instituciones del agro, las que fueron creadas para favorecerlo y no para pagar favores
políticos, como se está haciendo hoy.
Si su Señoría va a estas zonas y pregunta sobre el Indap, nadie le hablará bien al respecto, porque
sabe que las platas llegan a los bolsillos de sus amigos. Debido a ello, cuando estudiamos el
Presupuesto, dijimos que los agricultores deberían contratar a sus asesores.
Cuando éstos no van a las reuniones, los van a buscar para que firmen como que están presentes,
ya que, aunque estén ausentes, les pagan igual la transferencia tecnológica. La mayoría de
quienes entregan transferencia tecnológica no se han mojado nunca los pies, porque no distinguen
un toro de una vaca, pues es gente que está ahí para lucrarse de Indap, a costa de las
necesidades de los pequeños agricultores.
Esas razones me han motivado a intervenir y no cesaré en mi afán hasta que esto se aclare y
despeje, y los representantes de las regiones agrícolas veamos que Indap ha sido depurada y está
al servicio de los agricultores.
Me asiste el temor de que la plata que se destinará a la región por su declaración de zona de
emergencia o de catástrofe de nuevo sea utilizada para hacer negociados entre ellos.
Por eso, quiero que esas personas que están coludidas en una sociedad de hecho desde 1990 -
como lo he afirmado-, dejen de pertenecer a instituciones públicas, de dirigir los destinos del agro,
y designen gente responsable, independientemente del partido que sea y de lo que están
haciendo, pero que trabajen en favor de los pequeños agricultores.
Por ello, le digo a mi colega Acuña que esto no está terminado, como se ha jactado en reuniones
privadas, sino que está empezando, ya que estoy esperando la respuesta de Impuestos Internos ,
de los proveedores y de todos quienes han facturado a nombre de Indap, pues también ahí se han
descubierto algunas cosas.
Por ese motivo, he querido hacer uso de estos minutos, para mi tranquilidad personal y de los
agricultores, para que sepan que también hay diputados que los defienden y no sólo diputados
que quieren lucrar a costa de su sensibilidad y pobreza.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Masferrer y de la
bancada de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NECESIDADES LABORALES Y VIALES EN ZONA SURORIENTE DE LA NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que la Novena Región es eminentemente agrícola y
que debido a la sequía y al tiempo anómalo -que rara vez sucede, pero que ha causado gran
perjuicio-, la Cámara está obligada a ir en ayuda de la gente que ha sufrido sus consecuencias,
dado que se ha visto en la obligación de deshacerse de su ganado y de su medio de subsistencia.
Por ejemplo, quiero proponer un plan concreto para ir en ayuda de Curarrehue, una de las
comunas más pobres de la Novena Región, catalogada como de “extrema pobreza” en el catastro
de pobreza realizado por el Gobierno. En esa comuna existe una localidad llamada Reigolil, con
más de 300 familias indígenas. Un 99 por ciento de sus habitantes son mapuches de nacimiento,
quienes han hecho soberanía en esas tierras y carecen de las condiciones mínimas para seguir
subsistiendo, pues están sin trabajo. El 7 por ciento de cesantía registrado para la región, es
sensiblemente mayor, porque no se toma en cuenta a los pequeños agricultores, los que, aparte
de tener su pequeña parcela, salen a trabajar, lo que esta vez no ha ocurrido, porque las
condiciones de la agricultura han impedido absorber esa mano de obra que, por muchos años, se
daba en la Novena Región.
En dicha localidad, hay un camino que sale desde donde está ubicado el Retén de Carabineros
para unir la comuna de Cunco con el lago Caburga. Creo que sería una buena solución que el
Gobierno estudiara la factibilidad de que la primera etapa fuese construida por los lugareños, lo
que permitiría absorber la mano de obra y cubrir la gran necesidad económica de la zona, y de
que el ripiado, segunda etapa, lo hiciera Vialidad, dejándolo en condiciones de ser transitado
durante todo el año. Ese camino es indispensable para la zona y también favorece mucho el
turismo de Reigolil y de Curarrehue, porque engranaría con Caburga, parte sur de Cunco.
Por lo tanto, solicito el envío de los siguientes oficios al Ministro de Obras Públicas:
En primer lugar, estudiar la factibilidad de hacer la primera etapa de este camino con lugareños a
fin de absorber la mano de obra y de que tengan subsistencia para el invierno.
En segundo término, quienes representamos a Pucón y Villarrica , este verano constatamos que el
camino que une a ambas localidades está absolutamente colapsado, porque no es capaz de
absorber el gran flujo turístico de Caburga, Licanray, de esa cuenca del turismo de la Novena
Región, cuyo crecimiento ha sido importante en los últimos años.
También, para que informe sobre la etapa en que se encuentra la apertura de la Faja 2, de
Villarrica a Pucón, por el camino al volcán, alternativa necesaria y sentida por todos los habitantes
de la zona.
Incluso, hoy, entre Villarrica y Pucón , la velocidad está limitada a 60 kilómetros por hora, o sea,
menos que lo que establece la ley del tránsito, por el gran flujo vehicular.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero agregar que la zona ya no es sólo de turismo de verano. Felizmente, Dios la ha dotado de
termas y volcanes, lo que hace posible el turismo de invierno, el cual se ve coartado porque faltan
vías.
En tercer lugar, para que informe si se considera la reposición del puente Rodrigo Bastías , y de lo
contrario, que se inicien los estudios del caso, porque el que existe ha tenido un gran deterioro
desde que quedó fuera de servicio el de Pitrufquén y debió desviarse el tránsito.
Si el puente Rodrigo Bastías cae, quedará la zona turística aislada.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Rosa González
y de los Diputados señores Vega, Fossa , Palma Flores , García-Huidobro y Mario Acuña.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 89
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa la integración de
las Comisiones Permanentes y Especiales en el período abril de 1999-abril 2000:
a) Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Diputados
señores Longton, Martínez, don Rosauro, y Diputada señora Pérez, doña Lily;
b) Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
Diputados señores Caminondo, Errázuriz y Kuschel;
c) Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Diputados señores Espina, Cardemil y Diputada
señora Guzmán, doña María Pía;
d) Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, Diputados señores Errázuriz, Martínez,
don Rosauro, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
e) Comisión de Hacienda, Diputados señores García, don José ; Galilea, don Pablo , y Diputada
señora Prochelle, doña Marina;
f) Comisión de Defensa Nacional, Diputada señora Cristi, doña María Angélica; Prokurica y Vega;
g) Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Diputados señores Alessandri,
García, don René Manuel, y Vargas;
h) Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, Diputados señores Álvarez-Salamanca, Delmastro
y Galilea, don José Antonio;
i) Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Diputados señores Álvarez-
Salamanca, García-Huidobro y Longton:
j) Comisión de Salud, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputado señor Palma, don
Osvaldo, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
k) Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Diputados señores Fossa, Bertolino y Diputada señora
Prochelle, doña Marina;
l) Comisión de Minería y Energía, Diputados señores Prokurica, Vilches y García-Huidobro;
m) Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, Diputados señores Caminondo , Delmastro  y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 89
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Galilea, don José Antonio,
n) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, Diputado señor García, don René Manuel ; Diputada
señora Pérez, doña Lily, y Diputado señor Vega;
ñ) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, Diputados señores Alessandri y
Bertolino;
o) Comisión de Familia, Diputado señor Fossa, Diputada señora Prochelle, doña Marina, y Diputado
señor Kuschel;
p) Comisión de Ciencias y Tecnología, Diputados señores Galilea, don Pablo; Palma, don Osvaldo, y
Vilches;
q) Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, Diputados señores Alessandri ,
Prokurica y Vargas;
r) Comisión Especial de la Droga, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputados señores
Delmastro y García-Huidobro;
s) Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo , Diputado señor Bertolino, Diputada señora
Prochelle, doña Marina, y Diputado señor Kuschel;
t) Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, Diputado señor Espina, Diputada señora Guzmán,
doña María Pía, y Diputado señor Errázuriz;
u) Comisión Especial de la Televisión Chilena, Diputados señores Alessandri, Vilches y Cardemil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa la integración de
las Comisiones Permanentes y Especiales en el período abril de 1999-abril 2000:
a) Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Diputados
señores Longton, Martínez, don Rosauro, y Diputada señora Pérez, doña Lily;
b) Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
Diputados señores Caminondo, Errázuriz y Kuschel;
c) Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Diputados señores Espina, Cardemil y Diputada
señora Guzmán, doña María Pía;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 89
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
d) Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, Diputados señores Errázuriz, Martínez,
don Rosauro, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
e) Comisión de Hacienda, Diputados señores García, don José ; Galilea, don Pablo , y Diputada
señora Prochelle, doña Marina;
f) Comisión de Defensa Nacional, Diputada señora Cristi, doña María Angélica; Prokurica y Vega;
g) Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Diputados señores Alessandri,
García, don René Manuel, y Vargas;
h) Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, Diputados señores Álvarez-Salamanca, Delmastro
y Galilea, don José Antonio;
i) Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Diputados señores Álvarez-
Salamanca, García-Huidobro y Longton:
j) Comisión de Salud, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputado señor Palma, don
Osvaldo, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
k) Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Diputados señores Fossa, Bertolino y Diputada señora
Prochelle, doña Marina;
l) Comisión de Minería y Energía, Diputados señores Prokurica, Vilches y García-Huidobro;
m) Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, Diputados señores Caminondo , Delmastro  y
Galilea, don José Antonio,
n) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, Diputado señor García, don René Manuel ; Diputada
señora Pérez, doña Lily, y Diputado señor Vega;
ñ) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, Diputados señores Alessandri y
Bertolino;
o) Comisión de Familia, Diputado señor Fossa, Diputada señora Prochelle, doña Marina, y Diputado
señor Kuschel;
p) Comisión de Ciencias y Tecnología, Diputados señores Galilea, don Pablo; Palma, don Osvaldo, y
Vilches;
q) Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, Diputados señores Alessandri ,
Prokurica y Vargas;
r) Comisión Especial de la Droga, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputados señores
Delmastro y García-Huidobro;
s) Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo , Diputado señor Bertolino, Diputada señora
Prochelle, doña Marina, y Diputado señor Kuschel;
t) Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, Diputado señor Espina, Diputada señora Guzmán,
doña María Pía, y Diputado señor Errázuriz;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 89
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
u) Comisión Especial de la Televisión Chilena, Diputados señores Alessandri, Vilches y Cardemil.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 340
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51906/1/1470_340.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar este PDF]


======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 341
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51905/1/1470_341.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 341
Del 19 de septiembre de 1999 al 20 de mayo de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  35 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  36 .................................................................................................................... 
Incidentes  45 .................................................................................................................................. 
Adhesión  45 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Integración  50 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  51 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  51 ............................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
SUBSIDIO EN CONSUMO DE ELECTRICIDAD EN ZONAS RURALES DE EXTREMA POBREZA
DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Hay otro tema que me preocupa de verdad. El plan anunciado por su Excelencia el Presidente de
la República, en la Novena Región, de llegar al 75 por ciento de electrificación en las zonas rurales,
ha funcionado muy bien. Sin embargo, además de todos los otros problemas que tenemos, nos
hemos encontrado con que la gente no está en condiciones de pagar el consumo de electricidad.
Esta situación se ha visto agravada en el último mes porque las empresas les cobraron tarifas de
invierno sobre la base de lo consumido en el verano. Como consecuencia de esa medida, la gente
que pagaba cuentas de dos o tres mil pesos ahora deberá pagar 12 ó 15 mil pesos.
Así como se crean subsidios para el consumo de agua potable y de electricidad en las zonas
urbanas, deberían otorgarse también para los pobladores de extrema pobreza en zonas rurales, a
fin de que puedan cubrir en parte las deudas que mantienen con esos servicios.
El sacrificio realizado para contar con luz eléctrica se volvió contra ellos, porque, como no han
podido pagar sus deudas, lo más probable es que dentro de uno o dos meses más se vean
privados de ella en sus hogares.
Sería bueno estudiar un modo de operar al respecto, sobre todo porque muchos ancianos no han
podido disfrutar de este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: viernes 15 de octubre de 1999.
RÉPLICA A ATAQUES PERSONALES CON MOTIVO DE PROPAGANDA
ELECTORAL. Artículo 34 del Reglamento.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En virtud del artículo 34 del Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, como usted pertenece al distrito que represento, sabe perfectamente a qué me
voy a referir.
En nuestra zona se han pintado murallas con fines de propaganda electoral, y en muros
autorizados para el efecto. Sin embargo, hemos sido objeto de violentas acusaciones que no
corresponden a la verdad. Sí, debemos reconocer que por error se pintaron dos muros, en
circunstancias que se nos dio permiso para pintar sólo uno de ellos. Estas situaciones hay que
reconocerlas con mucha honradez; pero los ataques han sido muy virulentos hacia mi persona.
Debo señalar que recibí con mucha alegría las declaraciones del subsecretario en cuanto a que se
ha llegado a un acuerdo con los comandos en relación con el tema de la pintura de muros, lo cual
me llena de orgullo, por cuanto -desafío a alguno de los diputados presentes en la Sala a que
demuestre lo contrario; por lo demás, lo puede ratificar el colega que nos preside- jamás mi
nombre ha sido pintado en muralla alguna en ninguna de mis tres campañas parlamentarias, ello
porque estimo fundamental respetar la zona que represento. Por eso hemos decidido pintar
murallas  con  el  nombre  de  nuestro  candidato  presidencial,  señor  Joaquín  Lavín  ,  previa
autorización de los dueños de los muros.
Con todo, con la misma fuerza con que han sido llevados adelante los ataques en mi contra en el
distrito que represento, debo señalar que desde hace 15 días, todos los letreros camineros de la
zona han sido intervenidos con propaganda del candidato presidencial de la Concertación, señor
Ricardo Lagos . Sin embargo, nadie ha dicho nada y no hemos hecho ningún escándalo, por cuanto
entendemos que pudieron haber sido cometidos por gente que no vive en la zona o personas
pertenecientes a comandos centrales que recorren el país con la finalidad de sembrar propaganda
electoral. Y no hemos hecho escándalo del asunto, porque considero que estas situaciones deben
conversarse con las personas a cargo de los comandos y no aprovecharlas para plantear
cuestiones que no corresponden a la realidad del distrito. Por política, estamos a favor de la
batalla de las ideas, no de quien pega más letreros. Eso está absolutamente claro.
Ayer, el subsecretario señaló que se puso de acuerdo con todos los comandos del país para arribar
a una solución respecto del tema de las pinturas. Lo curioso es que en el distrito que el propio
subsecretario representaba cuando era diputado , puede leerse su nombre en puentes y
carreteras. En consecuencia, él ve la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. ¿Con qué moral
viene a darnos clase sobre lo que deben hacer los comandos y señalar que esto tiene un costo de
300 millones de pesos para el país?
Nos llama mucho la atención lo que está ocurriendo con el tema del rayado de murallas. En este
contexto, debo señalar que mandamos a borrar uno que en Villarrica destacaba el nombre de su
Señoría y que no contaba con autorización de su dueño. Nosotros sí recibimos autorización, y
ahora en esa muralla se encuentra estampado el nombre de nuestro candidato presidencial, señor
Joaquín Lavín .
Con el objeto de aprovechar en algo estos malos ratos, pido oficiar al ministro del Interior a fin de
que se pronuncie respecto de los muros autorizados con fines de propaganda electoral. Nosotros
hemos pintado muros autorizados por sus dueños, y sin embargo hemos sido víctimas de ataques.
En consideración a que esta situación atañe a todos los comandos y a fin de aprovechar los pocos
minutos con que cuento para intervenir, reitero mi petición para oficiar al ministro del Interior con
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el objeto de que nos informe respecto de las políticas que sigue esa cartera en relación con las
murallas autorizadas para estampar propaganda de carácter electoral. Aclarado ese punto,
podremos seguir trabajando tranquilamente.
Hago un llamado para no ensuciar los bienes públicos, porque ello va en contra de las reglas de
buena convivencia. En este sentido, siempre nuestros comandos han pintado muros que cuentan
con autorización para ello. Además, debo señalar que hemos actualizado rayados que consignaban
candidatos que ya están fuera de competencia.
En consecuencia, no hemos actuado fuera de la ley; por el contrario, hemos llevado adelante
nuestro trabajo de la mejor manera posible. Por ello considero que los virulentos ataques de que
he sido objeto no corresponden a la realidad, por cuanto, a la hora de estampar propaganda,
hemos contado con la autorización de los dueños de los muros. Desde ya, relevo de toda
responsabilidad a nuestro candidato presidencial, porque si existen culpables son aquellas
personas que, llevadas por el entusiasmo de la campaña, salen a pintar sin el conocimiento de sus
comandos. Digo esto tanto en lo que atañe al nuestro como al del candidato señor Ricardo Lagos .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 19 de octubre de 1999.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD. Tercer
trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el honorable Senado al proyecto que perfecciona normas del área de la salud.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2132-11. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece vergonzoso lo que hemos escuchado y que la discusión haya
derivado en este debate.
La verdad es que no tenemos capacidad para mirar hacia adelante; estamos mirando por un
espejo retrovisor y nos pasamos las culpas unos a otros, preguntándonos quién inventó el cheque
de garantía y cómo se atiende o no se atiende a la gente. Me gustaría que tuviéramos un poco
más de visión para solucionar este problema de una vez por todas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A quienes no lo han hecho, quiero leerles el inciso nuevo que el Senado agrega al artículo 13. Dice:
“Con todo, en los casos de emergencia o urgencia debidamente certificados por un médico
cirujano, el Fondo Nacional de Salud pagará directamente al prestador público o privado el valor
de las prestaciones que hayan otorgado a sus beneficiarios, de acuerdo a los mecanismos
dispuestos en la presente ley”, etcétera. ¿Y quién calificará la atención?
Quiero profundizar un poco en los sistemas de salud. A mí no me importa lo que haya sucedido
antes; quiero ver un país con futuro, que ofrezca salud a sus habitantes. Si seguimos ahondando
en el tema, nos daremos cuenta de que todos han hablado sobre la salud, pero nadie ha dicho que
los dos problemas principales que existen en el país, la salud y la educación, se han transformado
en un negocio, problema que también habrá que abordar con el correr del tiempo. Hoy día, las
universidades también existen sólo para las personas que tienen dinero, pero no para los alumnos
sin recursos que tienen capacidad. Hay que ir corrigiendo estos problemas, pero no sigamos
mirando hacia atrás; miremos hacia adelante. También nos echamos la culpa sobre quién ha
hecho esto o lo otro.
Quería pedirle al ministro pero no lo veo en la Sala en este momento; sembró la cizaña y se fue
que me hubiera dicho cuáles son los diputados que votaron en contra de este proyecto, que me
nombre uno solo que hubiera votado en contra. El Senado y la Cámara lo aprobaron por la
unanimidad de los miembros presentes en la Sala; de manera que no nos echemos la culpa unos a
otros. Todos nos dimos cuenta de que era un sistema que no funcionaba y por eso estamos
tratando de arreglarlo de la mejor manera posible. Da lo mismo que hayan pasado ocho, diez o
veinte años; lo importante es que de ahora en adelante la gente no dependerá de un cheque de
garantía para que sea atendida de urgencia. Eso es por lo que tanto hemos peleado.
Ahora, si se trata de echarse flores, puedo decir que aquí tengo el proyecto que, en 1991,
presentamos con el diputado Alessandri; pero cuando fuimos a hablar con el señor Julio Montt,
ministro de Salud del ex Presidente Aylwin, nos dijo que el proyecto no era viable. Después, nos
enteramos de que ese ministro tenía intereses en las isapres.
Felicito a la Comisión de Salud, a quienes estuvieron a favor de la supresión del 2 por ciento de
subsidio y a quienes hoy quieren eliminar el cheque de garantía. Esa es la única verdad, y todos
estamos de acuerdo en eso.
Ahora, sin animosidad ni nada parecido, pregunto qué pasa cuando una persona sufre una
enfermedad o una desgracia dos o tres veces. También habría que legislar al respecto. Digo esto,
porque hay que sacar cuentas. Hablamos del cinco por ciento, pero, ¡por Dios que tenemos mala
memoria! El cinco por ciento para pagar el costo de una enfermedad, el 25 por ciento para pagar
el dividendo, el 18 por ciento de IVA, el 20 por ciento en salud. Entonces, el sueldo queda reducido
al 20 por ciento; es decir, a una persona que gana 100 mil pesos, le quedan 20 mil pesos para
vivir. De manera que el problema es más profundo que hablar sólo del cinco por ciento. Hay que
buscar un mecanismo que entregue una verdadera atención de salud a las personas; ese es el
fondo del problema. No desperdiciemos la oportunidad histórica que tenemos hoy día de
profundizar en la modificación del sistema, pero no nos culpemos unos a otros. Hay una cuestión
que ya está zanjada: la unanimidad de los parlamentarios votaron a favor de este proyecto.
Entonces, ¿qué nos queda? Aprobar esta iniciativa. No crear falsas expectativas. Ver las cosas que
haremos a futuro. Yo preferiría que las personas no tuvieran que sufrir el vejamen de decir que
son indigentes para recibir atención médica, que tengan que rebajarse a esa condición para
mendigar un poco de salud. ¡Por favor!, todos queremos que el Estado tenga un rol subsidiario en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los temas que le corresponden digámoslo sin miedo, como lo hemos pedido muchas veces para la
agricultura y para la pesca. El diputadoArratia decía que no hay personas que reciban el 2 por
ciento de subsidio. Hoy día, por ley, a las grandes empresas, como las telefónicas, se les garantiza
un 10 por ciento de utilidades, que es mucho más que el 2 por ciento que estamos discutiendo.
Hay muchos temas que debemos abordar con franqueza.
Por eso, me felicitaría de verdad que no entráramos en temas discordantes, echándonos la culpa
unos a otros, que éste es pariente de ése o de aquél. Lo importante sería que el Estado entregara
un alivio a la gente que no tiene recursos, y que ese fuera el primer paso para profundizar en la
reforma de la ley sobre salud. La salud en Chile debe ser un derecho y no un negocio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PRÓRROGA DE PLAZOS A COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS.
AGRESIÓN A COMISIÓN INVESTIGADORA EN IQUIQUE. (Aplicación del artículo 34 del
Reglamento).
El señor MONTES ( Presidente ).-
El diputado señor René Manuel García también ha solicitado hacer uso de la palabra en virtud del
artículo 34 del Reglamento.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , no se trata de ataques personales, sino de los que fue víctima en Iquique la
Comisión investigadora que presido.
Apenas llegamos, fuimos recibidos con pancartas por más de doscientas personas que no tenían
nada que ver con nuestro trabajo. Según informaciones, entre ellas, había más de treinta
funcionarios municipales. Hubo ataques verbales, que se repitieron después a través de la
televisión y de los medios escritos.
Sobre todo, mi queja es contra la Mesa de la Cámara, de la cual forma parte el diputado señor
Patricio Hales, ya que he sabido que ni la diputada señora Rosa González ni la diputada Antonella
Sciaraffia han recibido una llamada para preguntarles sobre la agresión y el estado en que se
encuentran. Me llama la atención que la Mesa no se haya preocupado de la situación.
Los ataques de puñetes o palmazos no nos afectaron, pero dolieron los insultos verbales,
totalmente orquestados desde la municipalidad de Iquique, de los que fue víctima la diputada
Sciaraffia. Son dichos irreproducibles que no pueden dejarse pasar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No es posible que un grupo de parlamentarios, que fuimos, de buena fe, a ver los problemas que
afectan a Iquique, para tratar de ayudar, haya sido recibido de esta manera. Felizmente, los
hechos no pasaron a mayores y al final, cuando ya nos veníamos, durante los últimos diez
minutos, sostuvimos una reunión con el alcalde.
Por eso, como presidente de la Comisión investigadora, pido que, en nombre de la Cámara, se
envíe un oficio al alcalde de Iquique en que se repudie la orquestación que se gestó desde el
interior de la municipalidad.
He dicho.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Sólo para aclararle: la Mesa habló con la diputada señorita Antonella Sciaraffia y se envió el oficio
respectivo al alcalde de Iquique . Sin embargo, con posterioridad, podría verse la situación para
enviarlo en nombre de la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.583, SOBRE REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, en virtud del artículo 192 de nuestro Reglamento, corresponde conocer,
sobre tabla, el proyecto, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, que
modifica la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin
recepción definitiva.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Jaime Jiménez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín Nº 2424-14.
Documentos de la Cuenta Nº 14, de esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , estaba leyendo el informe de la Comisión y escuché con mucha atención al
diputado informante , don Patricio Hales . Más que nada, quisiera hacer una pregunta.
La ley Nº 19.583, que se modifica, no menciona en el encabezamiento su finalidad, que es
regularizar la construcción de bienes raíces urbanos y rurales sin recepción definitiva, como
debiera ser y no hacerlo sólo en un artículo.
Aquí se dice lo que la gente quiere escuchar, pero no se habla de los contrapesos que tiene la ley
y que usted muy bien conoce, porque los discutimos cuando se aprobó aquí la en aquel entonces
iniciativa de ley, cuya vigencia ahora estamos prorrogando hasta marzo del 2001. En esa
oportunidad se señalaron dos cosas fundamentales. Es bueno que la gente las conozca porque
después nos harán las consultas a nosotros, por cuanto no quedarán establecidas en la ley. Por
ejemplo,  se  discutió  largamente  que  ciertas  construcciones  no  cumplen  con  las  normas
arquitectónicas que caracterizan a ciertas localidades urbanas. Tenemos el caso de La Serena, que
tiene construcciones de tipo colonial, por lo cual no acepta las de otro tipo. Entonces, si no se
cumple con esa reglamentación de urbanización que tienen algunas ciudades por tradición, la
vivienda no será regularizada. Ese aspecto se discutió largamente. Incluso estuvo acá el jefe de
Obras de la municipalidad de Pucón , localidad donde se exige que las construcciones y los
letreros de las calles sean de madera. Si se ha ocupado lata en la construcción, tampoco serán
aceptadas las ampliaciones. Eso hay que decírselo a la gente.
Se expresa aquí que la ley alcanzará a quienes han construido en sus viviendas talleres o
cualquier otro tipo de negocios. Este punto también se discutió, y la gente debe saber que, para
poderlas regularizar, esas ampliaciones deben cumplir con los requisitos de sanidad. A la persona
que tiene un taller donde se producirán ruidos molestos, se almacenarán pinturas y otras cosas
que molestarán a la gente en un barrio residencial, se le complicará la situación respecto de la
recepción definitiva de ese bien raíz. La misma situación se presentará en el caso de un restorán
donde se hagan frituras.
Para el área rural no se establecen las mismas restricciones, ya que allí el 99 por ciento de las
construcciones son destinadas a vivienda.
Aprobaremos este proyecto porque las regularizaciones son fundamentales, pero creo que estas
cosas debieran dejarse absolutamente claras para que después la gente no le eche la culpa a la
Cámara o al Senado de que no despacharon una ley acuciosa para regularizar todo tipo de
propiedades. Por lo tanto, es bueno que se sepa que las regularizaciones son sólo para quienes
cumplen con los requisitos sanitarios y de arquitectura, y que las propiedades destinadas a
habitación deben enmarcarse dentro de los márgenes permitidos por las municipalidades.
Nos alegramos de que se prorrogue la ley, pero insistimos en la necesidad de que la gente sepa
cuáles son los pro y los contra de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.583, SOBRE REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Tercer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto que
modifica la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin
recepción definitiva.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2424-14. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , ya que ésta es la última sesión en que el señor ministro de Vivienda , con quien
hemos trabajado tantos años, está con nosotros, formularé un par de consultas con respecto al
ámbito rural.
Podría creerse que en los sectores rurales no hay lugares poblados. Sin embargo, en el hecho, se
encuentran en ellos pequeños poblados o villorrios habitados por personas que incluso han
accedido al subsidio habitacional. No sé si los propietarios de esos pequeños centros poblados
tendrán la posibilidad de acceder a los beneficios de la ley. Si lo que se desea es favorecer a lo
que es netamente rural, esos sectores van a quedar en un lugar intermedio por el hecho de ser
villorrios o pequeñas ciudades y, por lo tanto, se les complicará la situación. Me gustaría que se
aclarara ese punto.
Por otra parte, la gente percibe la “ley del mono” como si fuera una cosa extraordinaria, pero, en
verdad, tanto las construcciones rurales como las urbanas están acogidas a las mismas normas de
urbanización, vale decir, deben pagar los mismos derechos municipales y presentar los mismos
planos.
A mi juicio, la ampliación de una vivienda social construida en una zona rural, ¡rural!, en el campo,
debería quedar automáticamente regularizada. De otro modo, la gente se va a complicar al
comprobar que deberán pagar derechos por una ampliación hecha con mucho esfuerzo y ganas
para contar con una pieza más para albergar a la familia. A veces, uno cree que está mejorando
ciertas cosas, pero no es así, y ese es el caso de esta norma, que está haciendo un flaco favor a la
gente de los sectores rurales. Ese es un aspecto que deberíamos estudiar, ya que, seguramente,
ellos se van a preguntar por qué ahora tienen que presentar un bosquejo de la ampliación e ir dos
o tres veces a la municipalidad para que les sea regularizada su construcción, en circunstancias
que nunca antes los habían molestado. Distinto es cuando se trata de villorrios propiamente tales,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
porque para ese caso existe una normativa expresa.
En definitiva, creo que en la parte netamente rural debería bastar con que los beneficiarios
presenten la solicitud para que la ampliación quede automáticamente regularizada.
Por otra parte, estimo que el certificado de regularización debería quedar automáticamente
incorporado en la inscripción conservatoria, porque así las personas no tendrían que preocuparse
de solicitar anotaciones marginales de sus títulos de dominio.
Quiero hacer un poco de historia. Este tema se remonta a hace un par de años, cuando se
conversó largamente con el ministro Hermosilla , quien después lo retomó en el Habitat II, donde
se abordó la materia. Después apareció un proyecto de ley presentado por parlamentarios y
auspiciado por el Ejecutivo , lo cual nos parece bien. En mi opinión, las iniciativas que van en
beneficio directo de la gente son las que realmente deberían preocuparnos, porque son las que
solucionan sus problemas.
Por lo anteriormente señalado, anuncio el voto favorable -siempre hemos aprobado este tipo de
iniciativas, sobre todo si están relacionadas con la vivienda- de la bancada de Renovación
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 14 de marzo de 2000.
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Con la venia de su Señoría, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Muchas gracias.
Señor Presidente, quedó algo en el tintero y quiero decirlo.
Creo que el primer desafío lo tenemos en casa. A lo mejor, muchos colegas desconocen este
hecho, pero la Cámara de Diputados tiene un conjunto folclórico espectacular, muy bueno.
Desgraciadamente, está a punto de desaparecer por falta de financiamiento.
En consecuencia, nuestra primera señal sería con el objeto de que tenga los medios que requiere
para difundir el folclore.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 14 de marzo de 2000.
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , cuando uno ha estudiado este proyecto con la mayor concentración posible, se
da cuenta de que aquí hay una tremenda confusión. En verdad, lo digo sin el ánimo de polemizar
con mis honorables colegas parlamentarios.
En primer lugar, aquí tenemos una división de música chilena: clásica, popular y folclórica. Pero yo
le quiero plantear a la Sala, por ejemplo, que un “rock” hecho por chilenos es música chilena; su
compositor, chileno, es imitador de un género extranjero. Los boleros y todas las demás canciones
compuestas  por  autores  chilenos  constituyen  música  chilena,  pero  son  copia  de  música
extranjerizante que no tiene nada que ver con nuestras raíces. ¿Qué es la música chilena? Es
aquella que representa las tradiciones de nuestra patria.
En cuanto al análisis del proyecto, hoy podemos apreciar, por ejemplo, que la orquesta sinfónica
de Londres ha incorporado en sus composiciones, en grandes conciertos, canciones de los Beatles,
música que ha tomado como propia. Yo no he visto que nuestra orquesta sinfónica nacional dé
conciertos de música exclusivamente folclórica. Es más, no interpreta música folclórica o
tradicional de nuestra patria en sus presentaciones.
Vamos por parte. ¿Cómo fomentamos la música? Por ejemplo, su Señoría llama a un grupo “rock”
chileno a dar un concierto de composiciones nacionales en el estadio Chile, el cual se llena con
gente que concurre a escuchar esa música, que es copia feliz de un “rock” de los Estados Unidos.
Cite a ver un conjunto folclórico en ese mismo estadio. Penan las ánimas.
En consecuencia, ¿cómo hablamos de fomento de la música chilena cuando nuestra música
folclórica, que es la auténtica, hoy no cuenta con la verdadera divulgación que debe tener?
Esto lo digo sin ánimo de polemizar.
Su Señoría va a un rodeo. Hay música chilena; pero en las ramadas del mismo se toca sólo
cumbia.
Otra inconsecuencia: en las fiestas patrias del 18 de Septiembre, cuando hablamos de chilenidad,
concurrimos a las ramadas, y la música imperante es la cumbia. Nótese que estamos hablando de
una fiesta tradicional chilena en que fomentamos su música.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ésas son las inconsecuencias en que se incurre cuando uno cree que arregla los problemas
mediante las leyes. Aquí se debe tener en cuenta que esto no es cosa de moda o del pasado; las
tradiciones chilenas son el pasado, el presente y el futuro. Si analizamos cada una de las
composiciones ligadas a nuestra música folclórica, veremos que se enraízan justamente en el
trabajo y en las regiones donde la gente las crea. Por ejemplo, la gran inspiración en la música
chilota es el mar; la de la música nortina, el altiplano, el desierto, y la de la guasa, las tradiciones
de nuestra tierra. Pero ninguna deja de estar entrelazada con las tradiciones más profundas de
nuestra patria.
En consecuencia, cuando se dice que mediante este proyecto se fomenta la música chilena, en
realidad estamos favoreciendo a la inmensa mayoría de compositores chilenos de música
extranjera. Por eso, si queremos respetar nuestras tradiciones, nuestro pasado, presente y futuro,
debemos dar un gran impulso a la música tradicional chilena, al folclor, que comprende la cueca y
otros bailes, y no confundirla con los boleros, el “rock” u otras.
¿Qué pasa si el día de mañana un par de músicos nacionales se dedica a componer tangos? En ese
caso, ¿estaríamos fomentando la música chilena? Por eso, debemos distinguir entre los autores
chilenos que se dedican a componer música de cualquier especie y los folcloristas, recopiladores y
compositores de la música tradicional chilena, por la cual me inclino. La otra música, por lo
general no necesita fomento, porque es la que atrae al público, la que está de moda y que, en
definitiva, llama a la juventud y a la gente a escucharla.
Nadie pone en duda la capacidad de compositor, autor e intérprete de Alberto Plaza o de Fernando
Ubiergo. ¿Qué les vamos a fomentar a ellos, si son un orgullo de la composición chilena, pero no
de la música chilena? Por eso, cuando queramos favorecer nuestras tradiciones, nuestro pasado,
presente y futuro, hablemos de la música tradicional chilena.
A pesar de todas mis aprensiones, votaré favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2000.
RESTABLECIMIENTO DEL PODER COMPRADOR DE MINERALES EN LA
COMUNA DE TOCOPILLA.
El señor HALES (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 393, de los diputados señores Mulet,
Prokurica y Mora.
“Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1º Que los graves problemas que viven y que padecen pequeños y medianos mineros, desde
hace más de 3 años.
2º La medida extrema que han adoptado un grupo de mineros de la comuna de Tocopilla, que
ante la desesperación por la indolencia mostrada por la Empresa Nacional de Minería, en la
administración de don Patricio Artiagoitía que acaba de terminar.
3º El riesgo cierto de que otros grupos de mineros que se enfrentan a situación idéntica a la de
los de Tocopilla, tomen o adopten decisiones similares.
4º Teniendo presente además que urge que las autoridades del Ejecutivo que han asumido la
conducción del sector minero, en especial el señor vicepresidente de la Enami y su consejo o
directorio, tomen medidas urgentes para motivar un sector viable de nuestra economía.
La honorable Cámara de diputados acuerda:
1º Oficiar con urgencia al señor ministro de Economía , Minería y Energía, para que adopte a la
mayor brevedad las medidas necesarias para restablecer el poder comprador de minerales en
la comuna de Tocopilla, en condiciones similares a las de las otras zonas mineras del país”.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto de acuerdo es bueno y viable. Pero ¿por qué no se exige a Cotrisa
que compre a los agricultores el trigo que se les nació o a Indap que adquiera las papas a los
productores de la zona costera de la Novena Región, a los cuales se les ofrece nada más que dos
mil pesos por saco?
El problema no sólo es de los pequeños mineros. Son muchos los sectores afectados. ¿Será más
fácil que los mineros se taponeen en una mina o que los agricultores se metan debajo de un saco
de trigo o de papas? ¿Acaso los agricultores no tienen las mismas necesidades que los mineros?
Se picotean los problemas. El caso de la agricultura de la Novena Región también debiera
incorporarse en estos proyectos de acuerdo.
Los agricultores y los mineros tienen los mismos derechos. Por eso, el proyecto de acuerdo que se
debate representa únicamente a un sector, y me abstendré. No lo votaré en contra porque aprecio
a los mineros y creo en la justicia de lo que hacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2000.
CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO,
SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
A continuación, procede continuar la discusión en general sobre el proyecto de acuerdo
aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos
indígenas y tribales en países independientes.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , al comenzar a discutir este proyecto debemos hacernos un par de preguntas:
¿Se elaboró una iniciativa discriminatoria?
Claramente, sí, por las condiciones del pueblo mapuche. Hablamos de una discriminación positiva,
y hablar en esta Sala de derecha o izquierda es no entender nada del problema político,
¡absolutamente nada!
El  pueblo  mapuche  tiene  problemas  latentes  de  izquierda,  de  derecha,  de  centro.  En
consecuencia, no confundamos ni metamos la política en los verdaderos problemas de los
mapuches.
Cuando se aprobó la ley indígena en el Congreso, me atrevería a decir que fue una de las pocas
normativas aprobadas por unanimidad tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado de la
República. ¿Y eso qué significa? Muy simple, ¿existen problemas por resolver en el pueblo
mapuche? Claramente, los hay.
Cuando uno analiza las leyes y estos convenios, siempre piensa en las tomas de fundos, en los
revoltosos, en la gente que está detrás de la efervescencia que se está produciendo; pero los que
representamos zonas mapuches como la Novena Región, donde hay 900 mil de ellos, sabemos
que el 90 por ciento del pueblo mapuche es gente trabajadora y honesta que quiere surgir y que
quiere condiciones para un mejor pasar, una mejor educación, respeto a sus tradiciones y al
pueblo mapuche. Entonces, no me vengan a decir a mí que estos son problemas de Izquierda o de
Derecha.
Con entusiasmo, amor y cariño aprobaré en lo personal este proyecto, porque creo de verdad y
estoy convencido de lo que estoy diciendo: que el pueblo mapuche necesita una atención especial.
Cuando vemos alguna efervescencia, los llamados a resolver los problemas son las autoridades del
gobierno de turno; siempre los habrá con alguna etnia, pero debemos solucionarlos. Por ello no
tengamos miedo de dar los instrumentos para ello.
No entraré a descalificar a nadie, pero me preocupó cuando aprobamos el convenio de tierras, los
fondos de aguas, los fondos de electrificación, las expectativas creadas más allá de las normales
en un pueblo que necesita angustiosamente ser atendido. Desgraciadamente, las normas que con
entusiasmo y cariño hemos aprobado, no han dado las soluciones concretas que necesita el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
pueblo mapuche. Por eso, cuando uno ve la desesperación de la gente y lo que está sucediendo en
la Novena Región, lo único que se quiere es que esto se solucione. Créame, señor Presidente :
cuando uno habla y siente lo que está diciendo, no piensa en este convenio, lo digo de verdad.
Veo la cara de cada comunero, de cada amigo que tengo en las comunidades mapuches diciendo:
“hasta cuándo no dan solución a nuestros problemas”. En consecuencia, aquí estamos aprobando
-y perdónenme la expresión- algo que se cae de maduro. Si quieren instrumentos para solucionar
los problemas del pueblo mapuche, no seré yo quien me oponga a esas pretensiones.
Cuando se habla del pueblo mapuche, nadie puede desconocer que en nuestro país existen etnias
diferentes. ¿Es tan tremendo reconocer eso? ¿Es rebajarse? ¡No! ¿Es discriminar? ¡No! Lo que
estamos haciendo es reconocer a los pueblos originarios de los cuales cada nación debe sentirse
orgulloso. Ésa es la diferencia cuando uno siente, vibra y conoce los problemas de los pueblos
indígenas. De modo que no me vengan a decir aquí que esta es una ley discriminatoria o de
Derecha o de Izquierda. ¡No! Aquí hay un problema no resuelto respecto del pueblo mapuche.
Quiero hacer una confidencia.
Para mí, si hay una autoridad que entiende y conoce los problemas del pueblo mapuche ese es
monseñor Sixto Parzinger , uno de los hombres más respetables de la Araucanía. Me acerqué a él
y le pregunté cómo podíamos solucionar los problemas del pueblo mapuche. Me preguntó -con
esto quiero pasar un mensaje a los honorables colegas- si conocía la ley indígena. “Sí, monseñor”,
respondí. “Ahí está la solución”, me dijo. Y continuó: “Pero cuidado, hay que ponerle plata para
que esto funcione”. La educación, la salud, el respeto a las tradiciones y los fondos de tierra se
logran con dinero.
Quiero dar algunos datos.
En la Novena Región, hace dos o tres años, había 30 mil inscritos para el subsidio de tierras; sin
embargo, había 15 millones de pesos para repartir entre 30 personas o 7 millones para distribuir
entre 60 personas. ¿Qué pasaba con el resto? Había que esperar mil años para recibir su dinero y
satisfacer sus necesidades.
Créanme, el pueblo mapuche no puede esperar. Con entusiasmo, sin complejos, debemos dar una
solución. Quizá, no sea ésta, pero al menos es un reconocimiento y un paso que no podemos
desconocer.
Señora ministra, usted, que recién comienza en estos temas difíciles y deberá atender al pueblo
mapuche, no tenga miedo ni deje que le tiemble la mano. El pueblo mapuche quiere soluciones,
trabajo y salir de la pobreza en que está sumido. Ésa es, también, la misión de todos quienes
formamos parte de esta Corporación.
De modo que no vengan a argumentar ahora que se trata de un problema de Izquierda o de
Derecha. Yo, en particular, tengo un gran cariño y aprecio por el pueblo mapuche. Por eso, jamás
me ha temblado la voz ni la mano cuando hay que firmar un convenio o aprobar alguna medida
que favorezca a las razas originarias de nuestra patria.
Aquí hay muchos diputados que deben su elección al pueblo mapuche; que durante la campaña
hablan con los indígenas, pero aquí no levantan la voz para defenderlos y decir lo que realmente
sucede. Hay gente trabajadora que también quiere ver gestos de quienes los representan, de
modo de salir de su pobreza, educarse y tener una clara conciencia nacional, como la han tenido
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hasta hoy. Quizás, ellos tengan más conciencia que nosotros, porque son los pueblos originarios,
los que le han dado vida a este país. Lo digo porque lo siento, lo creo y así va a ser siempre.
Por eso, una vez más y con mucho orgullo de representar al pueblo mapuche de la Novena Región,
votaré favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio, pues estimo que es parte
de la solución que buscamos. Ojalá no quede en letra muerta, se aplique y se alleguen los recursos
necesarios para sacar al pueblo mapuche de la pobreza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 23 de marzo de 2000.
CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO,
SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en
general del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero hacer una aclaración respecto del malentendido que se
ha producido.
En ningún caso mi intención fue poner en aprietos a la señora ministra. Entiendo que ella está
recién llegada a su puesto y tiene que entrar en rodaje. En consecuencia, mi intención nunca fue
agredirla a través de mi intervención.
En segundo lugar, vuelvo a formular la consulta a la señora ministra:
El Convenio Nº 169, en su artículo 10º, dice:
“1. Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de
dichos pueblos, deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales.
“2. Deberá darse la preferencia a tipos de sanción distintos del encarcelamiento.”.
Quería consultar a la señora ministra lo siguiente: ¿qué pasa si se sorprende a una persona de
esta etnia traficando droga o ingresando droga al país? ¿Qué pasaría -para ser más explícito- si se
pilla a gente de esta etnia matando un animal o cometiendo delitos respecto de los cuales todos
los chilenos son sancionados?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me gustaría saber si el convenio es tan amplio como para que quede protegido ese tipo de
acciones, o en dichos casos deben aplicarse las sanciones establecidas en la ley común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 23 de marzo de 2000.
CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO,
SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en
general del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , mi intención es aprobar este tratado. Lo he leído y releído, pero quiero hacer
una consulta a la ministra de Planificación , cuya respuesta debe tomarse en cuenta para ver si el
proyecto vuelve a comisión.
Si para imponer una sanción penal prevista por la legislación general a miembros de dichos
pueblos deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales y darse
preferencia a tipos de sanciones distintas al encarcelamiento, ¿qué pasará con los “burreros” en el
norte? Si se pilla a alguien de una etnia transportando droga, ¿qué tratamiento tendrá? ¿Será
suelto y absuelto aun cuando se sepa lo que hace?
Pensando con suspicacia, ¿qué pasará con las mafias cuando se den cuenta del salvoconducto que
significa esa disposición?
A mí no me gustaría que los traficantes de drogas pudieran acogerse a este convenio.
Muchas gracias por la interrupción, diputado señor Fossa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 5 de abril de 2000.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
FORMALIDADES DE ENAJENACIÓN DE BIENES DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece que la
enajenación de bienes derivados de la reforma agraria deberá indicar el valor individual de
cada uno de ellos.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Roberto
Delmastro .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2344-01, sesión 3ª, en 2 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 30ª, en 14 de marzo de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacerle una aclaración al diputado Huenchumilla .
Indudablemente, su alcance no está en discusión.
En el caso de los bienes de la reforma agraria, había una sola escritura para el sitio, el bien común
y la parcela. Muchos, al no contar con la separación de los bienes correspondiente, vendieron su
casa que estaba incorporada en la parcela original. Entonces, al vender sólo un bien, fueron
burlados y el comprador se quedó con la parcela, el bien común y la casa.
Esta disposición no es redundante. Ahora, si una persona quiere vender su bien común, se hace
una escritura para ello, pero allí no entran los otros dos bienes, que serían el sitio o la casa y la
parcela, o viceversa.
Esa es la razón. Quienes somos autores del proyecto de ley sabemos perfectamente lo que
establece el Código Civil. Reitero que se trata de separación de bienes y de que mediante una
escritura se venda un bien y no que en ella se comprendan tres bienes, por ejemplo, el bien
común -los galpones, etcétera-, la casa y la parcela.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 5 de abril de 2000.
FORMALIDADES DE ENAJENACIÓN DE BIENES DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece que la
enajenación de bienes derivados de la reforma agraria deberá indicar el valor individual de
cada uno de ellos.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Roberto
Delmastro .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2344-01, sesión 3ª, en 2 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 30ª, en 14 de marzo de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don René Manuel García , para un asunto de Reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es importante que el proyecto no quede con vacíos. Por lo tanto, no veo la
necesidad de seguir con este debate, ya que los diputados señores Huenchumilla , Elgueta y
Bustos han dado sus puntos de vista jurídicos, los que me han parecido muy interesantes y
razonables.
En consecuencia, la Mesa debe pedir el asentimiento de la Sala para que el proyecto vuelva a la
Comisión respectiva a fin de reparar las posibles fallas jurídicas de que adolece.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 11 de abril de 2000.
ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO, SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN
PAÍSES INDEPENDIENTES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión en general del proyecto de
acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre
pueblos indígenas y tribales en países independientes.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en esta Sala se ha hablado de una discriminación positiva.
En la Cámara de Diputados y en el Senado estamos llenos de buenas intenciones que en la
práctica no han funcionado, y voy a poner un par de ejemplos.
Todos sabemos que la ley indígena establece que las tierras indígenas no se pueden enajenar y
que están libres de contribuciones. Eso no es novedad para nadie; en cambio, las tierras que
derivan de la reforma agraria no son tierras indígenas, pagan contribuciones y las pueden vender,
aunque sus propietarios sean mapuches. Vale decir, un mapuche que adquirió una parcela a
través de la reforma agraria, tiene que pagar contribuciones, sus cuotas y la puede vender, a
diferencia de un mapuche, cuyas tierras no estuvieron afectas a la reforma agraria, que no paga
contribuciones, pero no las puede vender y queda atado.
En consecuencia, dentro de los mapuches, las mismas leyes chilenas hacen discriminaciones: unos
adquirieron la tierra como consecuencia de la reforma agraria y otros, por herencia de sus
ancestros.
También los mapuches hablan de que les han expropiado la tierra. Hay muchos casos. Por
ejemplo, en la zona costera de la Novena Región ha habido muchas ampliaciones de caminos, el
Fisco les ha expropiado y llevan meses esperando que se les pague. Ahí tenemos otra
discriminación hacia ese pueblo. Todo el mundo habla de su pobreza, de que se les va a ayudar y
el propio Gobierno no les paga las expropiaciones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En la honorable Cámara de Diputados se habla de sus tierras ancestrales. ¡Qué lindas palabras! ¿Y
quién les expropió las tierras ancestrales a los mapuches cuando llevaban sus animales a las
veranadas en la precordillera de la Séptima, Octava y Novena regiones? El Gobierno, que hace
parques nacionales, reservas forestales y prohíbe que lleven a sus animales a las veranadas
porque son tierras del Estado.
Estos mismos son los que hablan de que hay que hacer una discriminación positiva, cuando los
mapuches no pueden pastorear; no los dejan sacar leña. ¡Nada! Y quienes disponen esas
prohibiciones son los que están haciendo las leyes para favorecerlos. Los mapuches usaron esas
veranadas durante cientos y miles de años y nunca hubo daño ecológico, y hoy no pueden hacerlo
porque, según los genios del Gobierno, se causa daño ecológico a esos parques nacionales y
reservas forestales.
Entonces, ¿de qué respeto al territorio ancestral me están hablando cuando es el propio Gobierno
quien no respeta al pueblo mapuche?
Respecto de una ley discriminatoria positiva, yo le pregunto a la honorable Sala ¿cuántos
mapuches se han beneficiado con la ley indígena que establece, por ejemplo, que se les deben
entregar fondos para electrificación? Hoy, en las comunas de Curarrehue y Melipeuco hay gente
que no puede acogerse a los planes de electrificación porque no tiene ciento treinta mil pesos
para pagar la cuota inicial. ¿Y dónde está lo dispuesto por la ley mapuche que otorga fondos para
ello?
El diputado Jarpa ha dicho que hay gente que vive con diez y quince mil pesos en la Novena
Región. Ello significa que a muchos mapuches que hicieron el esfuerzo de reunir esos ciento
treinta mil pesos se les ha cortado la luz porque no pueden seguir pagando ese servicio. ¡Y así me
hablan de ayuda al pueblo mapuche!
Estos son los convenios internacionales. Yo me pregunto si realmente el pueblo mapuche quiere
convenios. ¿No querrá, a lo mejor, más créditos, tecnología, educación, salud y mayor ayuda en la
tierra?
¿Y quién no respeta a los mapuches? Estamos acostumbrados a convivir con ellos, desde nuestros
abuelos. Hemos vivido toda la vida con ellos. En consecuencia, aprobemos el Convenio. Da lo
mismo. Está demostrado, claramente, que los convenios y las leyes que se han aprobado en el
Congreso no se han materializado en una discriminación positiva. Los han postergado más y, hoy,
las autoridades se están preocupando de veinte o treinta comunidades más revoltosas y no de las
mil doscientas que están dedicadas a trabajar y que no han tenido incentivos para poder
desarrollarse como ellas quisieran.
Esas son verdades. ¿Cómo no voy a saber yo si me he criado y vivo en la Novena Región? Esta
gente de Santiago dice que también hay mapuches urbanos. Claro que sí y hay que ayudarlos.
¿Por qué? Porque no han tenido ayuda. Hoy se habla de un millón de mapuches en la Novena
Región, pero no de los seiscientos mil que viven en Santiago. Y si tanto nos preocupáramos de
nuestros ancestros o antepasados, ellos debieran estar trabajando su tierra, algunos educándose,
y no preocupados de salir a buscar nuevas posibilidades que los gobiernos no han sido capaces de
proporcionarles.
Por eso, me da lo mismo. Voy a apoyar el convenio porque contiene buenas intenciones que, en el
fondo, nunca se cumplen. Los mapuches quieren dignidad, trabajo, ayudas concretas y no más
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
palabrería ni gente que se aproveche de ellos en períodos eleccionarios, cuando les ofrecen cosas
que después no cumplen. El pueblo mapuche está cansado, reitero; quiere ayudas efectivas y no
más palabrería.
El otro día, cuando le leí a la señora ministra el artículo 10, me dijo que yo actuaba por presunción
y, hoy, el diputado Krauss , su padre, expresa que no; que se van a respetar los derechos y las
leyes. Es decir, él también está actuando por presunción, porque presume que este Convenio va a
estar por sobre la Constitución, y mi pregunta apuntaba justamente en el sentido de si se van a
respetar las concesiones mineras; si en relación con el artículo 10, cuando un mapuche, un aimara
o alguien de cualquier etnia comete un delito no puede ir preso. Esa es una discriminación.
¿También dirán que es positiva? Perdónenme, la verdad es que la igualdad que tanto han
expresado es ante la ley, porque nadie puede ser diferente ante la justicia. O sea, discriminamos
cuando tenemos que enjuiciar a un ex presidente; pero, ante la ley, todos los chilenos somos
iguales.
En consecuencia, estos convenios no pueden atropellar la Constitución Política de la República. El
mapuche es respetuoso de la ley y no permitamos que la infrinja. Eso no es discriminación, sino, a
lo mejor, amparar a un grupo de personas que van a aprovecharse de las etnias para cometer
fechorías. Los mapuches no se prestan para eso y no queremos que constituya una discriminación
positiva. Eso no es ser positivo, sino crear malos precedentes respecto de la igualdad ante la ley,
que tanto predicamos en la Cámara de Diputados y en el Senado.
Me gustaría que la señora ministra me aclarara si, en nuestro país, un convenio puede estar por
sobre la Constitución Política, porque creo que ella no puede ser avasallada por un convenio que,
al ser aprobado, se transforma en ley.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado José Antonio Galilea.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
Moción de los diputados señores Hales, Urrutia, Tuma, Jiménez, Encina,
Pareto, Montes, Letelier, don Felipe; García, don René, y diputada señora
Caraball, doña Eliana, que modifica la ley general de Urbanismo y
Construcciones, estableciendo la obligatoriedad de revisar el proyecto de
cálculo estructural (boletín Nº 2470-14)
Moción de los diputados señores Hales , Urrutia , Tuma , Jiménez , Encina , Pareto , Montes , Felipe
Letelier , René García y de la diputada señora Eliana Caraball .
Modifica la ley general de Urbanismo y Construcciones, estableciendo la obligatoriedad de revisar
el proyecto de cálculo estructural. (boletín Nº 2470-14)
“1. Antecedentes Generales.
1.1. Los terremotos exigieron normas y control.
Chile tiene una de las tasas de eventos sísmicos más altas del mundo en el último siglo, con un
temblor superior a los 7 grados en la escala de Richter cada año y medio.
Terremotos como el de Valparaíso en 1906, Chillán en 1939, del sur de Chile en 1960 y Santiago
de 1985 han permitido acumular gran conocimiento sobre los proyectos de ingeniería estructural,
la ejecución de las obras y los sistemas de construcción. De hecho, cada evento sísmico de
importancia ha contribuido a mejorar la calidad de nuestra construcción. Es así como el sismo de
Talca de 1928 desprestigió el adobe como material y, a partir del terremoto de Chillán en enero de
1939 -cuya devastadora fuerza destructiva conmocionó al país- se demostró la necesidad de
mejorar las instrucciones previas a la ejecución de las obras de construcción, tanto en lo que se
refiere a normas como a los proyectos de ingeniería, las revisiones y los controles, de modo de
estructurar de manera más fuerte las construcciones. Se inició un proceso creciente de control,
revisión y fiscalización de los proyectos, a objeto de prevenir y aminorar los efectos de los sismos
y ofrecer a la población mayores grados de seguridad. Es así que las obras de construcción en
Chile experimentaron, frente a los terremotos, una gran prueba de resultado crecientemente
mejor.
1.2. El prestigio de la ingeniería estructural chilena.
Los  profesionales  chilenos  proyectistas  de  estructuras  han  gozado  de  un  gran  prestigio
internacional; las empresas constructoras privadas se han caracterizado en nuestro país por una
tradición sostenida de buena construcción, al extremo que la falla de alguna de ellas se
transforma en escándalo público y la producción inmobiliaria ha generado confianza en la
asismicidad, los obreros y mandos medios chilenos del rubro adquirieron en la práctica de la
ejecución de esas obras -bien proyectadas y dirigidas- una orientación empírica que conformó en
ese grupo laboral un acervo cultural estructural para la observación y ejecución de obras
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
antisísmicas.
El  basamento  fundamental  de  esa  buena  calidad  de  construcción  antisísmica  la  fueron
constituyendo los mejoramientos constantes y la mantención del rigor de la calidad de los
proyectos de ingeniería estructural, a partir de los cuales se ejecutan dichas obras. Se fue
estableciendo en Chile un conjunto de normas para proyectos y construcciones, y un aumento
permanente de la revisión y el control que permitiera ir asegurando cada vez más que las normas
se cumplieran en los diseños de los proyectos estructurales y que las obras se ejecutaran en
cumplimiento de dichos proyectos.
Así, en los años 30 se generaron las primeras normas sísmicas y progresivamente se fueron
estableciendo controles respecto de los proyectos de cálculo estructural. Estos controles y
revisiones se convirtieron en una gran contribución a la calidad de estos proyectos. En el ámbito
de la ingeniería antisísmica se fue generando un clima de mayor control y atención por parte de
los actores que diseñaban y ejecutaban las estructuras. En 1956 la creación del Colegio de
Ingenieros de Chile contribuyó a mejorar la calidad de los trabajos al regular el ejercicio de la
profesión, no sólo desde la perspectiva de la ética profesional, sino que también colaborando al
control de los proyectos de cálculo estructural y estímulo a la revisión de los mismos por sus
propios pares.
1.3. La diferencia entre proyecto y construcción.
La calidad antisísmica de nuestras construcciones depende en modo básico, originario, de la
calidad de los proyectos de estructuras. Por ello, una edificación bien realizada, en la cual la
ejecución de las obras se lleve a cabo de acuerdo a todas las reglas de manufactura que los planos
y las especificaciones indiquen, será una edificación peligrosa, con inevitable riesgo de colapso, si
los proyectos de estabilidad estructural en que se sustenta están mal diseñados.
En efecto, las obras de construcción se materializan a partir de los diseños de sus proyectos y, en
consecuencia,  a  malos  proyectos  estructurales  corresponden  edificaciones  construidas  con
estructuras en deficientes o malas condiciones. De ahí que es fundamental y de primordial
importancia  el  aseguramiento  de  la  calidad  de  los  proyectos  de  estabilidad  estructural.
Consecuencia de lo anterior es que en el mundo entero se ha ido avanzando en establecer
controles que aseguren, por medio de la revisión de los proyectos estructurales, la mejor calidad
de los mismos y por eso la mejor asismicidad de las construcciones que cumplen las instrucciones
del proyecto.
Más control del trabajo del proyectista estructural significará mejores proyectos de estructuras y
se traducirá en edificaciones más seguras y con estructuras mejor preparadas para resistir un
sismo.
2. Eliminación de la revisión de los proyectos de cálculo estructural.
2.1. La revisión que existió y su importancia.
El control respecto de los proyectos de cálculo estructural, aunque de manera insuficiente, existió
en Chile. Hasta 1980 la Ordenanza General de Construcciones contemplaba la revisión de los
proyectos estructurales, la cual era efectuada por parte del ingeniero municipal en la Dirección de
Obras. Este procedimiento de revisión municipal de los proyectos de estructuras estaba instalado
en las comunas que en esos años concentraban la mayor cantidad de edificaciones en altura y,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aun cuando no se puede afirmar que constituía un procedimiento con los rigores necesarios,
comenzó a adquirir una relevancia y significación que se tradujo en una costumbre que hizo que
las revisiones de los proyectos de estabilidad estructural en dichos municipios se ampliara -en los
hechos- a todo tipo de construcciones, aun cuando ello no estuviera establecido en la Ordenanza.
La idea de someterse a una “segunda mirada” para todos los proyectos de estructuras, pasó a ser
habitual donde existían ingenieros revisores municipales.
Era natural pensar que en la medida que las edificaciones más altas se iniciaran en el resto de las
comunas del país, se irían instalando en esos municipios los correspondientes ingenieros revisores
de los proyectos de estructuras. Era obvio pensar que en la medida que el país progresaba en
inversión inmobiliaria, también progresaría en la calidad de los controles y en la calidad de las
revisiones de los proyectos, tanto de arquitectura como de los proyectos de estructuras.
2.2. Un fuerte factor de riesgo: el fin de las revisiones.
Sin embargo, la sorpresa que rompió el ascendente lógico fue que en 1980 se puso fin al revisor
de proyectos de estructuras, en tanto se mantiene hasta hoy solamente el revisor de los proyectos
de arquitectura. La autoridad de la época fundamentó esta decisión en el convencimiento que
bastaba con la regulación del propio mercado y que esta materia podía ser entregada al arbitrio
de nuestros prestigiados calculistas considerando, por tanto, innecesaria una segunda mirada y
revisión de los proyectos antes de construir.
En consecuencia, en este país sísmico, en vez de aumentar el control antisísmico respecto de los
planos de construcción, se eliminó el único revisor que existía en la legislación chilena para los
proyectos de estructuras.
El valor de esa revisión radicada en el municipio es un valor del pasado. Si bien la existencia del
ingeniero revisor municipal estimulaba ese autocontrol -tan propio de nuestros ingenieros- y
constituía una advertencia de que el proyectista recibiría una “segunda mirada” a sus planos y
memoria de estructuras, la necesaria revisión que hoy se requiere no puede ingresar a la cadena
de la tramitación municipal. Es fundamental establecer legalmente la obligación de revisar los
proyectos, pero no es razonable retroceder a esa forma de revisión municipal que jugó un buen
papel en su tiempo, pero que debe ser reemplazada por un nuevo tipo de revisión: ágil, flexible,
rápida, eficiente, rigurosa, barata y moderna.
2.3. Varios factores de riesgo hacen necesaria la revisión de los proyectos de estructuras.
Lo que no es posible mantener hoy día es la ausencia de revisión de los proyectos de estructuras.
Por ello es correcto afirmar que es muy riesgoso que no exista revisión después de la eliminación
del revisor decretada en 1980, pero, asimismo, es ineficiente intentar reponer una fórmula
diseñada para la dinámica constructiva de hace más de 20 años.
2.3.1. La arquitectura más audaz.
Lo grave es que en Chile en estos últimos 20 años a la pérdida de la revisión de los proyectos de
estructuras se fueron agregando nuevos factores de riesgo, que hacen necesario un sistema de
control y revisión de los proyectos. Son justamente estos últimos 20 años los que presentan una
arquitectura más audaz que, en consecuencia, requiere un proyecto de estructuras más delicado,
con más consideraciones y, lógicamente, se deduce que disminuir el control y revisión en estas
circunstancias implicaría en esas obras audaces un aumento de los riesgos sísmicos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.3.2. Enseñanza.
Es posible afirmar con certeza que actualmente para la construcción asísmica en Chile se hace
necesario más revisión de los proyectos de estructuras y no menos, debido a la suma de esos
nuevos factores. A la arquitectura audaz se suma, como otro factor de riesgo, el hecho
indesmentible que si bien nuestra ingeniería estructural ha sido y sigue siendo muy prestigiada, la
formación de ingenieros la otorgaban hasta hace muy pocos años sólo cinco prestigiadas
universidades, mientras que hoy en un breve período, esa carrera pasaron a impartirla más de 30
centros de estudio. Estos ingenieros están facultados para hacer proyectos de estructuras, aun
cuando la Asociación de Ingenieros Civiles Estructurales sostiene que dichos profesionales son
formados por universidades “sin que exista acreditación del tipo o calidad de la ingeniería que
imparten”, y una vez que se titulan el colegio de ingenieros, por culpa de la legislación de los 80,
no puede juzgar la ética de sus asociados.
2.3.3. El diseño de marco rígido.
A la pérdida de la revisión se agrega la amplia utilización de soluciones estructurales de marco
rígido que exigen una muy rigurosa definición del cálculo al dejar grandes vanos libres que
reemplazan lo que el profesor ingeniero Rodrigo Flores llama el “muro chileno”, el que en su
opinión contribuyó a desarrollar un tipo de diseño estructural asísmico que se hizo casi propio de
nuestro país antes de la aceptación rápida de las soluciones más abiertas.
2.3.4. Cálculo automático.
Los especialistas agregan, como factor de exigencia de control, el hecho que actualmente el
acceso a programas de computación que simulan las solicitaciones asísmicas y resuelven de modo
automático el diseño de las estructuras, hace más necesaria aún la revisión profesional de los
proyectos. Dichos programas computacionales -instrumentos de gran utilidad en los proyectos-
según los especialistas provoca una sobreconfianza en los proyectistas de poca experiencia,
facilitándoles que no tomen en consideración diversas cuestiones propias de nuestro país, o del
usuario o de la experiencia profesional, que el programa computacional no reemplaza y que para
asegurar la asismicidad deben tomarse en cuenta. Si los proyectos de estructuras fuesen
revisados por otro ingeniero, entonces si que un joven profesional, recién egresado, podría
aprovechar con tranquilidad las oportunidades de la tecnología y ciencia de los programas
computacionales de cálculo, en la certeza y confianza que sus proyectos recibirán, antes que se
construya la obra, una revisión de un ingeniero con experiencia. La computación se nutre de la
experiencia humana, pero no la reemplaza.
2.4. El riesgo del deterioro de calidad de los proyectos de cálculo.
Sin revisión, las condiciones expuestas inciden negativamente en la confiabilidad y seguridad de
los proyectos de cálculo. Esto es un grave riesgo para un país sísmico. Se produce un daño
paulatino en la calidad de los proyectos con los que se construye. Las deficiencias estructurales no
se evidencian en las construcciones bruscamente, desde el día del decreto de eliminación de las
revisiones, sino que como corresponden a una suma de factores que se acumulan en el tiempo, el
deterioro se desarrolla en un proceso que lamentablemente tiene como laboratorio experimental
el propio sismo.
Todos  estos  factores  de  riesgo  que  han  aumentado  en  los  últimos  20  años  en  Chile,
coincidentemente con el término de la revisión de los proyectos, se dan en el marco de una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
legislación que permite que cualquiera persona que tenga el título de ingeniero civil o arquitecto,
un recién egresado o un profesional sin ningún tipo de experiencia en este ámbito, esté autorizado
para elaborar un proyecto de estructuras que define la asismicidad de lo que se construirá.
A lo anterior debe agregarse el hecho que la inversión en el sector de la construcción desde 1985
hasta hoy no tiene precedentes en nuestra historia, aumentándose la superficie anual edificada en
el país de 2,7 millones de metros cuadrados en 1986 a 14 millones en 1998, lo que ciertamente
requiere de grados crecientes de control y fiscalización.
Aquí no se trata de recuperar las revisiones del pasado y el control perdido, sino aumentarlo y
mejorarlo.
3. La actual legislación en el ámbito de las revisiones.
3.1. Deterioro gradual de la seguridad sísmica.
La eliminación de la revisión de los proyectos de estructuras por el ingeniero municipal, no ha
implicado que a partir de 1980 todos los proyectos estén mal calculados, las construcciones sean
inseguras o que se termine con la tradición de nuestro país en cuanto a tener una de las mejores
ingenierías estructurales. Los efectos de esta medida son paulatinos, el menor control se traduce
en el deterioro gradual de la seguridad, en más riesgos y, eventualmente, en más daños.
Actualmente, la Ley General de Urbanismo y Construcciones sólo establece la figura del revisor
independiente en su artículo 116 Bis, restringiendo el ámbito de su competencia, y por tanto el de
su responsabilidad, a la verificación que los anteproyectos, proyectos y obras cumplen con todas
las disposiciones legales y reglamentarias, debiendo emitir los informes que se requieran a tal
efecto. El citado artículo, expresamente señala que los revisores independientes no verificarán el
cálculo de estructuras, que será exclusiva responsabilidad de los proyectistas.
3.2. La ley ordena revisar la arquitectura y no las estructuras para la asismicidad.
De otro lado, esta misma ley establece en sus artículos 16 y 17, que toda obra sometida a sus
disposiciones deberá ser proyectada y ejecutada por profesionales legalmente autorizados, los que
para efectos de la ley son arquitectos, ingenieros civiles, ingenieros constructores y constructores
civiles.
Como se aprecia, por una parte no existe revisión de los proyectos de cálculo y de otra, la ley no
distingue o establece requisitos especiales habilitantes para los profesionales responsables de los
proyectos de cálculo, pudiendo ser indistintamente cualquiera de los indicados en el artículo 17.
Si bien hoy se establecen sanciones, ellas operan ex post, cuando ya se ha producido el daño. Es
posible indemnizar, mas no prevenir.
En la práctica lo que ocurre es que el revisor independiente comprueba que el arquitecto y no los
calculistas ni proyectistas del cálculo estructural, cumpla con los reglamentos; la inspección
técnica revisa que el constructor ejecute bien la obra, el comprador verifica que el vendedor
cumpla con la calidad de las terminaciones y equipamientos comprometidos. Lo que nadie revisa
es que el diseño antisísmico esté bien proyectado antes de construir las obras.
En opinión de destacados profesionales y de la Asociación de Ingenieros Civiles Estructurales “el
descontrol absoluto de la profesión perjudica la calidad de los proyectos”, por lo que resulta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
urgente establecer mecanismos que den seguridad y transparencia a los usuarios y al país, para
revisar la resistencia sísmica de los proyectos para las construcciones.
4. La experiencia internacional.
4.2. Sólo Chile disminuyó el control asísmico.
Un estudio de la Universidad Católica de 1998, citado por el destacado profesor e ingeniero
estructural Elías Arze , quien además ha dirigido por décadas una de las grandes y prestigiadas
oficinas de ingeniería estructural, indica que de 23 países estudiados en relación al tema, 20
tienen algún sistema de control y de ellos sólo 6 son sísmicos y sólo en un país sísmico no hay
ningún control previo. Ese país es Chile.
La experiencia internacional es elocuente en cuanto a que la falta de regulación y fiscalización
produce el deterioro gradual de la seguridad.
En Canadá se estableció, en 1967, el sistema de autorregulación en lugar de las revisiones
detalladas que existían hasta ese momento. Al cabo de 30 años el nivel de seguridad era
inaceptable, al extremo que resolvió reponer la revisión obligatoria e independiente luego de la
caída de la techumbre de un centro comercial el día de su inauguración.
4.2. La acreditación de ejercicio profesional y el “peer review”.
Tanto Canadá como Estados Unidos tienen exámenes de suficiencia que los ingenieros deben
aprobar para poder ejercer dentro de cada Estado. Para poder rendir el examen deben acreditarse
entre dos y cuatro años de experiencia en una oficina bajo la dirección de un ingeniero acreditado.
Sólo un 40% de los postulantes aprueban el examen, lo cual comprueba claramente que no basta
haber estudiado ingeniería en una universidad para estar en condiciones de elaborar proyectos y
planos de estructuras que garanticen la seguridad y calidad que surgen de la experiencia y que,
precisamente, hace necesario que los proyectos sean revisados. Varios Estados establecen la
revisión de los proyectos por los pares (“Peer Review”), es decir la revisión de alguien capacitado
para calcular.
4.3. Revisores públicos y privados.
Japón tiene un sistema similar e impone la obligatoriedad de la revisión por una comisión
integrada por el Ministerio de Vivienda y representantes privados de todos los proyectos de más
de 20 pisos. Se debe destacar que la mayor parte de los edificios proyectados antes que la
referida revisión fuera obligatoria tuvieron mal comportamiento durante el sismo de Kobe, a
diferencia  de  los  edificios  proyectados  con  posterioridad,  cuyo  comportamiento  fue
sustantivamente  mejor.
En Alemania todo proyecto debe ser revisado y autorizado por un especialista de comprobada
experiencia de trabajo de cinco años en una empresa constructora, cinco años en una empresa de
diseño estructural y cinco años como ayudante de un “Proof Engenineer”, que son los
profesionales que integran un registro especial que los habilita para cumplir su función, que en la
práctica es la de un verdadero ministro de fe.
El colapso de cientos de edificaciones de reciente construcción y las pérdidas de miles de vidas
humanas en Turquía y Taiwán producto de los últimos terremotos han sido estudiados por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
expertos. En el caso de Turquía se concluyó que si bien ese país tiene normas sísmicas adecuadas,
la total falta de control de los proyectos y de la construcción durante largo tiempo derivaron en
resultados  desastrosos,  con  pérdidas  de  vidas  humanas  y  cuestiones  daños  materiales,
reafirmando la necesidad de imponer controles y revisiones en el diseño y la construcción. Claro
que en el caso de Turquía, es necesario precisar que además de la falta de revisión de los
proyectos -y quizás lo peor- es la cantidad de fallas en la construcción y el incumplimiento de las
normas de edificación. En este caso, ni las revisiones hubieran evitado los daños.
A pesar de toda esta experiencia internacional y nuestra propia historia y tradición, Chile hoy tiene
menos controles y menos revisión de los proyectos de cálculo de estabilidad estructural, lo que
constituye una verdadera paradoja en tanto somos uno de los países más sísmicos del mundo y es
particularmente grave en la medida que implica una grave irresponsabilidad pública.
5. Descripción del proyecto.
5.1. Los riesgos cubiertos.
Es evidente que el mercado no puede resolver este control, pues no existe transparencia respecto
de información esencial, funciona sólo en base a la buena fe que los usuarios hacen en que el
proyecto fue elaborado por un profesional con las competencias necesarias y que la autoridad ha
dispuesto las medidas necesarias para velar por la correcta ejecución del proyecto. Tampoco es
suficiente la existencia de normas de edificación o de cálculo, pues si no se controla su
cumplimiento, ellas pueden ser inútiles. La revisión del proyecto puede verificar el cumplimiento
de la norma y el diseño asísmico, además de otros aspectos. Sin la existencia de una revisión se
termina confiando, sin revisión, en que los planos y memorias del proyecto de estabilidad
estructural probablemente estarán bien diseñados, de modo que las obras que ejecutarán las
constructoras serán seguras. Pero, tampoco puede volverse a la revisión del pasado. Sería un
retroceso impracticable e ineficiente.
Sin embargo, la seguridad del proyecto de cálculo no puede ser evaluada por la buena fe ni por el
mercado sino por un profesional especializado, por otro proyectista, pues se trata de un producto
cuya calidad sólo será realmente probada cuando sea requerida durante un sismo de intensidad
regular o en un terremoto. El terremoto es el único escenario en el que se prueba la calidad de un
proyecto y de lo construido.
5.2. Interés público y urgencia.
Entonces, sin duda que aquí hay un interés público comprometido, que debe ser cautelado por la
autoridad mediante una legislación adecuada que permita controlar y fiscalizar la seguridad de los
diseños y su ejecución, prevenir y atender los daños que este tipo de catástrofes naturales
provoca. Esto lo hacen las empresas privadas y públicas en el caso de los grandes proyectos del
ámbito industrial (mineros, eléctricos, papeleros, etc.), los cuales imponen revisiones y exámenes,
particularmente desde el punto de vista sísmico, obviamente porque quieren resguardar sus
propias inversiones y obras que quedarán para el propietario.
Resulta, entonces, urgente modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones en esta
materia, sin esperar una modificación completa y sistemática a este cuerpo legal, pues las
revisiones son una necesidad impostergable, a objeto de establecer la obligatoriedad de revisar el
proyecto de cálculo estructural respectivo por parte de un tercero independiente del profesional u
oficina profesional que haya realizado el proyecto que se somete a revisión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En este sentido se requiere, por una parte, lograr mayores grados de seguridad de los proyectos
de cálculo estructural en resguardo de las personas y en la perspectiva de la prevención y, de
otra, establecer normas suficientemente flexibles, en tanto el mercado inmobiliario es uno de los
de  mayores  dinamismo  y  sensibilidad  de  nuestra  economía,  que  no  impliquen  aumento
desproporcionado de costos o rigidez frente a los avances tecnológicos.
5.3. La modificación propuesta.
Por lo anterior, la modificación propuesta establece la incorporación de un artículo 116.1 bis)
nuevo a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que prescribe que los propietarios que
soliciten un permiso o la aprobación de un proyecto, y la recepción definitiva de la obra
correspondiente, deberán contratar la revisión del proyecto de cálculo estructural respectivo por
parte de un tercero independiente del profesional u oficina profesional que haya realizado el
proyecto que se somete a revisión.
Con tal propósito, el mismo artículo determina que la Ordenanza General de esta ley reglamentará
los casos en que la revisión del proyecto de cálculo estructural será obligatoria; definirá el alcance
de la revisión del proyecto de cálculo estructural y aspectos del mismo que deberán ser
examinados y establecerá los requisitos habilitantes que deberán cumplir los profesionales que
actúen como revisores.
5.4. Una ley flexible al progreso.
Esta ley debe considerar el dinamismo creciente de la tecnología de la construcción y el diseño,
por eso lo más conveniente es dejar sentado en la ley la obligatoriedad de la revisión y entregar a
la Ordenanza el determinar qué, cómo y quién puede revisar. Para ello la Ordenanza deberá
precisar qué tipo de proyectos deben ser revisados, ya sea en consideración a su altura,
complejidad, su superficie, su volumen o lo que la reglamentación señale, o según su función
(escuelas, recintos hospitalarios, clínicas, cines, recintos deportivos, etc.); qué aspectos del
proyecto y respecto de qué casos, con qué método y con qué extensión y los requisitos
habilitantes que deben cumplir los profesionales que actúen como revisores. Asimismo, quienes
compondrán la dirección del registro de revisores, su administración, su apertura, cierre y control.
La ley sólo debe establecer la obligatoriedad de la revisión y no el reglamento de ella.
Para lo anterior el proyecto propone -mediante un artículo transitorio- que el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo dentro del plazo de 90 días desde la publicación de la ley, y a objeto de modificar la
Ordenanza  en  el  sentido  antes  descrito,  deberá  recabar  la  opinión  de  Universidades  y
Agrupaciones Profesionales de reconocido prestigio en materia de cálculo estructural, a fin de
acordar criterios para la formación de los registros de revisores y definir la fórmula más adecuada
para administrar el sistema de revisores, determinando la composición o representación en su
estamento de dirección.
El sentido de esta norma es crear un mecanismo flexible, eficiente y confiable de generación y
administración de un registro de revisores de estructuras, con la participación de instituciones
ampliamente reconocidas y de prestigio en este ámbito, que determinen los criterios técnicos
apropiados, capaz de ir adecuándose a los cambios tecnológicos y a los cambios que experimenta
el país, bajo una fórmula que debe quedar entregada a la potestad reglamentaria.
Así, lo que se busca es consagrar legalmente el principio de la revisión de los proyectos y dejar
entregado a la potestad reglamentaria, ciertamente más flexible, la definición práctica de su
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aplicación.
En virtud de estas consideraciones, el diputado que suscribe viene en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto 458 del Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo, de 1975, que fija el texto de la Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1. Agrégase, a continuación del artículo 116.bis), el siguiente artículo 116.1 Bis) nuevo:
“Artículo 116.1 Bis).-
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los propietarios que soliciten un permiso o la
aprobación de un proyecto, y la recepción definitiva de la obra correspondiente, deberán contratar
la revisión del proyecto de cálculo estructural respectivo por parte de un tercero independiente del
profesional u oficina profesional que haya realizado el proyecto que se somete a revisión.
Para los efectos del inciso precedente, la Ordenanza General de esta ley reglamentará los casos
en que la revisión del proyecto de cálculo estructural será obligatoria; definirá el alcance de la
revisión del proyecto de cálculo estructural y aspectos del mismo que deberán ser examinados y
establecerá los requisitos habilitantes que deberán cumplir los profesionales que actúan como
revisores”.
2. Agrégase el siguiente Artículo Transitorio.
“Dentro del plazo de noventa días desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, se deberá
modificar la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones a objeto de regular los casos y
condiciones en que deberán realizarse las revisiones a las que se refiere el artículo 116.1 Bis) de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Para ello, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá recabar la opinión de universidades y
agrupaciones profesionales de reconocido prestigio en materia de cálculo estructural, a fin de
acordar criterios para la formación de los registros de revisores y definir la fórmula más adecuada
para administrar el sistema de revisores, determinando la composición o representación en su
estamento de dirección”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 6 de abril de 2000.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bartolucci, García, don René
Manuel; Velasco, Valenzuela, Van Rysselberghe, Rocha, Pareto, Leal y
Tuma, que prorroga plazos para la exigibilidad de requisitos en la
obtención de licencias de conducir a conductores profesionales. (boletín
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nº 2484-15).
Moción de los diputados señores Ulloa, Bartolucci, García, don René Manuel ; Velasco, Valenzuela,
Van Rysselberghe, Rocha, Pareto, Leal y Tuma.
Prorroga plazos para la exigibilidad de requisitos en la obtención de licencias de conducir a
conductores profesionales. (boletín Nº 2484-15)
1. Que la ley Nº 18.290, actual ley de Tránsito, estableció en su artículo 13, los requisitos
necesarios para obtener las distintas clases de licencias de conducir que contempla la normativa.
2. Que los requisitos establecidos apuntan a lograr un mayor grado de profesionalización entre
quienes postulen a alguna de las licencias, todo ello habida consideración del alto índice
estadístico que registra el país en materia de accidentes del tránsito.
3. Que tratándose de licencias profesionales, se contemplan, entre otros requisitos, el haber
aprobado los cursos teórico y práctico que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidas por el Estado y el acreditar tratándose de la Clase A-3, el haber estado
en posesión durante a lo menos dos años, de la licencia Clase A-2 o Clase A-1. A su vez, para la
obtención de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar el haber estado en posesión, durante
a lo menos dos años, de la licencia Clase A-4.
4. Que por ley Nº 19.495, de 1997, se estableció que la Administración, mediante Decreto
Supremo, fijaría la fecha de entrada en vigencia de los requisitos, contemplados por ley de
Tránsito, ley Nº 18.290, para la obtención de licencias de conducir, correspondientes a clases
profesionales, señalando a este respecto, que la fecha de entrada en vigencia de los referidos
requisitos, no podría ser posterior a dos años, contados desde la publicación de la citada ley Nº
19.495.
5. Que el Ejecutivo, mediante DS Nº 15/99, facultó a los directores de los Departamentos de
Tránsito y de Transporte Público de las Municipalidades, para otorgar licencias de conducir, por el
plazo de un año, sin la aprobación del curso teórico y práctico en una Escuela de conductores
profesionales. Este plazo, se contaría a partir del reconocimiento oficial de una escuela de
conductor profesional en la respectiva región.
6. Que mediante DS Nº 25/2000, se facultó a los directores de los Departamentos de Tránsito y
Transporte Público de las Municipalidades, para otorgar por única vez una prórroga especial a las
licencias de conducir obtenidas al amparo del DS 15/99. Para acceder a este beneficio, el
postulante debería presentar su solicitud, individualizando la escuela de conductores donde se
encontraba matriculado.
7. Que la aplicación irrestricta de los cuerpos normativos precedentemente citados, genera, en la
práctica, los siguientes problemas: a) Respecto de ciertas clases de licencias profesionales,
contempladas por el artículo 13 de la ley Nº 18.290, resultará imposible acreditar la antigüedad de
dos años exigida por la norma, toda vez que estas licencias sólo empezarían a otorgarse a contar
del mes de marzo del año 2000. b) Que a la fecha, no existe el número de escuelas de
conductores necesarios, para absorber la demanda derivada de la aplicación de la ley Nº 18.290,
no obstante haberse renovado la prórroga de un año, por el DS 25/2000. Este plazo de prórroga,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aún resulta insuficiente si se considera el volumen de conductores que deberían realizar los
referidos cursos.
8. Que la situación descrita, ha generado un grave problema práctico, privando del derecho al
trabajo a quienes, sin ninguna responsabilidad, se verán imposibilitados de cumplir con los
requisitos legales para tal efecto. Por las consideraciones y motivos expuestos, es que los
diputados firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley: Artículo 1: Se prorroga por
el plazo de tres años, la exigibilidad de los requisitos previstos para el otorgamiento de licencias
profesionales, por el artículo 13, Nºs 4 y 5 de la ley Nº 18.290.
Artículo 2: Se entenderá cumplido el requisito de antigüedad de dos años, exigido para el
otorgamiento de licencias profesionales, por el artículo 13, Nº 5 de la ley Nº 18.290, respecto de
quienes hubieren obtenido licencias clase A-1 y A-2 en el período comprendido entre el 8 de marzo
de 1997 y el 8 de marzo de 2000, para los efectos de obtener licencias clase A-3 y A-5.
Artículo 3: Elimínase del artículo 12 en la letra f la palabra “especial”.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 51
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 5 de abril de 2000.
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
El señor BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley sobre fomento a la música chilena.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Sergio Velasco .
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Educación, boletín Nº 2287-04, sesión 35ª, en 23 de marzo
de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor BARRUETO (Presidente).-
No, señor diputado. Fueron rechazadas en la Comisión.
Se dará lectura a la indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los honorables diputados señores Vilches , Ortiz , Bertolino , Palma, don Osvaldo  ;
García, don René Manuel  ; Krauss , Prokurica , Riveros y Gutiérrez , para consultar, en el artículo
3º, un número 7, nuevo, en los siguientes términos:
“Incluir en los planes de educación para la enseñanza media de las áreas científico-humanista el
ramo de difusión de la música chilena”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al primero.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica  , Pérez, don Víctor  ; Pérez, doña Lily  ; Longton  ,
Cardemil , Longueira , Álvarez , Guzmán , doña Pía  ; Kuschel y Alessandri , en calidad de autores;
en calidad de adherentes, los diputados señores Álvarez-Salamanca , Bertolino , García, don René
; Recondo  , Vilches  , Galilea, don Pablo  ; Alvarado  , Vega , Galilea, don José Antonio  ; Correa ,
Delmastro , Díaz , Vargas y la señora Ovalle , doña María Victoria .
“Considerando que:
1ºEl Gobierno no reconoce las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y no
comprende que el ejercicio de su poder requiere como contrapartida un Congreso en que sus
parlamentarios tengan el acceso más expedito posible a la información acerca de la labor del
Ejecutivo, de acuerdo a la Constitución Política y a la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional.
2ºLos ministros de Estado requeridos, constitucional y legalmente, evitan responder verazmente
los oficios que les dirige esta Cámara, informando, mediante un simulacro de contestación,
antecedentes irrelevantes para efectuar un control efectivo de sus acciones.
3ºEsta actitud del Ejecutivo afecta a todo tipo de oficios: los despachados en conformidad al
artículo 48 Nº 1) de la Constitución, del artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional, como
del artículo 294 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
4ºCerca de un 40% de los oficios que envía la Cámara, a distintas autoridades de gobierno, se
encuentran sin respuesta de acuerdo a la información entregada por la Secretaría de la Cámara y
difundida por el Presidente de la Cámara de Diputados.
5ºLa Carta de la Modernización Parlamentaria Iberoamericana, suscrita en este Congreso el 6 de
septiembre de 1997 por representantes de 21 parlamentos, entre ellos el nuestro, estableció en su
punto 3º que: “Los parlamentos deben perfeccionar, en el fondo y en la forma, el ejercicio de sus
facultades fiscalizadoras, con objeto de profundizar y extender su control de los actos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gobierno”.
6ºEs misión de todo diputado el impulsar la transparencia y la publicidad de las actividades
públicas que en la actualidad tienden a ser reservadas. La prensa y el propio Congreso deben
informar, por todos los medios que permitan llegar a un mayor número de ciudadanos, sobre la
acción del gobierno como asimismo de la coherencia y solidez de este actuar.
7ºDentro de las facultades que confieren la Constitución y la ley a la Cámara de Diputados y como
una herramienta fundamental en la labor investigadora, se encuentra la posibilidad de que esta
Corporación pueda solicitar los informes y antecedentes específicos que estimen pertinentes de
los organismos de la Administración del Estado, de las empresas en que el Estado tiene
representación o aportes de capital mayoritario y de las personas jurídicas creadas por ley.
8ºLa entrega de la información solicitada por la Cámara, en ejercicio de esta función, es
fundamental para el desarrollo de la labor fiscalizadora. Esta importancia es reconocida en el
artículo 10 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, que establece
sanciones para los jefes superiores de los organismos requeridos que se nieguen a entregar la
información solicitada por la Cámara.
9ºPrecisamente en el ejercicio de esas facultades y en conformidad a esa normativa, en especial,
el artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional y el artículo 293 del reglamento de esta
Corporación, la Cámara de Diputados solicitó, con fecha 16 de julio del año en curso, a través de
su Oficina de Informaciones, antecedentes respecto de los pagos que los ministerios y algunas
otras reparticiones públicas efectuaban por concepto de asesorías externas y honorarios.
10º Pocos días antes, el día 13 de julio, la Cámara de Diputados, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, y en virtud del artículo 48 Nº 1), inciso 1º de la Constitución Política,
despachó un oficio a su Excelencia el Presidente de la República para que respondiera, por medio
del ministro de Estado correspondiente, sobre el uso de los recursos públicos para cancelar
elevadas sumas en asesorías. Oficio que hasta el día de hoy carece de respuesta, por lo que se
verifica por parte del ministro Secretario General de la Presidencia un desacato a la Constitución.
11º Ni el Presidente de la República y una gran parte de los ministerios no contesta a la fecha
estos requerimientos y otros si bien formalmente han contestado, basados en una serie de
razones, han negado la información. Esta actitud, ha impedido a esta Corporación desempeñar en
forma adecuada su función fiscalizadora en relación a esta materia.
12º Producto de la renuencia de las autoridades en cumplir la obligación de contestar los oficios, el
Presidente de la Cámara de Diputados envió hace algunas semanas una carta al Presidente de la
República en que le reprocha esta situación y le manifiesta lo inconveniente del proceder
gubernamental.
13º El ministro Secretario General de la Presidencia, José Miguel Insulza , ha pretendido engañar a
la opinión pública al señalar que: “jamás llegó un documento que exigiera la entrega de los
referidos antecedentes”, siendo que esta Cámara despachó en el mes de julio los oficios
Nºs 809 y 817 dirigidos a los subsecretarios General de Gobierno y General de la Presidencia.
14º Frente a la insistencia de diputados de la Oposición por conocer a fondo los montos y utilidad
de los gastos realizados por el gobierno en asesorías y honorarios, el ministro Secretario General
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la Presidencia ha reaccionado insultando en forma grosera a los parlamentarios y a esta
Cámara.
15º En los casos en que procede, se han efectuado las denuncias correspondientes ante la
Contraloría General de la República a fin de aplicar al jefe superior del organismo requerido las
sanciones establecidas en el artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
16º No obstante lo anterior, y debido que hasta el día de hoy prácticamente ningún ministerio ha
entregado la información, esta Cámara sigue impedida de cumplir con una función que le
encomienda y reconoce la propia Constitución. Siendo los únicos antecedentes de que ésta
dispone, enviados por la Contraloría General de la República y que no superan más de un tercio de
la información solicitada.
17º El desconocimiento de las facultades que la Constitución Política del Estado y demás cuerpos
normativos citados entregan a esta Cámara, lesionan gravemente una de sus funciones más
importantes y con ello principios básicos de una democracia como la probidad y la transparencia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1ºRepresentar al Presidente de la República y demás autoridades de gobierno, la necesidad de
reconocer y respetar las facultades propias que tiene esta Corporación en materia de fiscalización
y en consecuencia la obligación de los ministerios y demás organismos del Estado de dar
respuesta completa y oportuna de los oficios que en ejercicio de esa facultad envía esta
Corporación.
2ºSolicitar al Presidente de la República, que en busca de la transparencia de la gestión pública,
instruya a sus ministros y demás funcionarios del aparato estatal a dar respuesta a los oficios
enviados por esta Cámara, en especial a los remitidos desde el mes de julio del año en curso en
relación a asesorías externas y honorarios y prestar toda la colaboración que requiera en este
tema la Contraloría General de la República.
3ºProfundizar el análisis que en la ley de Presupuestos realiza actualmente esta Corporación sobre
la utilidad, eficiencia y transparencia de los gastos efectuados por el Gobierno en materia de
asesorías, consultorías y contratos a honorarios.
4ºRechazar enérgicamente las expresiones del ministro Secretario General de la Presidencia, don
José Miguel Insulza , que ha descalificado groseramente la acción fiscalizadora de diputados,
miembros de esta Corporación, y requerir públicas disculpas de sus palabras.
5ºAmpliar las solicitudes de información acerca de asesorías contratadas y honorarios cancelados,
en los años 1998 y 1999, a todos los organismos de la Administración del Estado, a las empresas
en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario y a las personas jurídicas
creadas por ley.
6ºSolicitar a su Excelencia el Presidente de la República, en conformidad al artículo 48 Nº 1), inciso
1º, de la Constitución Política, que informe acerca de los pagos efectuados por los organismos
públicos en asesorías y honorarios con cargo a los gastos reservados asignados en la ley de
Presupuestos del año 1998 y 1999”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 16 de noviembre de 1999.
MANTENCIÓN DE BANDAS DE PRECIOS Y PERFECCIONAMIENTO DE FORMAS
DE CÁLCULO Y SALVAGUARDIAS PARA LA LECHE.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 341, de los señores Galilea, don José Antonio ; Bertolino , Caminondo ,
García, don René; Acuña, Palma, don Osvaldo; Naranjo y Recondo.
“Considerando:
1. Que la agricultura chilena se ve seriamente afectada por los subsidios externos, que generan
condiciones de competencia desleal y que disminuyen a niveles preocupantes la rentabilidad de
ciertos rubros, afectando con ello el empleo y los ingresos de agricultores y campesinos.
2. Que los productos con subsidio ingresan al país a precios artificiales bajos, contra los cuales
resulta imposible competir por parte de los agricultores chilenos y sin que ello favorezca
efectivamente a los consumidores.
3. Que el objeto de neutralizar las variaciones de los precios internacionales, algunos productos
como el trigo, la harina, los aceites y el azúcar están afectos al sistema de bandas de precios que
el gobierno ha señalado respaldar y mantener.
4. Que en el último tiempo se han generado presiones hacia nuestro país para ingresar productos
sujetos a bandas, mezclados, con el objeto de eludir el mayor impuesto aduanero, torciendo así el
espíritu y finalidad del sistema de bandas de precios.
5. Que otros productos agropecuarios, como la leche, también ingresan a Chile a precios
sospechosamente bajos, como es el caso de una reciente partida de leche uruguaya, mal rotulada
y de dudosa calidad, que se vendió en supermercado a la mitad del precio que el mismo producto
y de la misma marca se vende en su país de origen.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar al Gobierno en su decisión de mantener las bandas de precios y expresarle la
necesidad de perfeccionar las formas de cálculo, con el objeto de asegurar que efectivamente
logren neutralizar las variaciones de precios, la mayoría de las veces provocadas por los subsidios.
2. Solicitar al Servicio de Aduanas, organismo que frente a las internaciones de aceites bajo la
glosa “mezclas”, emitió el dictamen 18, para impedir que se eluda la banda, mantenga el mismo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
criterio en el caso del azúcar, harina y trigo.
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura apoyar con la mayor determinación la aplicación de
salvaguardias para los productos con banda, de modo de hacerlas eficaces y resolver de paso el
inconveniente surgido con el arancel consolidado ante la OMC.
4. Apoyar al Ministerio de Agricultura en su decisión de solicitar salvaguardias para la leche, ya
que en caso contrario, el sector caerá en una profunda crisis con las consecuentes repercusiones
sociales y económicas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 14 de diciembre de 1999.
MANTENCIÓN DE BANDAS DE PRECIOS Y APLICACIÓN DE SALVAGUARDIAS,
EN ESPECIAL PARA LA LECHE.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 341, de los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Bertolino ,
Caminondo, García, don René; Acuña, Palma, don Osvaldo; Naranjo y Recondo.
“Considerando:
1. Que la agricultura chilena se ve seriamente afectada por los subsidios externos, que generan
condiciones de competencia desleal y que disminuye a niveles preocupantes la rentabilidad de
ciertos rubros, afectando con ello el empleo y los ingresos de agricultores y campesinos.
2. Que los productos con subsidio ingresan al país a precios artificiales bajos, contra los cuales
resulta imposible competir por parte de los agricultores chilenos y sin que ello favorezca
efectivamente a los consumidores.
3. Que el objeto de neutralizar las variaciones de los precios internacionales, algunos productos
como el trigo, la harina, los aceites y el azúcar están afectos al sistema de Bandas de Precios que
el Gobierno ha señalado respaldar y mantener.
4. Que en el último tiempo se han generado presiones hacia nuestro país para ingresar productos
sujetos a Bandas, mezclados, con el objeto de eludir el mayor impuesto aduanero, torciendo así el
espíritu y finalidad del sistema de Bandas de Precios.
5. Que otros productos agropecuarios como la leche, también ingresan a Chile a precios
sospechosamente bajos, como es el caso de una reciente partida de leche uruguaya, mal rotulada
y de dudosa calidad, que se vendió en supermercado a la mitad del precio que el mismo producto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
y de la misma marca se vende en su país de origen.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar al Gobierno en su decisión de mantener las Bandas de Precios y expresarle la
necesidad de perfeccionar las formas de cálculo, con el objeto de asegurar que efectivamente
logren neutralizar las variaciones de precios, la mayoría de las veces provocadas por los subsidios.
2. Solicitar al Servicio de Aduanas, organismo que frente a las internaciones de aceites bajo la
glosa “mezclas”, emitió el dictamen 18, para impedir que se eluda la Banda, mantenga el mismo
criterio en el caso del azúcar, harina y trigo.
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura apoyar con la mayor determinación la aplicación de
salvaguardias para los productos con Banda, de modo de hacerlas eficaces y resolver de paso el
inconveniente surgido con el arancel consolidado ante la OMC.
4. Apoyar al Ministerio de Agricultura en su decisión de solicitar salvaguardias para la leche, ya
que en caso contrario, el sector caerá en una profunda crisis con las consecuentes repercusiones
sociales y económicas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1999.
OTORGAMIENTO DE COLACIÓN A VOCALES DE MESA EN LA ELECCIÓN DEL
16 DE ENERO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 347, de los diputados señores Prokurica,
Hales, Valenzuela, Kuschel, García, don René; Vargas, Vilches, Alessandri, Bertolino, Encina, Ojeda
y Navarro
“Considerando:
1º Que el país se ve enfrentado, por primera vez en su historia, a una segunda vuelta, en la
elección correspondiente al cargo de Presidente de la República , atendidos los resultados
obtenidos por los respectivos candidatos el día 12 de diciembre en curso.
2º Que de acuerdo a la ley, para este nuevo comicio deberán ejercer como vocales de mesa las
mismas personas que se desempeñaron en estos cargos en la elección celebrada en la fecha ya
mencionada.
3º Que si bien este cometido constituye una carga pública de alta relevancia cívica, no es menos
cierto que implica una cuota de gran sacrificio para los hombres y mujeres que deben ejercerlo,
los que deben renunciar a un legítimo día de descanso junto a sus familias, para cumplir con este
deber.
4º Que se considera que lo mínimo que puede hacer el Estado para compensar, aunque sea en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
parte el esfuerzo de quienes deban desempeñar esta misión, es contribuir con una dosis de
alimentación para poder soportar esta larga jornada.
5º Que en tal virtud se hace necesario requerir al Poder Ejecutivo para que en el próximo acto
electoral a celebrarse el día 16 de enero del año 2000, disponga las medidas necesarias en orden
a que se otorgue a todos los vocales de mesa del país, una colación que contenga los elementos
nutritivos necesarios, de acuerdo a la realidad geográfica de cada zona territorial, para que
puedan desempeñar sin contratiempos esta labor.
En virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara acuerda:
Oficiar al señor Presidente de la República, a fin de que instruya al ministro del Interior, con el
objeto de que en el presupuesto de las elecciones presidenciales que en segunda vuelta han de
celebrarse el 16 de enero del año 2000, se consulten los fondos necesarios para que se entregue a
todos los vocales de las me-
sas que funcionarán en el país, una colación, que deberá ser entregada por los Gobiernos
Regionales y/o municipalidades, con los elementos nutritivos necesarios, según la realidad
geográfica de cada lugar, que permita a dichas personas desarrollar su labor cívica con
entusiasmo y sin contratiempos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de abril de 2000.
REPROGRAMACIÓN DE DEUDAS POR CONCEPTO DE CRÉDITOS
UNIVERSITARIOS OTORGADOS DESDE 1987 EN ADELANTE.
El señor BARRUETO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 386, de los señores Galilea, don José Antonio ; Álvarez-Salamanca, García,
don René Manuel; Huenchumilla, Orpis, Velasco y Martínez, don Rosauro:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.083, de 1991, permitió a los beneficiarios del crédito fiscal universitario,
establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación,
reprogramar las deudas contraídas por este concepto, ya sea con el fisco o las instituciones de
educación superior en los términos establecidos para ello.
2. Que, actualmente, existe un número importante de estudiantes de educación superior que se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
encuentran morosos en el pago de sus créditos universitarios, a muchos de los cuales por esta
causa se les impidió continuar con sus estudios, truncando con ello la posibilidad de terminar una
carrera profesional que les permita efectivamente solventar adecuadamente los compromisos
adquiridos como el crédito fiscal.
3. Que si bien es cierto la citada normativa permitió la reprogramación de las deudas en comento,
ésta sólo favoreció a las personas que recibieron crédito fiscal para financiar el todo o parte de sus
estudios universitarios, en el período que va desde 1981 a 1987, muchas de las cuales a la fecha
tenían cuotas impagas.
4. Que la normativa permitió que los deudores reprogramaran el vencimiento de sus cuotas, para
lo cual se condonaron intereses moratorios, siempre y cuando la reprogramación se efectuara
dentro de un plazo establecido. Al mismo tiempo, para incentivar el pago de las cuotas
programadas, se estableció que el monto máximo por pagar en cada anualidad no podría ser
superior al 5 por ciento de los ingresos del deudor.
5. Que, además, se estableció un incentivo para quienes, estando al día en el cumplimiento de sus
obligaciones, anticiparan el pago, consistente en el descuento de un porcentaje de los pagos
efectuados, lo que demuestra una cuestión de mínima equidad.
6. Que al otorgar la reprogramación un nuevo plazo, se permitió la suspensión de los
procedimientos de apremio que se hubieren iniciado en contra del deudor del crédito fiscal,
Proyecto de acuerdo:
Por las razones expuestas, la honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita la reprogramación de las
deudas por concepto de créditos universitarios para todos aquellos deudores no contemplados en
la ley Nº 19.083, es decir, desde 1987 en adelante.
Al mismo tiempo, que la iniciativa a remitir establezca con claridad si el saldo deudor contempla
los gastos y costas procesales por cobranzas que se hubieren generado y que, además, se precise
la naturaleza jurídica del documento que se suscribirá para efectos de la reprogramación, como
asimismo el porcentaje -por ingreso anual- a pagar como tope de la cuota del crédito
reprogramado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
PAGO DE ASIGNACIÓN DE ESPECIALIDAD A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ZÚÑIGA.-
Proyecto de acuerdo Nº 395, de los señores Monge , García, don René Manuel  ; Urrutia , Reyes ,
señora González , doña Rosa ; Galilea, don José Antonio , y Ulloa .
“Considerando:
1.Que el D.F.L. Nº 2 de 1968 (Estatuto del Personal de Carabineros de Chile) en el artículo 48 letra
b) (vigente hasta el 11 de marzo de 1998) establecía a favor del personal de Carabineros que
tuviere la calidad de especialista de “montaña o de frontera”, según el Reglamento respectivo, y
mientras la conservara, derecho a un sobresueldo equivalente al 35% del sueldo base.
2.Que, por otra parte, el Reglamento de Sobresueldos y Gratificaciones Especiales para el personal
de Carabineros, aprobado por Decreto Supremo Nº 1606 de 1970, establecía entre otros puntos
que para gozar del beneficio, el funcionario debería estar en posesión del título respectivo
otorgado por la Dirección General de Carabineros y encontrarse destinado en alguna unidad de
montaña o frontera declarada como tal por la Dirección Nacional. El reconocimiento de la calidad
de especialista a quienes, no teniéndola, presten servicios por períodos no inferiores a dos años en
unidades o destacamentos de frontera o montaña, es una facultad discrecional de la Dirección
General de Carabineros.
3.Que el reconocimiento del beneficio a la calidad de especialista fue suspendido a contar del 10
de enero de 1981 por circular del Servicio Nº 285 del 30 de diciembre de 1980 y más tarde,
restablecido a través de la circular Nº 1037 del 24 de noviembre de 1987, precisándose, sí, que
estos reconocimientos podían solicitarse sólo a contar del 10 de enero de 1988 y sin efecto
retroactivo.
4.Que esta situación ha dejado al margen del beneficio a todos aquellos funcionarios que sirvieron
a la institución entre el 1 de enero de 1981 y el 31 de diciembre de 1987, no obstante, muchos de
ellos reunir los requisitos de especialidad y/o habérseles reconocido tal calidad, lo cual constituye
una discriminación y una injusticia respecto de un número considerable de funcionarios de
Carabineros,  servidores  públicos  que  prestan  servicios  abnegadamente  y  en  condiciones
especialmente difíciles en zonas fronterizas o inhóspitas.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ministerio de Defensa el estudio de la situación que
afecta a cerca de 122 funcionarios activos de Carabineros y a más de 800 en situación de retiro, a
fin de reconocerles la calidad de especialistas de “montañas o fronteras” y consecuentemente los
derechos y beneficios pecuniarios inherentes a tal calidad que corresponden a quienes sirvieron la
institución entre el 30 de diciembre de 1980 y el 10 de enero de 1988”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 51
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
ALZA DE TARIFAS DE LA EMPRESA METROPOLITANA DE OBRAS SANITARIAS, EMOS, Y
DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS OBTENIDOS POR SU LICITACIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a un tema que afecta a cinco millones de personas en la
Región Metropolitana, aproximadamente a un millón doscientos mil hogares que esperan el
resultado final del nuevo proceso tarifario de la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias, Emos.
Lo hago, porque aunque no fui parte del período legislativo anterior, en el que el Congreso aprobó
un marco regulatorio para la privatización de las sanitarias, lo respeto y lo asumo como tal.
Además, a mi juicio, aquí hay graves transgresiones a ese marco regulatorio en el proceso de
incorporación de capital privado a la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias.
Alguien se preguntará qué tiene que ver el proceso de privatización con el de fijación de las
tarifas. A esa persona le respondo que tiene mucho que ver, porque no da lo mismo que una
empresa del Estado fije las tarifas de un servicio tan básico, como es el agua potable, para las
familias, en este caso de la Región Metropolitana, a que lo haga una empresa privada.
Mediante la prensa, la opinión pública se ha enterado de que las empresas privadas que licitaron
las telefónicas, las eléctricas y el agua potable amenazan con no invertir en el desarrollo de la
infraestructura necesaria para mejorar el servicio en caso de que no se acceda a sus peticiones de
alzas de tarifas.
Es obvio que el interés de los privados es el lucro, la ganancia; por último, es legítimo que así sea,
pero el Estado, en cumplimiento de su rol social, debe velar para que este servicio de carácter
público llegue a todos. Y como no es lo mismo que esta empresa esté en manos de privados,
quiero agregar que se hizo mal el proceso de incorporación de capital privado a las sanitarias, ya
que se transgredió el espíritu del marco regulatorio en el sentido de evitar su concentración en los
campos eléctrico, telefónico y sanitario.
Endesa España no sólo tiene injerencia en Enersis, Emos, Chilectra , Aguas Cordillera. En España,
además, es dueña de más del 10 por ciento, porcentaje que, justamente, tiende a evitar el marco
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 51
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
regulatorio de Aguas Barcelona. Elige más del 30 por ciento de sus consejeros.
Esa, justamente, es la norma que se ha transgredido. Tanto es así, que el propio Contralor, el día
en que el consorcio español-francés asumió el control de las sanitarias, pidió más información en
atención a los antecedentes que solicitábamos.
No da lo mismo la tarifa que se fije, ya que producirá daño a las familias de menores recursos,
pues el 30 por ciento que pide la empresa les significará mil pesos adicionales al mes, en un
consumo de tres mil pesos. Es decir, en el período de cinco años, deberán destinar el trabajo de un
mes completo para su pago.
Esto es inaceptable. Por eso, pido que se oficie para que la Superintendencia de Servicios
Sanitarios envíe, a la brevedad, tanto la proposición de tarifas de Emos, con todas las razones
técnicas que aduce para llegar al treinta por ciento, como la que hizo para la rebaja del seis por
ciento.
Estamos convencidos de que la rebaja debiera ser del doce por ciento. Las razones técnicas las
daremos en su momento.
Además, pido que se oficie al ministro de Hacienda, para que repita por escrito lo que expuso en
días pasados respecto de la distribución de los 964 millones de dólares que se obtuvieron en la
licitación, porque creo que hay algo que debe aclararse, toda vez que el gran argumento que se
dio para la incorporación de capital privado fue el de los recursos adicionales y frescos para
invertir en el tratamiento de las aguas servidas.
Según información que poseemos, alrededor de la mitad de esa cantidad, 450 millones de dólares,
se ha vuelto a invertir en la propia Emos con el mismo fin. ¿Cómo se entiende eso: se incorpora
capital privado o el Estado es el que, de la misma venta de la empresa, debe hacerlo para tratar
las aguas servidas?
Por eso, el ministro de Hacienda tendrá que informar sobre la distribución exacta, en primer lugar,
del 41 por ciento en que se licitó la Emos al consorcio franco-español y, luego, del 10 por ciento
adicional con que se vendió a la misma empresa, indicando, además, el valor de este último
porcentaje.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro
Álvarez-Salamanca , Ricardo Rincón , René Manuel García , Tomás Jocelyn-Holt , Felipe Valenzuela ,
Osvaldo Palma, Joaquín Palma, Alfonso Vargas , Aníbal Pérez, Iván Mesías, Patricio Hales , Haroldo
Fossa, Homero Gutiérrez y Enrique Jaramillo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE REFUGIOS PARA PASAJEROS EN SECTOR HUICHAHUE-CUNCO,
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En el camino a Temuco, por Huichahue-Cunco, que une la zona, se ha producido un incremento en
el tránsito de microbuses, incluso urbanos, que van hasta el Prado de Huichahue. Lo curioso es
que al igual que en el camino costero hasta Puerto Saavedra , a pesar de todo este incremento, no
se han construido paraderos para que se detengan a tomar pasajeros. Simplemente, los choferes
paran en mitad de la vía, lo cual ya ha ocasionado varios accidentes.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que se llame a licitación para la
construcción de paraderos al lado del camino, tal como se hizo en el camino hacia Pucón y
Licanray , con el objeto de que los buses tengan donde detenerse para tomar pasajeros. Reitero
que hemos debido lamentar muchos accidentes por esta situación, algunos con pérdidas de vida
humana.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
PROBLEMAS Y NECESIDADES DE LA ZONA CORDILLERANA DEL DISTRITO 52. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se envíe oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, ya
que días atrás tuve una importante reunión en la “Villa Estación”, de Villarrica, en que se me
informó que los departamentos, entregados hace un año, tienen problemas de techo, de goteras y
de humedad en las paredes.
Deseo saber la solución del problema, ya que afecta a personas que adquirieron con esfuerzo su
departamento. Lo importante es que las habitaciones están en garantía.
En segundo lugar, pido que se oficie al gobernador de Cautín, con motivo de la propuesta de zinc
para repartir al comité de la villa O’Higgins. Me gustaría que informara el número de planchas que
se repartieron y su precio.
La gente ha dicho que suman cuatrocientas, pero que con los fondos se compraron ochocientas y
tantas. Tengo las facturas y los antecedentes de cómo se repartieron, pero me gustaría que se
aclarara la situación para los efectos de la transparencia. Incluso, entiendo que no se pagó flete,
porque camiones de Loncoche colaboraron en el traslado de las planchas.
En tercer lugar, pido que se envíe un oficio al ministro de Agricultura, con el objeto de que informe
acerca de los planes para ayudar a la gente de la precordillera, concretamente, de las comunas de
Lonquimay, Melipeuco , Cunco y Curarrehue , que hace poco fue afectada por la muerte de varios
animales.
Quiero conocer el criterio que se aplicará para condonar estas deudas; si la gente tendrá que
seguir pagando y en qué situación quedarán las personas que han sufrido grandes pérdidas.
Según cifras entregadas por el ministro durante una visita a la zona, los animales muertos superan
las 6 mil cabezas.
Sería bueno que en el mismo oficio se planteara al ministro, si lo tiene a bien, la posibilidad de
formar un banco ganadero para la precordillera, como una forma de incentivar a quienes han
perdido la totalidad de su masa ganadera.
Por otra parte, existe inquietud entre el pueblo mapuche de la zona por conocer los criterios que
se aplicarán para la condonación de los 150 mil pesos anunciada por su Excelencia el Presidente
de la República, porque no se sabe cómo operar.
Creemos que debe haber transparencia y una información fluida para que los interesados puedan
solicitar la condonación de esas deudas y, en consecuencia, acogerse al beneficio.
El plan anunciado por su Excelencia el Presidente de la República tiene un costo de l40 mil
millones y no sólo favorece a las comunidades mapuches, sino que también involucra otras
materias.
También me gustaría conocer cómo va a funcionar la ayuda, consistente en fardos de pasto para
el ganado, que se dio a los campesinos. En el primer momento se dijo que se trataba de una
ayuda estatal, a título gratuito, para determinado número de personas; pero me he enterado de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que se les está otorgando créditos por 100 mil pesos para la compra de fardos y sólo se les
condona un 30 por ciento.
El crédito no es la solución, porque en estos momentos la gente no está en condiciones de servirlo.
Por lo tanto, pedimos derechamente un subsidio del Estado, porque, aparte de todas las otras
pérdidas que han experimentado, los campesinos quedaron sin animales. Ofrecer ayuda mediante
la concesión de créditos significa incentivar a la gente a que se endeude más, con lo cual le será
imposible salir de la pobreza.
En verdad, estos temas preocupan en la zona, pues hemos visto que todos los esfuerzos
desplegados han sido claramente insuficientes para solucionar estos problemas, debido a que ha
faltado voluntad para ayudar a esta gente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que ha sido elegido
como jefe de bancada el diputado señor García, don José , y como subjefe el diputado señor
Bertolino; además el Primer Comité estará integrado por los siguientes diputados: señores García,
don José; Vargas, Prokurica, Vilches, Kuschel, Cardemil, señora Cristi, Errázuriz y señora Guzmán.
-El Segundo Comité lo constituyen los diputados señores Bertolino, Galilea, don Pablo ; Longton,
Galilea, don José Antonio ; Álvarez-Salamanca , Caminondo , Espina, García, don René Manuel , y
Vega.
-El Tercer Comité estará formado por los diputados señores Alessandri, Fossa, Delmastro, señora
Prochelle , Martínez, don Rosauro ; Palma, don Osvaldo ; señora Pérez, doña Lily ; señora Ovalle,
doña Victoria, y diputado señor García-Huidobro.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 51
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
Otros documentos de la Cuenta.
De los diputados señores Letelier, don Juan Pablo , y García, don René Manuel , quienes, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 de la Constitución Política de la República y 35 del
Reglamento de la Corporación, solicitan autorización para ausentarse del país por un plazo
superior a 30 días a contar del 28 de abril en curso, para dirigirse a la Conferencia de la Unión
Interparlamentaria que se realizará en Jordania.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a los permisos constitucionales solicitados por los señores Juan
Pablo Letelier  y René Manuel García  para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a
contar del 28 de abril en curso, para dirigirse a la Conferencia de la Unión Interparlamentaria que
se realizará en Jordania.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 342
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51907/1/1470_342.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 342
Del 21 de mayo de 2000 al 18 de septiembre de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
PROTECCIÓN DE LA MADRE ESCOLAR O ESTUDIANTE EMBARAZADA. Veto.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer la observación del Presidente de la República al
proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo
relativo al derecho de las estudiantes que se encuentran embarazadas o que sean madres
lactantes de acceder y permanecer en los establecimientos de educación.
Antecedentes:
-Veto, boletín Nº 1251-18, sesión 47ª, en 4 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 52ª, en 16 de mayo de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio me gustaría preguntar al señor diputado informante o a la
ministra subrogante lo siguiente -porque hay una parte de la ley que me gustaría que quedara
plenamente aclarada-: se habla aquí del embarazo y de la maternidad, pero hay muchos colegios
que han puesto problemas a alumnas que han contraído matrimonio, constituyéndose en una
causal de alejamiento de esas alumnas. En consecuencia, me gustaría que quedara establecido
que el matrimonio de una alumna o alumno tampoco debe ser impedimento para que puedan
continuar cursando sus estudios.
El año pasado, en varios colegios de Temuco hubo una gran polémica porque echaron a varias
niñas que habían contraído matrimonio. Me parece que lo normal en esta situación de los
embarazos es que la niña que contrae matrimonio no debería tener impedimento para seguir
estudiando.
Por su intermedio, pido el asentimiento de la Sala para que ésta pudiera acordar, por unanimidad,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que las niñas casadas sean consideradas en este proyecto de ley. Me parece de justicia que así
sea, además de que la iniciativa legal queda mejor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES EN
VENTA DE TERRENOS EN IQUIQUE.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 406, de los diputados señores Soria, Jaramillo Díaz; Letelier, don Felipe,
y señora Soto.
“Considerando:
1. En 1996 Inmobiliaria Ancoa inicia gestiones ante la Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Primera Región , con el objetivo de adquirir 450.000 metros cuadrados de
terrenos de borde costero en playa Lobito bajo la modalidad de contrapresentación de
proyecto de inversión.
2. El proyecto de Inmobiliaria Ancoa consiste en destinar los terrenos a la construcción de un
conjunto residencial para 1.700 viviendas en el borde costero sur, entre el aeropuerto Diego
Aracena y la ciudad de Iquique.
3. El año 1996 se le concede en arriendo el terreno solicitado en compra, sin que hasta la fecha
se haya ejecutado obra alguna.
4. Que la Inmobiliaria Ancoa en julio del año 1998 presentó un proyecto de inversión y un
proyecto de impacto ambiental, en este último se comprometió a ejecutar un proyecto de
aducción de agua potable desde Alto Hospicio o cerro Dragón para abastecer de agua esos
terrenos.
5. Que la venta se concretó el año 1999 y que atendiendo lo anterior, el precio que se fijó en
ésta fue de UF 0,25 el metro cuadrado, precio que corresponde a terrenos sin factibilidad de
agua potable. Que inmobiliaria Ancoa, durante el período de arriendo de los terrenos no
ejecutó ninguna obra, siendo que la modalidad de venta era contra proyecto de inversión.
Entonces basta preguntarse ¿cómo las autoridades encargadas de resguardar el patrimonio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
fiscal venden terrenos cuya finalidad es la construcción de viviendas sin cumplir con la
condición esencial que es la aducción de agua potable?
6. Que siete meses después de la venta del terreno, el Consejo del Gobierno Regional de
Tarapacá, Core, presidido por el Intendente Regional, acordó construir la citada aducción de
agua potable hasta el sector el Lobito, con un monto de inversión de 2.500 millones de pesos,
financiados mediante crédito concedido a Essat S.A., pagadero a 15 años, cuyos recursos
provienen de los Fondos Regionales.
7. En la sesión del Consejo Regional (Core), de fecha 2 de noviembre de 1999, donde se dan a
conocer los alcances del proyecto, participan la Seremi de Bienes Nacionales, ejecutivos de
Essat y Serviu, ocasión en que ninguno informa de la obligación de Inmobiliaria Ancoa de
construir dicha aducción. Este silencio le significa al Estado de Chile $ 2.500.000.000 y a
Iquique la postergación de una serie de proyectos sociales que requieren de urgencia.
8. Los ejecutivos de Essat omiten informar que poseen una oferta de una empresa privada
extranjera para construir la aducción por un valor equivalente a $ 2.300.000.000 y crédito
directo de 8,5 años. Lo que significa que aun cuando ni el gobierno regional, ni Essat S.A.
debían hacer la obra por cuanto correspondía ejecutarla a inmobiliaria Ancoa, al menos pudo
ejecutarse con recursos externos y así poder utilizar los $ 2.500.000.000 en inversión social.
9. Que el proceso de venta de los terrenos ha sido altamente lesivo para Iquique y por sobre
todo causa un daño patrimonial al Estado, puesto que inmobiliaria Ancoa valoriza sus terrenos
con una mayor plusvalía, al contar con factibilidad de agua potable con cargo a fondos
regionales,  siendo  que  la  propia  empresa  había  comprometido  construir  una  aducción
conforme al proyecto de impacto ambiental, motivo por el cual se vendió a sólo UF 0,25 el
metro cuadrado.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados acuerda constituir una Comisión investigadora a efecto de
conocer las denuncias de irregularidades y remitir en un plazo de 60 días un informe a esta
Corporación”.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , a mi juicio, este proyecto de acuerdo más parece una “vendetta” personal y
esta Cámara no debe prestarse para esas cosas. Digo esto con conocimiento de causa, porque soy
presidente de la Comisión investigadora del Programa de Autoconstrucción en Iquique.
Éste es un problema que tiene el señor alcalde con Bienes Nacionales. ¿Por qué digo esto? Porque
el señor alcalde prometió a la gente de Iquique construir viviendas sociales en playa Lobito. Bienes
Nacionales se negó y, lo que es más grave, el señor alcalde procedió a inscribir gente, cobrando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
trescientos y tantos mil pesos de aporte, aun cuando estaba en conocimiento de que dichos
terrenos habían sido adjudicados a la empresa inmobiliaria Ancoa , de lo cual hay antecedentes en
la Comisión investigadora.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados no debe prestarse para “vendettas” personales. Creo que la
gran mayoría va a votar en contra de este proyecto de acuerdo, porque conoce lo que está
sucediendo en Iquique. Además, éste sería un muy mal precedente para la gente que está
invirtiendo. Incluso, los mismos casos que se denuncian en el proyecto de acuerdo están siendo
investigados por la Comisión investigadora que presido respecto de la factibilidad de dichos
proyectos en Iquique.
En consecuencia, solicito a esta Cámara que, en un gesto de honradez, no se preste para
“vendettas” personales y vote en contra de este proyecto de acuerdo, que sólo conduce a cosas
personales entre el señor alcalde y las distintas entidades aquí nombradas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE 15 AÑOS. Tercer trámite
constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo para abolir el trabajo de los menores de quince años.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1470-13, sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 16.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos ante un tema bastante delicado. En primer lugar, nadie pone en duda
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que el niño debe tener una infancia feliz, una preparación para entrar a la vida con mayores
perspectivas, contar con el apoyo de su familia a fin de estudiar y ser feliz.
Pero no debemos dejar de lado lo coyuntural, cuando las familias carecen de un salario que les
permita alimentarse y cubrir sus distintas necesidades. Se ha hablado mucho sobre la materia y
cada uno trae a colación la situación de sus distritos. Pero se da el caso que el tema es nacional,
pues niños de Arica a Punta Arenas trabajan a veces en condiciones despiadadas. Por eso
pregunto, ¿cómo podemos impedir que un niño quiera realizar un trabajo, ayudar a su familia en
forma honrada y honesta y ganarse unos pesos, aunque sean pocos al día, y no meterse en la
drogadicción, prostitución, venta de alcohol, ni entrar al mundo de la delincuencia cuando aún son
infantes? ¿Cómo impediremos que trabaje un niño que está en vacaciones si quiere contribuir al
mantenimiento de su hogar?
Creo que debemos aplicar un criterio amplio. No estoy diciendo que la gente contrate niños para
obtener mano de obra barata. El trabajo honra, y el niño debe prepararse en esa línea. Sabemos
que en los países desarrollados los niños empiezan a trabajar a muy corta edad: reparten diarios,
la leche, hacen aseo y cosas propias de su edad. Nadie les pedirá que carguen un saco de trigo o
que levanten una onza de cobre. No estamos en un país como Colombia, donde los niños de ocho
años son usados para sacar esmeraldas de las minas. Estamos hablando de un trabajo honrado y
acorde con la edad de niños que deseen colaborar con sus padres.
Me preocupa esta arista del tema: dar a los niños la oportunidad de desarrollarse, de que destinen
al trabajo un par de horas en sus vacaciones, en su tiempo libre, para que así vayan entrando en
la vida en forma honrada y consciente. En el fondo, podrán tener quince años de descanso, pero la
vida es muy cruel y, al final, deberán enfrentarse a la fuerza laboral. A lo mejor, la realidad es peor
de lo que se imaginan. O sea, hay que crear el hábito. No digo que trabajen diez o doce horas al
día, sino que el horario se fije según la disponibilidad de tiempo de los jóvenes.
Se ha hablado mucho de los explotadores. ¿Cuántos padres mandan a sus hijos a las calles a pedir
limosna, trabajan con ellos y, a veces, les impiden que vayan al colegio?
En consecuencia, estoy de acuerdo con un proyecto que controle, regule y limite el trabajo de
menores, pero no se puede coartar que se inicien en el mundo laboral con un trabajo limpio y de
acuerdo a su edad. Ahí está el meollo del asunto.
¿Por qué una persona menor de dieciocho años va a ganar menos que un obrero, en
circunstancias que el rendimiento es el mismo? O sea, aquí también hay una cuestión de
conciencia.
Por eso, el trabajo infantil me refiero a infantes de entre quince y dieciséis años, si es honrado,
debiera permitirse bajo ciertas condiciones. Por ejemplo, el diputado señor Seguel expuso el caso
de los niños de los supermercados. Me preocupé de él y lo analicé. ¿Qué pasa? No tienen
imposiciones, pero se produce una cosa bastante curiosa, y es bueno decirla, porque, en el fondo,
originó el proyecto. Esos niños ganan tres, cuatro o cinco mil pesos por llevar paquetes a los
autos. Si se les prohíbe ese trabajo, los supermercados dirán: “Conforme, que la mercadería la
lleven los clientes”, pero ellos dejarán de percibir ese dinero que aportan a su casa.
En consecuencia, en lugar de hacer un favor mediante la supresión del trabajo infantil en áreas
realmente perversas, se hace una desfavor a los niños que desempeñan un trabajo honrado y
cooperan a su casa. ¿Qué es mejor: prohibir el trabajo infantil o permitir que los niños ganen unos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pesos en forma honrada y libre y aporten a sus casas?
Sin duda, no me gustaría que un niño desempeñara un trabajo que no le correspondiera. A ningún
padre le agradará que sus hijos se prostituyan, vendan drogas o hagan el mal para llevar unos
pesos a su casa. Este es el contrapunto.
Distinta sería la situación si el país estuviera consolidado, no hubiera cesantía y ofreciera buenos
sueldos. Estaría absolutamente de acuerdo en que el niño se dedicara sólo a estudiar y tuviera un
pasar lo más infantil posible. La vida es muy larga y no vale la pena que despierte a los doce años
en un mundo tan cruel como el que vivimos.
Realmente, el problema es serio y votaré a favor de las modificaciones, pero deseo manifestar
estas aprensiones porque, en el fondo, no quiero ser responsable de impedir que los niños
trabajen o de coartar a un empleador que ofrezca darles trabajo. Sin embargo, es razonable que
se ponga un tope a los trabajos que no son propios de la juventud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE 15 AÑOS. Tercer trámite
constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo para abolir el trabajo de los menores de quince años.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1470-13, sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 16.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señora Presidenta, es sólo para hacer una aclaración.
Hay dos tipos de trabajo. Con este proyecto de ley estamos protegiendo al menor que es
contratado para realizar un trabajo determinado. Pero me da la impresión de que se están
confundiendo las cosas, porque hay otro tipo de trabajo que no puede ser regulado: el que
desempeñan los niños voluntariamente.
Aquí estamos discutiendo si un niño que quiere trabajar, debe ser contratado o no. El problema se
presenta cuando el niño comienza a trabajar voluntaria y libremente, sin que sea contratado. En
ese caso, se presentan los mayores problemas, y es allí donde debemos hincar el diente, no en los
trabajos honrados a que se han referido los diputados Ascencio y Seguel. Estamos absolutamente
de acuerdo con el imperativo de que reciban educación y con todo lo demás; pero también
debemos resguardar y proteger al niño que efectúa trabajos particulares a lo mejor, es inducido
por sus padres o por terceros a hacerlo, de manera que sea un trabajo digno que no desvirtúe su
objetivo de ganar unos pesos y no dañarse a sí mismo.
Agradezco al diputado Ascencio la interrupción que me ha concedido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Señor diputado, el Orden del Día concluye a las 13.30 horas, de manera que cerca de esa hora
plantearemos a la Sala su solicitud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En discusión general y particular el proyecto que modifica la ley de Tránsito.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar felicito al ministro de Transportes y Telecomunicaciones porque
no actuó como los ministros anteriores, quienes, mediante decreto, prorrogaron la vigencia de la
ley. A juicio de la Comisión, un decreto no puede estar por sobre la ley. Aquí se mencionaron los
decretos supremos Nºs 15 y 25, que modificaron en ambas ocasiones la normativa legal.
Creo que hoy se ha actuado bien y dado el paso correcto, sin “baipasear” al Parlamento. Por
nuestra parte, hemos cumplido y antes de 24 horas despachamos el proyecto, aun cuando el clima
nos hizo una mala jugada. De lo contrario, estaría en el Senado desde la semana pasada, pues fue
aprobado por la unanimidad de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
de la Cámara de Diputados.
Se van a decir muchas cosas respecto del proyecto, porque es muy sencillo, pero complicado para
el común de las personas. Cuando se dictó la nueva ley de Tránsito, se pensó que habría escuelas
de conductores a lo largo de todo el país, que habría una competencia razonable y que los cursos
tendrían un precio justo.
Sin embargo, a pesar de que existen ochenta escuelas de conductores en el país, no todas las
regiones cuentan con una de ellas y, por lo general, se han instalado en las cabeceras de
provincia. Esto significa que quien quiere tomar un curso de esta naturaleza, tiene que trasladarse
durante diez o veinte días hasta donde existen estas escuelas, porque deben cumplir ciento
cincuenta horas de clases, lo que encarece enormemente el curso.
Señor Presidente, el espíritu que existía cuando se modificó la ley del Tránsito era que la gente
que tenía licencias A1 y A2 antes del 8 de marzo de 1997 no requeriría de estos cursos.
No obstante, mediante un reglamento del Ministerio de Transportes, se exigió su realización a los
poseedores de dichas licencias, y lo que es peor, cada vez que una persona va subiendo de
licencia, se le obliga a efectuar estos cursos. Vale decir, las personas que tengan licencia A1
deberán realizar uno de estos cursos para obtener una licencia A2. Lo mismo ocurrirá con quienes
tengan una licencia A2 y quieran obtener una licencia A3, con quienes tienen una licencia A3 y
necesitan una licencia A4 y con quienes tienen una licencia A4 y postulan a una licencia A5. Esto
significa que quien desea pasar de la licencia A1 a la licencia A5 tiene que concurrir a cuatro
cursos en estas escuelas de conductores. Estimamos que la única diferencia que existe entre estas
licencias es que unas se exigen para conducir vehículos de pasajeros y las otras, para conducir
vehículos de carga superiores a 3.500 kilogramos.
En consecuencia, la gente que ya tiene licencia A1 o A2 y ha manejado por varios años, no tiene la
necesidad de hacer estos cursos para renovarlas, siempre que su licencia haya sido extendida
desde 1997 hacia adelante. Eso significa que todas las licencias profesionales extendidas antes
eran prácticamente brujas, ya que esa gente, que ha manejado muchos años, no cumple algunos
requisitos, como tener cuarto medio, mientras que quienes poseen las nuevas licencias sí lo
tienen. En consecuencia, había gente que tenía una tremenda práctica, muchas condiciones y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
años de servicio en esto, pero debía realizar estos cursos.
Por lo tanto, mediante este proyecto, que es muy sencillo, se considera que las personas que
tienen licencia de conducir A1 o A2 cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 13 y,
además, las prorroga hasta el 2001, con el objeto de evitar los problemas que están sufriendo sus
poseedores en la actualidad.
Aún más, cuando una persona obtenía una licencia de este tipo, se le ponía un timbre “No
profesional”; en consecuencia, mientras no cumplía estos requisitos era “No profesional”, lo que,
en el fondo, significa que manejaban con una licencia legal, pero no profesional. Felizmente, ya se
ha dictado un decreto para que esto se vaya subsanando.
Creemos que es de toda justicia que se arreglen estos problemas que soportan los choferes
profesionales. Tan cierto es esto que existen tres proyectos de ley para resolver los problemas
relacionados con estas licencias.
Señor Presidente, a pesar de que la iniciativa se aprobó por unanimidad, mucha gente dice que
estamos frente a una mala ley; pero estimo que esto no es así, porque aquí se trataron de
resguardar dos cosas fundamentales: que el conductor profesional tenga la capacidad e idoneidad
para dar seguridad al transporte que realiza.
Reitero, algunos dicen que se trata de una mala ley y que se ha legislado a la ligera, lo que es
absolutamente falso. No creo que los 120 diputados y los 48 senadores hayan procedido de esa
manera, ya que, como dije, el proyecto fue aprobado por unanimidad.
¿Cuál fue el problema? Que muchas regiones no cuentan con escuelas de conductores y a lo
imposible, nadie está obligado. Ese es el problema fundamental de la ley vigente, lo que nos ha
obligado a tramitar este proyecto.
Varios diputados hemos presentado indicación para que el plazo que concede este proyecto se
prorrogue hasta el año 2002, en lugar del 2001, porque ya queda muy poco tiempo.
Con la misma honestidad y franqueza con que estamos hablando, quiero decir a los señores
conductores que ya se les han otorgado prórrogas desde 1997, por lo que espero que ésta sea la
última que se apruebe para solucionar estos problemas.
En relación con la falta de escuelas de conductores, que es la traba que tenemos actualmente, el
señor ministro señaló en una conversación con la Comisión, que esto se podría solucionar
mediante la creación de escuelas de conductores atendidas por Carabineros de Chile, lo que
permitiría impartir los cursos a través de todo Chile, con lo que se eliminaría el problema de
traslado a las personas que solicitan licencias. Esto no es algo extraño, ya que Carabineros cuenta
con su propia escuela de conductores, en la cual capacita a su personal para que pueda servir
mejor.
La otra solución planteada por el ministro era que las municipalidades establecieran escuelas de
conductores, lo que permitiría ofrecer este servicio en todas las comunas del país y evitaría que la
gente que necesite realizar estos cursos tenga que trasladarse a las cabeceras de provincia. En
caso de que no se pudieran implementar en todas las comunas, se podrían realizar convenios para
rebajar los costos de traslado y estada de las personas que requieren este servicio, quienes tienen
que estar diez, quince o veinte días fuera de su casa para participar en estos cursos destinados a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
obtener licencias profesionales de conducir.
No quiero dejar pasar esta oportunidad para señalar que el proyecto establece que a los
conductores de vehículos de las Fuerzas Armadas, de Carabineros, de Investigaciones y de
Gendarmería que a la entrada en vigencia de esta ley posean licencias de acuerdo con lo
establecido por el artículo 12 de la ley de Tránsito para conducir los distintos tipos de vehículos
que en él se señalan, no se les exigirá obtener la licencia especial clase F, sino a contar de la fecha
de control de las que actualmente poseen. O sea, si un carabinero tiene licencia para conducir
vehículos, también podrá conducir motocicletas y viceversa. Esta modificación tiene por objeto
facilitar las labores de quienes trabajan en estos organismos.
Se  han  presentado  varias  indicaciones  destinadas  a  dar  las  facilidades  necesarias  a  los
conductores para obtener sus licencias, así como para llegar a tener choferes profesionales de
verdad.
A mi juicio, el reglamento dictado por el Ministerio produjo estos problemas, ya que en él se
dispuso la realización de estos cursos para obtener licencias profesionales de conducir, lo que no
estaba en el espíritu de la ley de Tránsito.
Por lo tanto, tenemos que reafirmar que al parecer de la Comisión, las personas que obtuvieron
licencia de conducir profesional antes del 8 de marzo de 1997 no tendrán que realizar cursos de
conductores, porque ya tenían su licencia profesional.
Por estas razones, anuncio que Renovación Nacional va a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 21 de junio de 2000.
LEY DEL DEPORTE. Segundo trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley del Deporte.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Sergio Velasco.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 1787-02 (S),
sesión 32ª, en 16 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informes complementarios a los segundos informes de las Comisiones de Educación y
Hacienda, sesión 5ª, en 20 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13,
respectivamente.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que la solución del problema depende, más bien, de la voluntad,
porque de la renta presunta se saca un porcentaje sobre el cual debe pagarse.
Es cierto que ni las ventas ni los descuentos respectivos se declaran, pero, en el caso agrícola, por
un bien se saca un porcentaje del avalúo y sobre él se paga una renta presunta.
En consecuencia, es mucho más fácil la solución, porque si alguien, por ejemplo, paga un millón de
pesos al año, sobre esa cantidad se le descuenta lo que corresponde. Nada impediría el
otorgamiento del beneficio.
La cosa es bien fácil, señor ministro. Resulta que en el sector agrícola hay agricultores grandes,
medianos y pequeños y para declarar por renta efectiva deben facturar sobre ciento veinte o
ciento cincuenta millones de pesos no recuerdo la cantidad exacta, pero la mayoría cae bajo la
renta presunta. Es decir, con la declaración de impuestos se conoce el porcentaje sobre el cual
puede descontarse la donación para el deporte.
Además, la indicación sería de enorme beneficio para el deporte de regiones. Por lo tanto, si no se
puede hacer ahora, ojalá que se apruebe en el Senado, porque adelanto que se están haciendo los
contactos en tal sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA SOBRE SUPRESIÓN DE LOS REQUISITOS
DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y
ESPECIALES. Segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre los
Gobiernos de la República de Chile y de Corea sobre la supresión de los requisitos de visa para
titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales, suscrito en Santiago el 28 de
agosto de 1995.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Moreira.
En su reemplazo, informará el proyecto el diputado señor Gustavo Alessandri.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 1743-10 (S), sesión 42ª, en 16 de septiembre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 5ª, en 20 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 15.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, deseo consultar al diputado señor Alessandri si el acuerdo es con Corea del
Norte o con Corea del Sur.
Sabemos que Corea del Norte y Corea del Sur tienen diferentes gobiernos; en consecuencia,
solicito que se me aclare a qué Corea se ha referido el diputado informante. ¿Tenemos relaciones
diplomáticas con los gobiernos de Corea del Sur y del Norte? Todo el mundo sabe que,
políticamente, son distintos y que sus formas de elegir gobierno también son diferentes. Por ello,
antes de proceder a la votación, deseo que se me aclare el punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
PROHIBICIÓN DE PRÁCTICAS DISCRIMINATORIAS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza y otras normas, prohibiendo
prácticas discriminatorias.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Gutiérrez .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Educación, boletín Nº 2252-04[O4], sesión 5ª, en 20 de
junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, indudablemente, frente a este tipo de proyectos, uno no puede sino estar de
acuerdo, porque la discriminación en los niños no es buena. Sin embargo, es conveniente aclarar a
los colegas que tampoco es bueno pensar sólo como diputados, y que también debemos hacerlo
un poco como profesores.
Imagino un curso de treinta alumnos, en que uno de ellos se para, se sienta, va para adelante,
bota la tiza y no deja hacer la clase al profesor. Lo discriminatorio, en ese caso, sería dejar a ese
estudiante dentro de la sala, en perjuicio de los treinta que están poniendo atención a lo que dice
el profesor. En consecuencia, el tema tiene sus pro y sus contra.
Hay padres que se amparan en la ley para plantear la teoría de que a sus niños no se les puede
decir nada, por cuanto tienen todos los derechos del mundo, lo que va en desmedro de los que
quieren estudiar.
Sin duda, estamos absolutamente de acuerdo en que no se puede discriminar a un niño que tenga
determinada incapacidad física o algún problema para pagar sus estudios.
En relación con las adolescentes embarazadas, para ser más preciso, la semana pasada
despachamos una ley en su favor para que no hubiera discriminación. Podrá decirse “lo que
abunda no daña”, pero ya está funcionando una ley de la República sobre este punto.
También me sorprende y molesta que a un alumno con malas notas y que repite curso, el colegio
le cancele la matrícula. Eso es una injusticia tremenda porque allí se está discriminando sobre la
capacidad. A lo mejor, el niño repitió con un promedio de 5.8, pero como salió mal en dos ramos,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
matemáticas y castellano, lo hacen repetir de curso y el colegio lo considera un paria, le cancela la
matrícula y le dice que se busque matrícula dondequiera; pero resulta que los otros colegios se la
niegan por ser repitiente. ¿Qué hace ese niño? Al final, termina en esos colegios “dos en uno”,
porque no tiene la oportunidad de ingresar a un establecimiento donde se imparta una buena
educación, como quisieran los padres.
Por eso, me gustan estas leyes, pero también, repito, pensemos como profesores.
En relación con un niño violento, que les pega a sus compañeros, pregunto: ¿por qué los otros
alumnos deben soportarlo? ¿Acaso no es una discriminación contra los no violentos mantener a
ese niño que no le hace caso a nadie y, más encima, cuando el profesor lo castiga y los padres
reclaman, al educador le dan las penas del infierno?
Entonces, cuando elaboramos leyes y vemos todos estos aspectos, también debemos pensar un
poco en el profesorado. Entiendo que es mucho más agradable legislar para los niños problema,
por una razón muy sencilla. A lo mejor, son muchos más los niños problema - y los padres que se
amparan en eso - que los profesores que hacen clases; pero también debo pensar en la inmensa
mayoría de niños que concurren al colegio para estudiar. Por lo tanto, cuando un profesor toma
una determinación, justificada en esos casos, pienso que no es discriminación porque favorecerá a
los niños que realmente quieren estudiar, y veinticinco alumnos no tienen por qué soportar a uno
que no los deja atender, que echa tallas en la sala y no permite al profesor dictar su clase.
En lo demás estoy absolutamente de acuerdo. Por el aspecto físico no se puede discriminar. Los
colegios no están hechos para niños bonitos de ojos azules, sino para todos los alumnos que
quieran estudiar y progresar. Hemos dicho aquí, en la Sala, y en todas nuestras campañas
políticas, que el primer paso para salir del subdesarrollo es la educación. Por lo tanto, estoy
absolutamente de acuerdo con esto; pero quería dejar en claro que respecto de niños con algunos
problemas también deben tomarse medidas para evitar que su accionar vaya en desmedro de
todo el resto, que realmente quiere aprender.
Voy a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 5 de julio de 2000.
EXCLUSIÓN DEL MES DE JUNIO EN EL CÁLCULO DE LA SUBVENCIÓN A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Es el número 430, de los señores Velasco, Mulet, Villouta , Ulloa, Gutiérrez , Ceroni, Montes,
Jaramillo y Pareto y señorita Sciaraffia, que dice:
“Considerando:
1. Que la ausencia de escolares en los establecimientos educacionales ha sido considerable
durante el mes de junio, debido a los temporales que han afectado y azotado a gran parte del
país.
2. Que a las escuelas y liceos municipales y particular-subvencionados se les cancela la
correspondiente subvención de acuerdo a la cantidad de niños presentes en aulas en un
determinado mes.
3. Que para pagar la subvención de los meses de junio, julio y agosto, se tomará como
referencia la asistencia de junio.
4.  Que  debido  a  lo  anterior,  se  cancelará  una  muy  baja  subvención  en  muchos
establecimientos educacionales a lo largo del país, deteriorando y perjudicando el normal
funcionamiento de la educación y dejando a muchas escuelas y liceos con presupuestos
mensuales muy por debajo de lo normal.
5. Que la asistencia de los educandos ha sido precaria y nula en varios días del mes de junio,
bajando el promedio del mes en relación a uno normal, en alrededor de un 50%.
6. Que las escuelas con menos estudiantes se verán mayormente afectadas, pues su
porcentaje  de  asistencia  se  redujo  considerablemente,  hecho  que  se  agravaría  para
establecimientos rurales o semirrurales en donde las inasistencias se acercaron al 100% por
casi semanas completas.
7. Que el gobierno calificó como zonas de catástrofe por el pasado temporal a algunas regiones
del país, por lo que amerita implementar medidas de excepción para ir en ayuda de muchos
establecimientos educacionales que así lo necesitan.
8. Que muchas escuelas y liceos deberán realizar trabajos de reparación en sus respectivos
establecimientos  con  el  fin  de  atender  en  óptimas  condiciones  a  sus  alumnos  tras
anegamientos que se produjeron como consecuencia del pasado frente de mal tiempo.
Por tanto:
Vengo a solicitar a su Excelencia el Presidente de la República para que oficie al Ministerio de
Educación con la finalidad de no considerar el mes de junio para el pago de la subvención a los
establecimientos educacionales de los tres meses posteriores de junio, julio y agosto, tomando
como referencia el mes de mayo, y así facilitar el normal desarrollo de la labor docente en
tiempos de catástrofe”.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , además de urgente, este proyecto es de absoluta necesidad.
Todos piensan que los temporales han afectado sólo a zonas urbanas, porque eso es lo que
muestran preferentemente los canales de televisión; pero desconocen que los colegios de zonas
rurales son los que han sufrido los mayores problemas.
Como consecuencia de la inundación de la mayoría de las comunas rurales, se ha producido una
merma importante en la asistencia de los niños a clases y, por lo tanto, los colegios
subvencionados y municipalizados disminuirán sus subvenciones.
El proyecto de acuerdo es de extrema justicia, atendidas las inclemencias del tiempo y la
circunstancia de que la ausencia escolar de los niños no es voluntaria, sino consecuencia de un
problema de fuerza mayor y del cual los diputados tienen absoluta conciencia.
Por lo anteriormente señalado, vamos a votar favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
EVENTUALES DISTORSIONES PRODUCIDAS EN PREMIOS DE SORTEOS DE
KINO Y LOTO.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo, recaído en la investigación de las distorsiones que se habrían producido entre los
premios anunciados y el dinero efectivamente entregado a los apostadores, especialmente en
los sorteos Kino y Loto, efectuados el 31 de diciembre de 1999.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Villouta.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 21.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Recuerdo a su Señoría que resta un minuto y un segundo para que concluya el tiempo destinado a
su bancada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, cuando señalé lo relativo al financiamiento de los partidos políticos, tema que no
es menor, algunos colegas me preguntaron en qué me basaba para plantear tal cosa. Muy simple:
el gerente de la Polla Chilena de Beneficencia en Santiago es el ex ministro de la Vivienda , señor
Henríquez , y por extraña coincidencia, ayer fue nombrado jefe de la campaña electoral de la ex
primera dama en la comuna de Santiago. Reitero, este no es un tema menor. Estoy hablando de
una realidad que el país conoce y que se está prestando para corrupción en asuntos que
queremos sean serios. Por lo tanto, mi denuncia no es infundada y he dado un ejemplo claro de
que las instituciones de beneficencia se están prestando para financiar partidos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
EVENTUALES DISTORSIONES PRODUCIDAS EN PREMIOS DE SORTEOS DE
KINO Y LOTO.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo, recaído en la investigación de las distorsiones que se habrían producido entre los
premios anunciados y el dinero efectivamente entregado a los apostadores, especialmente en
los sorteos Kino y Loto, efectuados el 31 de diciembre de 1999.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Villouta.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 21.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, cuando uno ve una investigación tan acuciosa, no puede estar sino de acuerdo
con ella; pero el fondo del problema es que se observaban ciertas irregularidades. Se ha
argumentado que se ha hecho millonaria a mucha gente, ayudado a la educación de personas y
beneficiado a la Universidad de Concepción. En tal sentido, la investigación es muy positiva. Sin
embargo y visto desde fuera, una danza de millones de esta magnitud se presta a maniobras
raras. Por ejemplo, me gustaría saber si alguien investigó el criterio con que se otorgan las
concesiones a los representantes del Kino, de la Lotería y todos los juegos de azar. Detrás de esto
hay mucha plata involucrada. Puede ocurrir que un señor que es representante del Kino, la Polla o
la Lotería tenga cierta afinidad con algunas colectividades políticas. Lo que quiero decir es que las
concesiones podrían constituir una buena manera de encubrir vías de financiamiento para los
partidos políticos. Nadie duda que la investigación es fantástica, que la plata pudo haberse
administrado en forma correcta, que el Loto Millenium se atrasó, que hubo feriados de por medio,
pero eso no tiene que ver con la transparencia, pues ello responde a reglas que están
establecidas. Lo que verdaderamente me preocupa es lo que está detrás de las agencias y las
personas que representan a esas instituciones. Me gustaría que el señor Cantuarias dijera quiénes
son los representantes y con qué criterio ha otorgado las concesiones. Los otros contenidos de la
investigación es algo que se da por sabido. Cuando se efectúa una investigación, la Cámara de
Diputados debe ser acuciosa, entrar en detalles e indagar en las cosas que no se ven, pues todos
creen que cualquier persona puede optar a una concesión.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con gran parte de la investigación, pero creo que no fue acuciosa en
cuanto a indagar en el fondo del problema, esto es, averiguar los criterios utilizados para designar
a los concesionarios que hoy operan los juegos de azar.
No quiero ser mal pensado, pero sí tenemos antecedentes de que los representantes de estas
instituciones han sido nombrados políticamente, lo que es una manera encubierta de financiar
algunos partidos políticos. Resulta significativo un 2 ó 3 por ciento de varios cientos de miles de
millones de pesos. Por cierto, no se trata de un tema menor.
Si la Sala y la Mesa acceden a ello, me gustaría oficiar en mi nombre y a quien corresponda, a fin
de conocer el criterio utilizado para entregar concesiones a quienes operan los juegos de azar.
Insisto, ésa es la parte que me preocupa y no lo que se ha leído aquí, que sé que está en lo
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
REVISIÓN DE PROYECTO DE CÁLCULO ESTRUCTURAL EN CONSTRUCCIONES.
Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, ley general de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Construcciones, con el objeto de establecer la obligación de revisar el proyecto de cálculo
estructural.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Hales.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2470-14, sesión 28ª, en 8 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , el informe del colega y amigo Patricio Hales ha sido muy completo, por lo cual
me referiré a aspectos que no son tan técnicos, que él domina como arquitecto.
Si debiera definir lo que se pretende, diría que es seguridad. Ese es el fondo del proyecto, que
espero que apruebe la Cámara. Quiero ahondar un poco en esto.
Por ejemplo, dentro de los aspectos que deberán contemplarse en la revisión del cálculo
estructural figuran las diversidades geográficas, lo que es bueno, ya que muchas veces se ha
pedido el envío de oficios porque se han caído casas, volado techos o agrietado edificios, en
circunstancias que todo se había hecho según las normas de construcción. El problema ha estado
en las bases estructurales.
¿Qué significa eso? Hoy, hay una normativa para las construcciones desde Arica a Punta Arenas,
pero todos sabemos que algunas zonas son azotadas por grandes temporales de viento, de lluvia o
de nieve. Para estos efectos, ¿cuál es la diferencia entre la lluvia y la nieve? Esta última pesa
veinte o treinta veces más y si el techo de una municipalidad, edificio público o mall carece de la
pendiente adecuada, lo más probable es que se caiga y ocasione una tragedia.
Para muchos es inexplicable la caída de un mall en Corea, hecho que ocasionó la muerte de
alrededor de mil personas. Ese es un país de alto desarrollo, en el cual, según se cree, se adoptan
todas las medidas de seguridad. Felizmente, en Chile no ha ocurrido una tragedia similar, pero
esto no significa que todo esté bien, porque edificios nuevos acusan fisuras, están inclinados y
tienen daños estructurales, cuyas soluciones resultan mucho más caras que pagar el 0,1 por
ciento o el 0,3 por ciento que costaría la revisión del proyecto de cálculo estructural.
El edificio de la municipalidad de Cunco, lugar donde vivo, que tiene varios años, no ha sufrido
daños porque fue hecho a la antigua. Algunas construcciones públicas nuevas, de madera, de dos
pisos, han sido levantadas sin ninguna revisión ni especificación y con pies derechos de dos por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
dos en lugar de cuatro por cuatro.
Cosa curiosa, el noventa por ciento de los edificios públicos no cumple con las normas de la
revisión técnica, y nosotros, con el proyecto, queremos tener la seguridad de que quienes entren
en ellos no sufrirán percances. ¿Qué pasa si se cae una tribuna de un estadio? Morirá una gran
cantidad -cua-renta, cincuenta, ciento- de hinchas. Aquí está la justificación del proyecto, que de
verdad pretende dar seguridad a las personas que van a un campo deportivo a presenciar un
espectáculo o a un mall a hacer compras y quieren volver a sus casas sin problemas. Este es el
fondo del proyecto, que parece tan simple.
Hay que reconocer que en la Cámara se adquieren conocimientos. Por ejemplo, no tenía idea de
que los temblores no son iguales en todas partes del mundo; por lo tanto, no pueden aplicarse en
Chile las normas americanas -de California- o japonesas.
Aquí, sobre todo ahora que se ha anunciado con bombos y platillos que la zona norte va a ser
afectada -ojalá no ocurra- por un gran temblor, debemos tener normas de cálculo propias. Éste es
el fondo de lo que se quiere.
¿Qué significa que el calculista sea solidario en el proyecto? Por ejemplo, si un edificio se
desploma, ¿cómo habría que sancionar al profesional? ¿Habría que cobrarle -en plata-, una
indemnización? No; simplemente, el arquitecto o ingeniero que hizo mal el cálculo pierde su título,
porque no se puede jugar con la seguridad de las personas y carece de idoneidad profesional para
una misión tan delicada como es calcular un edificio público. Eso es ser solidario.
Reitero, defino el proyecto como de seguridad ciudadana respecto de los espectáculos, de los
estadios, en fin.
Nos felicitamos por esta primera modificación a la ley general de urbanismo y construcciones, muy
importante y de gran influencia en el desarrollo de las comunas y de las ciudades, tanto que el
Gobierno retiró otro proyecto respecto de ella para tener más conocimiento de la materia.
En este caso, se trata de una modificación muy importante al decreto con fuerza de ley Nº 458, de
1975, año desde el cual han cambiado las condiciones.
Por eso, como miembro de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, pido que se apruebe el
proyecto, en el entendido de que persigue dar seguridad a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 3 de agosto de 2000.
REGLAMENTO DE DECLARACIÓN DE INTERESES DE LOS DIPUTADOS.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de reglamento de la declaración de intereses de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
diputados.
Diputado informante de la Comisión de Conducta Parlamentaria es el señor Gutenberg
Martínez.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Conducta Parlamentaria, sesión 21ª, en miércoles 2 de agosto de
2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , es una cosa bastante curiosa que a los parlamentarios les aflore un gran
sentido de honorabilidad cuando se tocan estos temas.
Pregunto: ¿Qué pasa si un honorable diputado traspasa todos los bienes a nombre de su esposa y
sigue ejerciendo presiones y traficando influencias para que su familia continúe lucrando y
haciendo negocios, mientras él da una apariencia de honestidad?
En consecuencia, a mi juicio, hemos de partir de la base de que, más que una intención de
declaración de bienes, en los diputados debe existir honradez personal. Es indudable que los
diputados, senadores o ministros pueden tener otros negocios, pero siempre que obtengan
ganancias en forma honrada. Ese es el problema.
Señor Presidente , ¿qué pasa si un señor diputado declara: “Tengo tres casas, un automóvil y
cuatro bicicletas”, pero pierde estos bienes en el ejercicio de su cargo. ¿Le van a reponer lo que
perdió?
Al revés, si el diputado no tiene nada y logra comprar una casa, ¿es sinvergüenza?
Entonces, resulta bastante curioso lo que estamos viendo. Todos los que estamos en la Sala -yo
por lo menos- no tenemos nada que ocultar. Mis bienes son de conocimiento público, están los
antecedentes de Impuestos Internos, las escrituras respectivas y todo lo demás. Ninguna persona
puede afirmar que los parlamentarios lucran de la política, y quienes creen eso están muy
equivocados.
¡Por Dios que me gustaría que quienes hablan de la dieta de los diputados, de lo que ganan o de
que algunas empresas les entregan dinero lo pudieran probar concretamente! En verdad, sucede
todo lo contrario, ya que un parlamentario puede recibir cincuenta llamadas al día, pero cuarenta
y nueve son para pedir algo y una para decirle que se quiere conversar con uno cuando llegue al
distrito, pero lo más probable es que sea también para solicitar alguna cosa.
En consecuencia, creo que la transparencia, más que de la declaración de bienes, parte de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
honradez personal, de la probidad que uno tiene, de la capacidad de distinguir perfectamente lo
que es mal habido de lo que es bien habido.
No me opondré jamás a que se declaren los bienes, porque me parece absolutamente correcto;
pero también quería decir lo que señalé, porque nadie ha de poner en duda la honradez de los
parlamentarios.  Muchos  parlamentarios  creen  que  esto  se  logra  pronunciando  discursos  y
sacándonos el cuero entre nosotros. Es así como vemos a honorables colegas nuestros que dicen:
“Los diputados no asisten a sesiones de la Sala”. “Los diputados hacen esto”. Les sacan el cuero a
los diputados, ¡como si ellos no lo fueran! ¡Eso es lo curioso! En consecuencia, esto es una chacota
y me duele mucho decir estas cosas; pero me parece increíble que los colegas se dediquen a
sacarles el cuero a otros en todas las cosas.
El proyecto de Reglamento es bien intencionado; lo vamos a aprobar, pero sustentando el criterio
de que en materia de probidad cada uno debe poner su parte para que nadie lo pueda apuntar con
el dedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 8 de agosto de 2000.
SEGURIDAD PARA LABOR DE BOMBEROS DE CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas para proteger la seguridad de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de
Chile en actos de servicio.
Diputado informante de la Comisión especial de Bomberos es el señor Enrique Krauss.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2471-06, sesión 28ª, en 8 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
6.
Informe de la Comisión especial de Bomberos, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si alguien cree que con este proyecto estamos haciendo un favor a los
bomberos, está absolutamente equivocado.
Digo esto por lo siguiente: el diputado señor Gustavo Alessandri me recomendó conversar con los
voluntarios de las compañías de bomberos de mi distrito acerca del proyecto. Así lo hice y cuando
se lo mostré a los bomberos de Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén
, me dijeron que agradecían nuestra preocupación, pues, sin duda, los favorecerá en algunas
cosas, pero que más los alegraba el hecho de que quienes los agreden ya no podrán impedirles
salvar los bienes de las víctimas de un siniestro. O sea, agradecen la iniciativa, porque podrán
seguir cumpliendo con la misión que se les ha encomendado, sin sufrir agresiones por parte de
personas que no les permitían trabajar, lo que dejaba un saldo de casas quemadas y pérdidas de
vidas humanas. Esa era su mayor preocupación, lo cual retrata de cuerpo entero a los voluntarios
de bomberos. Jamás piensan en ellos mismos ni en lo que les puede pasar cuando acuden a
apagar un incendio, sino en el bien que hacen a las personas, en las vidas que salvan, en las casas
que evitan quemarse y en la gente que quedará sin hogar, con las consecuencias que ello acarrea.
Eso retrata de cuerpo entero a Bomberos de Chile, quienes con sacrificio logran que algunas
municipalidades y particulares los ayuden con bencina y otros elementos para realizar sus labores.
Como dijo el diputado señor Ortiz , éste es un primer paso. Esperamos obtener muchos más
beneficios para Bomberos. ¿Quién en la vida no ha tenido un gesto amable de ellos?
Felicito a la Comisión, pues ha hecho un buen trabajo y persigue un principio muy noble; pero con
la misma fuerza quiero destacar que, más que preocuparse de su protección, los voluntarios
agradecen la iniciativa, porque les permitirá salvar en mejor forma los bienes de las personas en
casos de siniestros.
¡Eso es Bomberos de Chile! ¡Única institución de esta índole en el mundo que no es remunerada y
que funciona solamente con voluntarios! Por eso, no me cabe duda alguna de que al ver el
ejemplo que constituyen para la patria, la Sala apoyará y aprobará por unanimidad el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones , referido al Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Felipe  Letelier  y  Carlos  Montes,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2436-15, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda, sesión 28ª, en 16 de agosto de 2000.
Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Iniciando el debate del proyecto de ley, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  a  veces  los  subsidios  no  son  parte  de  lo  que  uno  quiere  para  las
comunicaciones; pero hoy el proyecto es importantísimo para la cobertura y subsidio de las
iniciativas que pueden presentar, sobre todo, las escuelas rurales, las cuales pueden tener las
mejores intenciones de entrar en la computación y de guiar a los niños hacia una tecnología
moderna que podamos compartir.
Esto se complementa porque en muchas zonas -siempre se piensa en la de uno-, como Cunco,
Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén , se han hecho realidad grandes
proyectos de electrificación, por lo cual sólo quedan partes mínimas sin ella.
En el fondo, muchas de esas escuelas no cuentan con esta clase de proyectos para poder
implementarse y tener telefonía, de manera de llevar a los niños a la era moderna, a fin de que
salgan más preparados para enfrentar la vida. Hoy, aunque nos parezca increíble a muchos
parlamentarios, sin la tecnología de la computación no somos nada. El mundo va hacia allá, y
estos fondos concursables son importantes para poder compartir ese vital adelanto.
Efectivamente, este paso es importante, pero, en cuanto a proyectos concursables, me habría
gustado que fueran permanentes, sobre todo para las escuelas rurales con bajos ingresos o de
zonas de extrema pobreza, a fin de que no tuvieran que postular al subsidio años tras año. Sería
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
un aporte permanente, y considero que es bueno todo lo que vaya en beneficio de la comunidad,
de su bienestar, educación y desarrollo, de manera que pueda enfrentar su futuro con mayores
posibilidades.
Asimismo, quiero que nos fijemos un poco en el artículo 28 D, que, en su letra c), dispone lo
siguiente: “Cualquier otro servicio de Telecomunicaciones que beneficie directamente a la
comunidad en la cual habrá de operar”. Curiosamente, en la ley de Telecomunicaciones también
se contempló un subsidio a las comunas o zonas de bajos ingresos y, por extraña coincidencia, en
ellas existen las tarifas más altas por servicios de telefonía fija. Hay un cobro telefónico fijo
sumamente caro, y es bueno que la gente sepa que puede optar a este subsidio porque las
compañías, por ejemplo, en una zona que tiene 300 líneas, dicen que es muy caro implementar
esto. Ese costo fijo alcanza, a veces, hasta 13 mil pesos, sin que se realice ninguna llamada.
En consecuencia, por un lado le damos a la gente la posibilidad de modernizarse, de tener un
teléfono que hoy sirve para comunicarse, pedir hora en los consultorios, ahorrar viajes y dinero,
pero, en definitiva, una persona que hace cinco, seis o diez llamadas al mes, debe pagar 13 mil
pesos mensuales por contar con un teléfono en su hogar.
Este problema se consideró anteriormente, cuando se estudió la ley de Telecomunicaciones y se
otorgaron estos subsidios, pero mi impresión es que no han funcionado. Espero que ahora, con la
aprobación de este proyecto, esos villorrios rurales o ciudades con baja cobertura en instalaciones
telefónicas, tengan la oportunidad de expandirse y de pagar un precio justo por telefonía.
Es bueno que la gente vaya viendo todas las cosas que la favorecen. Muchas veces, leyes como la
que vamos a aprobar hoy -no me cabe duda- son fantásticas, buenas, han sido bien estudiadas y
cuentan con muy buenos informes, pero falta que una ley que favorece a las personas tenga
mayor difusión para que éstas puedan acogerse a sus beneficios.
Con mucha fuerza y entusiasmo vamos a apoyar este proyecto de ley para que luego sea una
realidad y la gente pueda tener la cobertura y beneficios que han esperado por largo tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2000.
SEGURIDAD PARA LABOR DE CUERPOS DE BOMBEROS. Primer trámite
constitucional.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece
normas para proteger la seguridad de los voluntarios de los cuerpos de bomberos en actos de
servicio.
Diputado informante de la Comisión especial de Bomberos es el señor Krauss.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión especial, boletín Nº 2471-06, sesión 30ª, en 29 de agosto de
2000. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el cuerpo de bomberos de Chiguayante, al nombrar padrino al diputado Ortiz, se
ha asegurado de que a su carro nunca le falte combustible ni mantención; o sea, el ser padrino no
es gratis, y esperamos que el honorable diputado también tenga consideradas esas cosas en sus
ítem y no se lleve los honores solamente por ser padrino.
Aquí, cuando se tratan estos temas, podríamos citar un viejo refrán y decir: “Dios los cría y el
fuego lo une” para poder apagar los incendios y hacer varias cosas. Sobre esos temas, que
interesan, conversaban los diputados voluntarios Krauss, Ulloa y Alessandri. En verdad, nadie se
podría oponer a un proyecto tan noble como éste.
Quiero entrar en otros aspectos de esta materia y, a lo mejor, podríamos lograr que la Comisión de
Bomberos siguiera trabajando.
Hace pocos días, me tocó el honor de ser invitado para celebrar el aniversario del cuerpo de
bomberos de Cunco. Allí estaba su superintendente, señor Tomás Oakley , y toda la gente de la
plana mayor de la Novena Región, quienes expusieron con mucha preocupación -lo que,
felizmente, como decía el diputado Ortiz, en Chiguayante se cumplió- que se habían destinado
cinco carros grandes, con tracción en las cuatro ruedas, para esa región, pero sólo hay dinero para
dos. Es bueno que esto se diga por razones muy simples: estamos dando seguridad a los
voluntarios y nadie podría estar en desacuerdo; pero también es importante entregarles los
instrumentos para que puedan combatir el fuego, como mangueras, carros, etcétera; es decir,
todo lo que necesitan. Digámoslo seriamente: aquí podría haber una acción del Estado, porque
quizás sea la institución que más derecho tiene a pedir sin ningún problema, ya que cuenta con 30
mil voluntarios que ahorran al país miles de millones de pesos en remuneraciones.
En consecuencia, la Comisión podría llegar a un acuerdo con el Ejecutivo para ponerle algunas
condiciones y darle algunas ventajas y dictar, por ejemplo, una ley de excepción para los cuerpos
de bomberos, de manera que tengan su equipamiento y puedan hacer las cosas mejor de lo que
las están haciendo, puesto que, indudablemente, nadie puede estar en desacuerdo por la
tremenda labor que realizan los voluntarios.
Hace tiempo, conversaba con el diputado Ulloa sobre la exención del IVA para los equipos que
requieren en forma exclusiva. Ahí podría haber un ahorro de un 20 por ciento.
Aquí se ha dado el primer paso. Es importante que se haya entregado a los cuerpos de bomberos
seguridad y el amparo de la ley ante llamadas de emergencia falsas hechas por gente
malintencionada, que también les impide el paso o los lesiona cuando se está quemando una
casa. Además, sería interesante que su Señoría, a la que también le interesa el cuerpo de
bomberos, permita que esta Comisión continúe con su trabajo. Así, seríamos solidarios con miles
de voluntarios, algunos de los cuales han perdido la vida ayudando a otras personas o salvando
sus vidas a costa de las de ellos. El gobierno debiera preocuparse de darles la importancia y la
ayuda que necesitan, puesto que los anteriores no lo han hecho. No quiero que lo que digo se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tome como que el Gobierno no ha sido solidario, por cuanto esta falencia se arrastra desde el
inicio de los cuerpos de bomberos en Chile y es una deuda histórica que tenemos con ellos.
Por eso, es bueno aprovechar esta tribuna para que la gente sepa que estamos preocupados del
tema y queremos, realmente, tener cuerpos de bomberos fuertes en su implementación.
Felicito a todos los parlamentarios que hoy van a votar favorablemente esta moción; a la
Comisión, que ha trabajado acuciosamente, y también al presidente del Cuerpo de Bomberos ,
señor Octavio Hinzpeter, quien ha hecho una labor extraordinaria.
Reitero mi planteamiento de que esta Comisión siga trabajando y de que ojalá podamos contar
con la solidaridad gubernamental. Hacemos un llamado a las autoridades para que dicha Comisión
y el presidente del Cuerpo de Bomberos puedan iniciar las conversaciones a fin de entregar la
ayuda que realmente se merecen, la cual, en el fondo, es devolverle la mano a una institución que
nunca ha cobrado nada.
¡Bien por los bomberos de Chile! Ojalá que otros países pudieran vanagloriarse de tener un Cuerpo
de Bomberos más grande, sin que reciba un peso a cambio. ¡Esa es vocación de servicio, esos son
los verdaderos voluntarios! Pido, en mi nombre -espero representar a mis colegas de la Cámara-,
que a los cuerpos de bomberos se les retribuya en forma solidaria proporcionándoles toda la
implementación que requieren.
Vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 12 de septiembre de 2000.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
Primer trámite constitucional.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que regula la instalación de antenas de telefonía móvil.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2532-15, sesión 9ª, en 4 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 13.
Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 24ª, en 8 de agosto de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 17.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todos los diputados de la Comisión coincidimos en que nadie está en contra del
desarrollo. Tan cierto es esto que llevo ya como “decano” 11 años en la Comisión y que cuando
elaboramos la primera ley de comunicaciones, no tomamos en cuenta los celulares, porque había
30 mil, 40 mil o 50 mil. Entonces, dijimos que esto era un hecho raro y que en Chile nunca
llegaríamos a tener esta telefonía, en circunstancias que hoy se calcula que, a fines de este año,
será más que la telefonía fija, lo que nos alegra mucho.
El proyecto no se contrapone con el desarrollo del país, con las comunicaciones, con las empresas
que dan trabajo, pues es sólo un ordenamiento.
Tanto es así, señor ministro, que usted manifestó que el Ministerio se guardaría algunas cosas.
Quiero decir lo mismo que el ejecutivo señor Pickering que usted conoce muy bien, un señor que
fue subsecretario, que transpira mucho y que hoy, como abogado, está defendiendo a las
empresas telefónicas. Ahí el diputado señor Pareto tuvo una gran pelea con él.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Puede continuar con el uso de la palabra el honorable diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, también quiero aclarar lo que decía el señor Guillermo Pickering , quien como
expresé, tuvo un altercado muy duro con el presidente de la Comisión, diputado señor Pareto .
Quiero coincidir en que las empresas no han violado ni un centímetro de la ley ¡ni uno! en todas
sus instalaciones de antenas, ya que hay que ser honestos sobre esto. Pero cuando uno analiza un
proyecto, justamente quiere reparar algunas anomalías que, a juicio de la Comisión y de los
señores diputados patrocinantes del proyecto, sí lo son. No estoy diciendo que las empresas hayan
actuado en forma ilegal, porque eso sería una mentira. En verdad, las antenas están puestas con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
todas las autorizaciones.
Sin embargo, quiero referirme a las autorizaciones. Como requisitos para instalar una antena que
aparecen en la página 9 del informe se señalan los siguientes: “2) acompañar los respectivos
planes  de  instalación;  3)  demostrar  que  cuentan  con  las  aprobaciones  del  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, y 4) ceñirse a los
distanciamientos exigidos por la misma Ordenanza”. Además, aquí viene la parte buena: “1) dar
aviso previo de instalación a la Dirección de Obras Municipales”.
¿Qué significa esto? Que, cuando cumplen todos los requisitos, basta con dar un aviso a la
municipalidad, diciéndole que se va a poner una antena en tal parte, sin que ella tenga ninguna
facultad para negociar ni para decir: “Que me van a liquidar este barrio, que este es un plan de
expansión, que es un área que queremos proteger”, en fin. Ese es el problema: que las
municipalidades tengan algo que decir en estas instalaciones.
El diputado señor Montes decía que el señor Pedro Sabat , alcalde de Ñuñoa, ha negociado porque
ha tenido la voluntad, pero también porque la empresa ha querido participar. Sin embargo,
bastaba con que la empresa dijera: “Oiga, voy a poner la antena en tal parte”, y nadie podía
impedir colocarla, sin tomar en cuenta a la municipalidad, que es el órgano rector de la comuna y
que tiene que administrar para que todas las comunas estén mejor dentro de sus posibilidades.
Además, las empresas no pagan ningún permiso, nada.
También hay otro dato curioso. Los honorables diputados aquí podrían decirme, por nombrar una
zona, que en Providencia no hay antenas, en circunstancias que, curiosamente, es la comuna que
más antenas tiene dentro del gran Santiago. En verdad, no se ven. ¿Cómo lo han hecho? Han
ahorrado los fierros y los andamios, pues han logrado que se pongan antenas en ciertos edificios,
mediante convenios, que ayudan a pagar los gastos comunes y ocupan los techos, sin molestar ni
contaminar el ambiente. Allí tenemos otra solución que se ha aplicado en la comuna de
Providencia.
Otra cosa. Dicen aquí que se pueden presentar recursos de protección. ¿Cuánta gente tiene
acceso a comprar los diarios y ver lo que va a pasar con estas antenas? El ejemplo más claro fue
cuando se quiso poner una antena en La Dehesa, única municipalidad que ha ganado el juicio a las
empresas, y no la pusieron allí. Me pregunto si la gente de Conchalí, de Cerro Navia o de
cualquiera municipalidad pobre va a tener los recursos para contratar abogados, ver los diarios y
denunciar que van a liquidar el barrio. Esos son los problemas que queremos ver.
Habría que ser obtuso para oponerse al desarrollo que las empresas han dado, con 40 mil
empleos, sobre todo si se considera que se necesitan en las zonas rurales. Por ejemplo,
proponíamos alternativas dentro de este contexto. Gran parte del cerro Santa Lucía o del cerro
San Cristóbal de uno de ellos, de Santiago, es del Serviu o del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
y allí puede darse una concesión para instalar antenas, a fin de ver cómo se va copando, para ir
ordenando.
No es que el proyecto sea discriminatorio o que queramos liquidar a la empresa. Sería un absurdo.
Desde el Presidente de la República hasta todos los parlamentarios, estamos quejándonos de la
cesantía y ojalá tengamos mucha creación de empleos; de modo que no podemos ir coartando los
propósitos de estas empresas.
El ministro decía que nos guardáramos algunas aprensiones. ¡Démosle, a lo mejor, más
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
posibilidades a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y que podamos regular con cosas
innovadoras! También, preguntando a las municipalidades. A lo mejor, van a decir que están
involucradas todas porque, cual más, cual menos, todas tienen antenas. Entonces, busquemos
algún mecanismo para poder centrar esta fuerza en lo que estamos proponiendo como proyecto.
También, cuando se habla de la salud, aquí han coincidido todas las opiniones en que los estudios
al respecto son recientes y el proyecto así lo estima; y cuando examinamos ese tema, decimos
que son incipientes los estudios que hay sobre la materia, porque recién se está viendo el
problema. Ojalá no tengamos que lamentar en veinte años más que no nos hayamos preocupado
de que las antenas tenían radiación; pero, efectivamente, hoy eso no se conoce. A lo mejor, es
mucho más preocupante el tema de la avenida Cuarto Centenario, de Santiago, donde los cables
de alto voltaje pasan por encima de las casas. También podría ser un tema en discusión.
Entonces, se trata de un ordenamiento; no estamos contra las empresas.
Sin embargo, tengo una duda respecto del proyecto, del cual soy coautor, junto con el diputado
señor Juan Pablo Letelier , y quiero ser muy honesto. Se trata del artículo transitorio. Estudiándolo
más a fondo, tengo una aprensión. No sé si tendremos facultades, como parlamentarios, para
elaborar un proyecto de ley con efecto retroactivo, vale decir, respecto de las antenas que ya
cumplen todos los requisitos; con todo lo que se ha dicho y con todas las presentaciones que se
han hecho, si tenemos facultades para decir: “está bien; pero dentro de un año, usted me las
retira”. Creo que mover 1.400 antenas dentro del país, suponiendo que sean 800 urbanas, implica
un costo sideral, y capaz que no se pueda realizar. Por lo tanto, tengo dudas respecto de la
constitucionalidad del artículo transitorio, en cuanto a determinar si los parlamentarios tenemos
facultades para legislar con efecto retroactivo.
En consecuencia, quiero ser muy honesto. No es en ningún caso un ataque a las empresas; en
ningún caso queremos coartar la telefonía móvil; en ningún caso deseamos poner en jaque a las
compañías o que tengan gastos desmedidos, y, en ningún caso, que estas empresas se vean en la
necesidad de disminuir personal. Lo que buscamos es una armonía perfecta entre la municipalidad
y la Subtel que, lógicamente, debería ser la que mayores facultades tuviera la materia es de su
competencia, para dar una solución concreta a estos problemas.
Me gustaría que la Mesa, por su intermedio, se pronunciara sobre el artículo transitorio, que es mi
única duda; y como muy bien ha dicho el señor ministro y coincido plenamente con él este no es
un proyecto menor, desde el punto de vista de poner una antena y se arregla aquí. No es así. Pero
ya estamos en el camino correcto de dar una solución a este problema, que tanto ha preocupado a
la gente, de que, cuando se instala una antena, se le desvaloriza su terreno.
El diputado señor Hales decía muy bien, en privado, que no se toman en cuenta las rasantes que
debieran considerarse ni el temor que siente la gente al ver este monstruo instalado al lado de su
casa. ¡Muy bien! Él es arquitecto y entiende perfectamente los temas de que estamos hablando.
Así que le agradezco que me haya hecho ver estas situaciones, porque no podemos siempre ser
dueños de la verdad ni de la razón.
El fondo es ése y quiero que así se tome en cuenta; y no me voy a referir a otros temas porque los
demás colegas integrantes de la Comisión también van a hablar, como otros que, aunque no lo
son, entienden el problema.
Insisto en dejar en claro que nuestra postura no es en ningún caso la de coartar la libertad de las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
empresas, sino que se ordenen.
Hoy, que estamos en campañas electorales municipales, se aduce, de uno u otro lado, que,
gracias a los alcaldes, se colocan estas antenas, que perjudican a la gente, en las comunas,
cuando en verdad, hay que ser honestos y decir, aquí, fuerte y claro, que las municipalidades no
tienen ninguna facultad para impedirlo; y tan cierto es esto que el primer requisito consiste en dar
aviso previo de la instalación a la Dirección de Obras Municipales, cuando se han cumplido los
otros requisitos; pero la municipalidad no puede decir si se instalan o no se instalan, sino sólo
tomar conocimiento de que las antenas se van a instalar y punto.
Por lo tanto, me gustaría que, antes de seguir adelante, se aclarara mi duda respecto de la
constitucionalidad del artículo transitorio. Los otros artículos, indudablemente, los voy a votar a
favor.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 343
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51908/1/1470_343.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 343
Del 19 de septiembre de 2000 al 20 de mayo de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general del proyecto que establece
normas para regular la instalación de antenas de telefonía móvil.
El señor TUMA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sobre este proyecto, cada uno ha dicho lo que quiere, en circunstancias que se
pretende algo muy simple: regular la instalación de las antenas. Lo demás se ha venido
agregando, ya que cada uno expone lo que desea.
Voy a poner un solo ejemplo. Ayer, en un programa de televisión, vimos que una empresa
telefónica compró una propiedad ubicada en la parte posterior de una población, abrió la reja de
un pasillo que permanecía cerrado por razones de seguridad e invadió la población. Esos son los
problemas que queremos evitar.
Nadie está en contra de la tecnología, de que se abaraten las llamadas de larga y corta distancia,
ni de una inversión que, de acuerdo con lo que señaló aquí el señor Pickering , asciende a 200
millones de dólares; en definitiva, nadie está en contra del progreso de un país.
Aquí se ha dicho que debemos conceder a los gobiernos regionales la facultad de otorgar permisos
para la instalación de antenas de telefonía móvil. ¡Qué contradicción más grande, ya que todo el
mundo está de acuerdo en que a las municipalidades les corresponde ordenar su territorio! En
consecuencia, vamos a “bypassear” las municipalidades y a quedar en lo mismo, porque el
gobierno regional puede velar por una región, pero no por una comuna, que es parte de su
territorio.
La única aprensión que tengo, la cual merece un mayor estudio de mi parte, como diputado autor
del proyecto, es la relacionada con los dos tercios del concejo; pero no me cabe duda de que el
departamento de obras municipales debe dar o denegar el permiso para la instalación de estas
antenas. Todos los otros pasos para instalarlas están cubiertos por la ley. El único problema es que
la municipalidad no tiene ninguna facultad para determinar el territorio donde se deben instalar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
estas antenas.
Señor Presidente, solicito oficiar a la Asociación de Municipalidades, con el objeto de que se nos
informe a cuánto ascienden los derechos que han pagado las empresas por instalar las antenas en
las comunas del país. Ninguna ha pagado ni siquiera un peso, porque, aunque no se trata de la
construcción de un edificio, deberían pagar los permisos de construcción o de edificación. En
consecuencia, creo que no hay que darle más vueltas al asunto, por cuanto lo demás vendrá por
añadidura.
Quiero recordar a los honorables colegas que la Comisión que estudió la ley 3-A, en la cual me
correspondió participar, no tomó en cuenta los celulares, porque hace seis años había solamente
10 mil en el país. Hoy hay 3 millones de teléfonos móviles. O sea, con la tecnología que tenemos,
esto avanza muy rápido y cada una hora se duplica el conocimiento del mundo en este aspecto.
En consecuencia, el único problema es determinar quién dirá la última palabra en relación con
estas autorizaciones. A mi juicio, resulta claro que debe concederlas el departamento de obras
municipales,  en  concordancia  con  la  Subtel  y  cumpliendo  con  todos  los  otros  requisitos
establecidos por ley.
Por lo tanto, no debemos empantanarnos mucho para aprobar este proyecto, que significa dar un
paso hacia delante. Nadie puede estar en contra del progreso, de las empresas y de las
inversiones en nuestra patria. Aquí queremos regular, por ejemplo, lo que decía el alcaldeSabat.
Debo informar que la comuna de Providencia es la que tiene más antenas en Santiago, pero no se
ven, porque se llegó a un acuerdo para ponerlas sobre los techos de los edificios, donde no
molestan a nadie. Entonces, en vez de elevarse 60 metros, tienen dos o tres metros de altura. O
sea, las cosas se van regulando y no se trata de poner trabas.
Señor Presidente, le reitero mi petición para que solicite el asentimiento de la Sala a fin de oficiar
a la Asociación de Municipalidades, con el objeto de que nos informe a cuánto ascienden los
derechos que han pagado las empresas por la instalación de antenas en las comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
PENALIZACIÓN DE ACTOS DE DISCRIMINACIÓN. Primer trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
el proyecto de ley que penaliza los actos de discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
señor Ceroni .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 1ª, en 3 de octubre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si uno analiza el proyecto, se da cuenta de que lo único que puede rescatarse es
que establece penas de reclusión. Al efecto, quiero recordar que el artículo 1º de la Constitución
Política dice lo siguiente:
“Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
“La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
“El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
En consecuencia, este proyecto de ley contraviene el artículo 1º de la Constitución Política, porque
se supone que, si éste lo aplicamos bien, todas las personas, cualquiera que sea su condición
social, las etnias, las razas, están amparadas. Existe un precepto que en ninguna parte está
escrito: el del criterio, el de la tolerancia, el del respeto hacia las personas, y eso no se puede
practicar por ley, sino que, más bien, es consecuencia de cómo a uno lo hayan educado y cómo
haya convivido con las distintas etnias.
El artículo 8º señala que “Se considerará simple delito la discriminación manifiesta e intencionada
en contra de los indígenas,...” y la verdad es que el tema es recurrente. Tengo muchos amigos
indígenas -incluso, gente que trabaja con amigos míos son indígenas- y jamás ha habido
discriminación contra ellos. Todo lo contrario, son parte integral de la comunidad. Por ejemplo, así
acontece en la Novena Región, donde está la mayor concentración de mapuches.
La mayoría de la gente conoce sólo lo que cuentan. Realmente, me indigna que un parlamentario
piense que existe discriminación contra cualquier persona de mi patria, sobre todo contra el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
pueblo indígena. Hemos dicho en todos los tonos que éste es parte fundamental de nuestra
cultura, de nuestra tradición y de la sangre que corre por nuestras venas; pero cada vez que se
plantea un proyecto de ley que les atañe se les considera como sectores discriminados. El
mapuche no se siente discriminado; son sólo algunos los que así lo consideran, porque les han
inculcado estos prejuicios. Repito que tengo grandes amigos y que este tema es recurrente. La ley
indígena establece claramente que no se debe discriminar al pueblo mapuche -ni a nadie-. La
Constitución, en su artículo 1º, también lo preceptúa.
Este proyecto contiene muy buenas intenciones, pero qué va a primar: ¿vamos a meter presa a la
persona que discrimine? Es lo único que dice, pero el artículo 1º de la Constitución ya lo garantiza.
Dice también que se prohibirá la información que induzca a la discriminación, en circunstancias
que estamos abogando por una nueva ley de prensa en que se reafirma la libertad de información.
En consecuencia, para mí, el proyecto es absolutamente contradictorio.
El único cambio que introduce es que quienes cometan discriminación serán sancionados con la
pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo.
De verdad, lamento profundamente que hayamos perdido casi una hora y media debatiendo un
proyecto que -reitero- para mí no tiene ninguna importancia, porque si aplicáramos a cabalidad el
artículo 1º de la Constitución, resguardaríamos todas las garantías que tienen los chilenos. Estos
proyectos, lejos de ayudar y fortalecer la convivencia nacional, la menoscaban, porque cuando a
una persona le tocan la sensibilidad de su ser, con un tema que creía ajeno, acude a los tribunales
y se arma el pandemónium.
Quiero insistir en un ejemplo que hemos expuesto en muchos otros casos. ¿Cómo no va a haber
discriminación cuando el Gobierno sólo entrega bonos al 10 por ciento de los comuneros
mapuches? Ahí hay claramente una discriminación. No me vengan a hablar de discriminación
positiva cuando -reitero- el propio Gobierno entrega bonos sólo a un 10 por ciento de los
agricultores mapuches; cuando en esas comunidades indígenas vive gente que necesita que se le
ayude y no recibe ningún bono; cuando, a pesar de ser chilena y de vivir en una misma
comunidad, carece de las garantías que establece la ley, como la igualdad. La propia ley la
discrimina.
¿Cómo no va a ser discriminatorio -lo he hablado como diez veces con la ministra señora Alejandra
Krauss -, por ejemplo, cuando la ley indígena destina recursos para proyectos de electrificación, en
la comuna de Curarrehue, donde se ha electrificado todo hacia Flor del Valle, que 130 familias en
extrema pobreza sólo vean pasar la luz, porque no tienen 130 mil pesos para conectarse a la red?
Lo hemos dicho, en todos los tonos y a todas las personas correspondientes, que el Gobierno debe
poner 18 millones de pesos para ello. Los discriminan con la luz y -reitero- la ley indígena
contempla fondos para electrificación. ¿Y me vienen a hablar, en relación con este proyecto, que
van a suprimir los problemas de discriminación en nuestra patria? Perdónenme; hagamos
funcionar las leyes que tenemos; démosle a la gente lo que corresponde y no inventemos más
iniciativas que, lejos de contribuir a una buena convivencia, profundizan el camino desviado para
que algunos se aprovechen y fomenten el odio en algunas partes.
Por eso, con mucha decisión, voy a votar en contra de este proyecto de ley, porque es
discriminatorio.  Por  el  contrario,  no  lo  son  ni  la  Constitución,  ni  las  leyes  vigentes,  ni,
específicamente, la ley indígena, cuerpos legales en cuya aplicación debemos manifestar un
profundo respeto por todos y cada uno de los chilenos. Las leyes no engendran criterios; hay que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
crear conciencia de que todos los chilenos somos iguales. Lo dice claramente nuestra Constitución.
Considero que el proyecto es inoficioso; sólo triza las buenas relaciones y hiere el alma nacional.
En Chile, felizmente, no hay discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
PREFERENCIA PARA TRATAR PROYECTO.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el punto 4 de la Cuenta figura un oficio del Senado por el cual comunica que
ha aprobado, con modificaciones, el proyecto que prorroga la vigencia de la ley Nº 19.593, que
suspendió la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, e
introduce otras modificaciones.
Solicito que el proyecto se ponga en tabla, porque la ley vence el 16 de noviembre, y de no
tratarse quedarían muchos taxistas sin ninguna posibilidad de incorporarse en el registro. En
atención a que la iniciativa amplía los años de antigüedad de los taxis para inscribirse, pido que el
proyecto se trate a la brevedad.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Señor diputado, tiene toda la razón. ¿Usted propone que el proyecto se vea sobre tabla en la
sesión de hoy o que se ponga en la tabla de la sesión de mañana?
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Por tratarse de un proyecto muy simple, podría tratarse hoy; sin embargo, nuestra bancada
prefiere que se vea mañana, porque se han presentado algunas indicaciones.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Si le parece a la Sala, se vería hoy sobre tabla.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Entonces, queda en tabla para tratarlo mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: viernes 3 de noviembre de 2000.
PRÓRROGA DE LA LEY Nº 19.593, SOBRE SUSPENSIÓN DE LA INSCRIPCIÓN
DE TAXIS EN EL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS. Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto de ley que prorroga la vigencia de la ley Nº 19.593, que suspendió la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros e introduce
otras modificaciones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2496-15, sesión 10ª, en 2 de noviembre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto nos significó bastante trabajo en la Comisión, pero después de la
discusión en el Senado, la vigencia de la ley podría haberse prorrogado por cinco años, a través de
un decreto.
Resulta que la falencia más grande y aprovecho la presencia del señor ministro, no para culparlo,
porque recién ha asumido su cargo deriva de que no hay una política de transporte clara del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Gobierno.
Quienes formamos parte de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, lo
podemos decir con conocimiento de causa, además de que no soy partidario de dictar leyes por
decreto.
Al respecto, ya existen ejemplos. Primero, se cambió la reglamentación sobre licencias de conducir
con un decreto absolutamente ilegal, en circunstancias que un decreto no puede estar por sobre
una ley. En segundo lugar, los cobradores automáticos tampoco se implantaron mediante una ley,
sino por un decreto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de la época.
Con la iniciativa en discusión, estamos en lo mismo. Se trata de un mecanismo de negociación
entre los transportistas de la locomoción menor con personeros del Ministerio, pero queremos que
esto quede claramente precisado por ley.
Además, parece que se legislara sólo para la Región Metropolitana, como si el resto del país no
tuviera ninguna importancia. Hablemos las cosas claras y precisas: para la Región Metropolitana,
12 años, y 15 años para las regiones. Les pregunto: ¿dónde están mejores los caminos? ¿En la
Región Metropolitana o en las regiones, en las que tenemos miles de kilómetros de caminos con
ripio?
En consecuencia, señor ministro, no se trata de hacer todo lo que quiera el gremio de los taxis,
sino de arreglar el problema de una vez por todas para no estar tratándolo nuevamente en cinco
años más.
Conozco y entiendo la modalidad, la baja de la cilindrada, los cambios de una región a otra; pero,
al final, las regiones se transforman en basureros de los desechos de Santiago, porque compran
un taxi y lo llevan para allá a fin de que pueda trabajar tres años más.
Se habla tanto del congelamiento del parque automotor, pero recuerdo que, al anunciarse el
estudio de la ley que estamos modificado, según datos que entregó el mismo Ministerio, se
inscribieron más de 35 mil vehículos que todavía no habían sido adquiridos para servir de taxis. Es
decir, se congeló el parque automotor, pero, por otra vía, antes de que entrara en vigencia la ley,
se importaron 35 mil vehículos para destinarlos a taxis.
En consecuencia, antes de venir aquí a “abuenarse” con uno y otro sector he trabajado con los
taxistas y entiendo su pesar y dolor por el sistema económico, ya que prácticamente hoy están
trabajando a pérdida, aprovechemos la oportunidad para regular el sistema y hacer una buena
política de transportes, de la que hoy carecemos.
Para que la gente entienda, hasta hace pocos días y el señor ministro lo sabe una empresa de
transporte, que tenía domicilio en Santiago y trabajaba en Punta Arenas, debía traer los buses a la
capital para su revisión técnica. ¡Cómo va a ser justo! Felizmente, el problema se arregló.
Claramente, eso es no tener política económica en materia de transportes, ni claridad sobre el
tema.
También quiero recordar para que la gente y la Sala lo tengan presente que cuando aprobamos en
la Comisión la prórroga por dos años, como lo dicen las actas, el entonces ministro Claudio
Hohmann expresó que se había encargado un estudio para determinar las políticas futuras
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
respecto de los taxis, por el cual se pagaron cien millones de pesos; sin embargo, no hemos
podido conocer sus conclusiones.
En  consecuencia,  ¿queremos  más  decretos?  ¿Queremos  esto?  ¿Queremos  lo  otro?  ¡No!
Claramente, estoy de acuerdo con que el proyecto vaya a comisión mixta y se arregle no contra
los taxistas, sino con ellos, pero con absoluta claridad respecto de lo que va a pasar de ahora en
adelante. Tenemos la oportunidad de que con esta iniciativa se favorezca a los taxistas y no que
ellos estén en la incertidumbre de qué es lo que va a pasar en cinco años más, si se va a congelar
o no el parque, cuáles van a ser las prioridades, qué cilindradas podrán usarse, en fin; hay muchas
cosas que debemos arreglar y esta es la oportunidad.
Señor ministro, así como el Senado quiere que usted gobierne por decretos, también, por esa
misma vía, podría prorrogarse la vigencia de la ley por cinco años y prepararse la ley como debe
ser, estableciendo la política de transportes, para no estar todos los meses prorrogando las
disposiciones sobre la licencia de conducir: que se necesita cuarto medio o no, que se necesitan
los cursos o no, que se necesita otro examen o no, porque todas las materias sobre las cuales
hemos legislado se están cambiando por presiones.
En verdad, creo que ha llegado el momento de que el Congreso Nacional actúe en concordancia
con los gremios, pero no parcialmente. Este es un cheque en blanco; todos estamos de acuerdo en
que la vigencia de la ley se prorrogue por cinco años, pero ¿cómo vamos a saber el criterio con
que va a manejar el Ministerio los diferentes puntos: la cilindrada, los años de vigencia, los taxis
básicos, los taxis colectivos, los interregionales, todo? Los taxistas quieren prórroga, pero también
claridad para que el gremio trabaje tranquilo y no esté haciendo lobby en el Congreso cada vez
que debemos tratar estos problemas.
Por eso voy a votar en contra de las modificaciones del Senado, para que el proyecto vaya a
comisión mixta, arreglemos el problema y realmente tengamos claridad sobre cuáles serán las
políticas de Gobierno de aquí en adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
NORMATIVA SOBRE ACOSO SEXUAL. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
sobre acoso sexual.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
-Moción, boletín Nº 1419-07, sesión 9ª, en 24 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº
13.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 11ª, en 3 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me da la impresión de que hay una tremenda confusión en el análisis de este
proyecto de ley, ya que se está confundiendo el acoso con el chantaje, lo que no ha sido planteado
aquí por ningún señor diputado. El acoso acontece desde un nivel jerárquico superior a uno
inferior, mientras que el chantaje se origina cuando una persona quiere contratar a alguien y le
dice: “Usted será contratada siempre que me otorgue ciertos favores.” Esto no es acoso, sino
chantaje, el cual también se produce cuando alguien dice: “Usted se mantiene en este trabajo si
me hace tales favores”.
Admiro cómo la diputada señora María Antonieta Saa se puede adaptar tan bien para defender
temas diferentes, pero nunca en la misma línea. Señalo esto por una razón muy sencilla. Siempre
se habla del acoso del hombre en contra de la mujer; pero, ¿no puede haber acoso de una mujer a
un hombre, de una mujer a otra mujer y de un hombre a otro hombre?
Estos temas también debemos abordarlos con seriedad en el futuro. No se trata simplemente de
convertir a la sociedad chilena a imagen de la sociedad estadounidense.
Aquí estamos estimando que tocar el hombro y dar un apretón a la secretaria cuando uno llega en
la mañana es acoso sexual. Me siento feliz de saludar de esa manera a mi secretaria. Nunca he
acosado a alguien.
Aquí se considera que porque analizamos el tema entre pares, estamos libres de estas situaciones.
O sea, ¿las diputadas y los diputados podríamos estar sometidos al acoso permanente de nuestros
pares sin poder hacer algo al respecto, porque somos iguales? A mi juicio, la ley tiene que ser
pareja, y no puede hacer discriminaciones entre quienes tienen más o menos grados. Todos
tenemos que ser iguales ante la ley; de lo contrario, podría pensarse que en una industria grande,
donde existen 30 divisiones, no se producirían problemas de acoso entre los gerentes, porque
todos tienen el mismo rango. Ésta es una materia que debemos ir zanjando hacia adelante.
Tanto que se habla del tema del acoso sexual, materia en la cual estamos de acuerdo; pero les
pregunto: esta ley, ¿no irá en desmedro de la mujer? Porque, tal como señaló el diputado señor
Rodolfo Seguel , para no exponerse a una acusación injusta, lo más probable es que los
empresarios digan: “Vamos a contratar sólo a varones”. Esto ya pasó en Alemania cuando dictaron
leyes que favorecieron demasiado a las mujeres, legislación que se derogó porque ya no las
contrataban.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
En consecuencia, en el análisis del proyecto sobre acoso sexual debemos tener presentes dos
leyes: la del criterio y la de que uno tiene que actuar en conciencia, ya que estos abusos no se van
a terminar sólo porque se dicta una ley al respecto.
Coincido plenamente con el diputado señor Seguel , de que aquí se está legislando para “sacarse
el pillo”, ya que se trata de un proyecto que lleva diez años en la Comisión de Trabajo. Tan cierto
es esto, que cuando fui miembro de esa Comisión, durante mi primer período, ya se había
presentado esta moción, a la que ahora se le ha empezado a dar la importancia que reviste.
Coincido en cuanto a que se infiere un daño irreparable cuando una persona acude a un tribunal
por venganza y declara: “Tal persona me acosó”. No importa lo que se contraargumente o lo que
se haga al respecto, ya que el daño es irreparable.
Señor Presidente, esta iniciativa va por mal camino. Aquí hay que poner las reglas claras. La ley
laboral debe señalar: “Concurse a un trabajo, en lugar de buscar “pitutos” para lograrlo”.
También es cierto que mucha gente entra con su currículo para postular a un trabajo, y el jefe se
da el lujo de poner a 30 secretarias en fila para elegir a la más hermosa.
A ese empresario que decía: “Yo acoso y soy el rey de los acosadores.”, le pregunto: ¿Con qué
moral va a dar un consejo a un hijo que está mal encaminado en relación con esta materia, en
circunstancias que él es el principal causante de este tipo de problemas.
Muchas veces consideramos que estas leyes, que son interesantes, favorecerán a la mujer, pero
realmente no es así. La ley en tramitación se prestará para venganzas, dará dolores de cabeza y
será inconductiva.
Por lo tanto, debemos considerar que aquí hay que tener un profundo respeto por las personas,
cualquiera que sea su rango, y las relaciones laborales no deben confundirse con relaciones
amorosas. Ése es el problema de fondo. Por las necesidades actuales, mucha gente debe aceptar
vejámenes con tal de conservar su trabajo. Eso sí que es denigrante para la persona; pero no que
la piropeen, que la saluden, que le digan “que viene buenamoza”, porque esas cosas son
agradables para una mujer.
Perdónenme las señoras diputadas por lo que voy a decir. Cuando ustedes se levantan en la
mañana, ¿cuánto tiempo se demoran en ponerse un traje, en maquillarse y en mirarse en un
espejo para asegurarse de que se ven bien? En consecuencia, debe ser frustrante que no les digan
lo bien que se ven y que pasen inadvertidas como mujeres. Lo digo derechamente: debe ser atroz
para una mujer que nadie se fije en ella, que no la miren y que sea una persona chantada en una
oficina. Hablemos las cosas como son. Por lo tanto, debemos hacer una relación más armoniosa
entre estos dos extremos. No se trata de hacer insinuaciones a cada rato a las damas.
Perdónenme por lo que he dicho, pero ello quizás se debe a que, para mí -de verdad, y no tengo
ningún empacho en decirlo- lo más lindo que hay en el mundo son las mujeres, y por esa misma
lindura, hay que conservar el respeto que debe tenérseles a quienes nos dieron la vida; pero eso
no se hace por ley, sino que mediante la enseñanza en los colegios.
Por eso creo que el proyecto no nos va a conducir a buen término, dado que la principal confusión
de las personas es que creen que es lo mismo acoso y chantaje.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Aquí se ha aludido a expresiones bíblicas y a muchas otras. O sea, el tema que aborda la iniciativa,
desde que se escribió la Biblia ha sido un problema permanente; han pasado dos mil años y se
sigue en lo mismo. No sé cuál va a ser la solución, pero creo que esto va a influir negativamente
en la contratación de mujeres.
Hay que tener profundo respeto y leyes mucho más drásticas, no en ese aspecto, sino para que la
gente pueda decir libremente cuando hay acoso y no se actúe por venganza, como ocurre a veces,
porque eso produce un daño irreparable para las personas acusadas por algo que realmente no
cometieron.
Me alegro de que la diputada señora Saa sea feminista -otras veces se pone a defender causas
perdidas-; pero aquí realmente hay que ubicar el rumbo: el chantaje es una cosa y el acoso, otra; y
no porque el proyecto de ley lleve diez años de tramitación, tenemos que despacharlo ahora.
En consecuencia, pido formalmente que vuelva a Comisión para estudiarlo más en profundidad y
no despachar una iniciativa por cumplir, a fin de que se analicen los puntos que ha planteado el
diputado señor Seguel , los que he mencionado y también algunas dudas que tienen la señora
ministra  y  las  mismas  señoras  diputadas  que  presentaron  el  proyecto.  Entonces,  vamos
tranquilamente; elaboremos la futura ley con calmita -si ha estado tramitándose durante diez
años, su despacho bien puede esperar un mes más-, con el objeto de que sea buena para todos
los lados. No vaya a pasar lo mismo que con el 90 por ciento de las leyes ya promulgadas, es
decir, que tengan que ser modificadas, porque se ha legislado sobre la base de dos o tres cosas
para poder sacarlas, y la mayoría ha salido mal.
Por lo tanto, señora diputada, estudie bien lo que es acoso y lo que es chantaje.
Es el momento de rectificar los errores, es el momento de hacer una buena ley y es el momento
también de hacer una profunda reflexión acerca de si el proyecto conduce realmente a favorecer a
los acosados o a las acosadas. Ese es el fondo del problema.
Por eso estoy de acuerdo con que el proyecto vaya nuevamente a Comisión.
Es cuanto quería decir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
ACTUALIZACIÓN DE LAS MULTAS SOBRE MATADEROS CLANDESTINOS.
Primer trámite constitucional. Oficios.
Antecedentes:
- Moción, boletín Nº 257507, sesión 31ª, en 30 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
- Informe de la Comisión de Constitución, sesión 37ª, en 12 de septiembre de 2000.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que hay discordancia en los términos que se emplean en el proyecto,
pues se confunden abigeato con matanza clandestina. El abigeato, dañino, es el robo de animales
en gran escala que hace una persona, quien los traslada a un matadero en camiones o
camionetas, los mata y así los hace desaparecer. En el caso de la persona que mata un animal
ajeno en un campo, le saca las presas y se las lleva para su casa, comete un robo, no abigeato.
Esta situación pasa por lo siguiente: la excesiva normativa dictada por el Servicio Nacional de
Salud en esta materia ha hecho que, en muchos pueblos chicos, hayan desaparecido la mayoría
de los mataderos.
¿Por qué traigo este punto a colación? En algunos casos, los mataderos están a más de 100
kilómetros de distancia de un pueblo chico y, por lo tanto, la persona que quiere sacrificar un
animal debe pagar flete para que lo maten en el matadero y luego para volver a su lugar de
origen, lo cual encarece enormemente la carne, en perjuicio de los habitantes de pueblos chicos,
donde faltan recursos para comprar este producto.
No nos tapemos los ojos. Hoy, en los pueblos chicos, la mayoría de los carniceros compra
animales, envía tres o cuatro al matadero, y los demás los beneficia en su carnicería, por su
cuenta, porque no cuentan con un matadero como corresponde. Estoy absolutamente de acuerdo
en multar a quienes incurren en abigeato, pero no en que tal sanción sea la misma para el
infractor que vive en Temuco que para el que vive en Cunco, Curarrehue o en cualquier pueblo
chico, porque eso es lo que ha incentivado el clandestinaje.
Otro tipo de clandestinaje se produce cuando el precio del ganado está bajo. Lo explicaré para que
lo entiendan los colegas que no son agricultores. Una vaca de 400 ó 500 kilos vale 130 mil pesos.
Una persona compra un animal, lo beneficia y vende la mitad en más de 150 mil pesos y se queda
para su consumo con la otra mitad, o sea, es una cosa de negocio. Hay que tener claridad al
aumentar las penas para sancionar el abigeato; pero cuando la gente beneficia clandestinamente
un animal y por necesidad vende una parte a un amigo o a cualquier otra persona, si bien comete
una acción ilegal, lo está haciendo de buena fe y por defender a su familia. El diputado señor
Jaramillo ya dijo que mucha gente lo hace para obtener alguna otra entrada o para pagar el
colegio de sus hijos.
A lo mejor, el proyecto en análisis no reprimirá el abigeato. Lo que debemos hacer es establecer
reglas claras y las condiciones de salubridad que han de cumplir los mataderos en los pueblos
chicos. Lógicamente, un cerdo tiene que ser examinado para ver si tiene triquinosis.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Dado que esta sesión se está difundiendo por televisión, recomiendo a los televidentes que
cuando compren un cerdo en estas condiciones se preocupen de hacerlo examinar, porque el
clandestinaje más de una vez ha provocado problemas de salubridad.
En la actualidad, el verdadero clandestinaje está organizado a gran escala. Es una mafia. Roban
tres, cuatro o cinco animales, los meten a un matadero y los hacen desaparecer. El pequeño
agricultor que mata un animal, a veces para su consumo, y vende una parte, lo seguirá haciendo
aunque le apliquemos todas las leyes. Incluso, en el número IV del informe de la Comisión,
“Discusión y aprobación del proyecto”, se dice que no incurre en clandestinaje la persona que
mata un animal para su consumo. Aquí es donde debemos poner el énfasis.
Me parece ilógica una multa de cien escudos, pero si el diputado Elgueta fuera matemático,
coincidiría en que, si aplicamos intereses a esos cien escudos, nos daría una cifra mucho más alta
que la multa que estamos poniendo hoy, ya que si en 1953 un animal costaba 20 escudos, los cien
escudos equivaldrían a cinco animales. Porque si hoy un animal cuesta 200 mil pesos, los 100
escudos de esa época deben haber tenido mucho más valor que la multa que estamos fijando hoy.
Esa es la realidad de las cosas.
En atención a estas aprensiones, voy a madurar el proyecto, específicamente en lo relativo al
abigeato. Pero no tengo ninguna duda así lo han dicho también los otros diputados que me han
antecedido en el uso de la palabra de que esta iniciativa ayudará a proteger la salud de las
personas, aunque en el abigeato propiamente tal no tendrá ninguna incidencia, tema que da para
otro debate.
Por tanto, en lo que respecta a la salud humana, estoy absolutamente de acuerdo con este
proyecto, pero no así con los otros temas, porque...
El señor JARAMILLO.-
¿Me permite una interrupción?
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al diputado señor Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
ACTUALIZACIÓN DE LAS MULTAS SOBRE MATADEROS CLANDESTINOS.
Primer trámite constitucional. Oficios.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
- Moción, boletín Nº 257507, sesión 31ª, en 30 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
- Informe de la Comisión de Constitución, sesión 37ª, en 12 de septiembre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Por lo tanto, señor Presidente, estamos de acuerdo con que esta iniciativa solamente apunta al
tema de la salud y a las multas en casos muy específicos.
En atención a estas dudas, solicito que el diputado señor Elgueta como gran jurista nos entregue
después su opinión en cuanto al tema principal.
Aprovecho esta oportunidad para solicitar que se oficie a la ministra de Salud para que nos
informe acerca de las condiciones exigidas para que los pueblos más chicos puedan abrir un
matadero, y si existe alguna medida que desincentive el abigeato, a fin de que la gente vuelva a
hacer uso de los mataderos, ya que estos cuentan con toda la infraestructura, pero no son usados
por no cumplir con tales exigencias sanitarias.
Reitero que el proyecto no apunta a condenar el abigeato, como dijo el diputado Jaramillo . Para
ello se debe dictar una ley que consigne penas más severas. Sin embargo, voy a apoyar el
proyecto porque favorece la salud humana y en eso somos inflexibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.516, SOBRE LIMITACIÓN DE LA
SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Segundo trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que autoriza la
subdivisión de predios rústicos en favor de las personas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Exequiel
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Silva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2.223-01 (S), sesión 16ª, en 13 de julio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 24ª, en 8 de agosto de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 18.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado señor Ceroni que me haya concedido
una interrupción.
Hace años pedí el patrocinio del Ejecutivo para un proyecto similar al que debatimos en esta
oportunidad, a fin de que el pequeño propietario mapuche no perdiera el subsidio habitacional por
no tener sitio donde construir su vivienda. Se aprobó dicho proyecto y se convirtió en ley, pero la
superficie del terreno se fijó en cinco mil metros cuadrados.
Me gustaría que los beneficios del proyecto en trámite se incorporaran a la ley que he
mencionado, especialmente en cuanto a rebajar de cinco mil a 500 metros cuadrados el terreno
necesario para que los pequeños propietarios mapuches accedan al subsidio.
En las comunidades mapuches hay propietarios que tienen 2, 3 ó 4 hectáreas de terreno y a veces
tres o cuatro de sus hijos solicitan la subdivisión de su predio. En esas circunstancias, si la
exigencia para subdividir establece una superficie de cinco mil metros cuadrados, el propietario
del predio quedaría sin terreno, porque la ley actual exige que los sitios no sean inferiores a dicha
superficie; por eso, el proyecto me parece muy bueno, porque apunta directamente a solucionar el
problema.
No sé si el actual proyecto puede engarzarse con la ley Nº 13.134 no recuerdo bien su número en
este momento y me excuso por eso; pero si se corrigiera ese problema, favoreceríamos a todos los
comuneros mapuches que tienen menos de tres, cuatro o cinco hectáreas, puesto que muchas
familias han perdido su subsidio precisamente por este problema.
Por eso, sería bueno enviar el proyecto a la Comisión para engranar las disposiciones de esa ley
con las de este proyecto, de modo de no tener que dictar normativas separadas sobre una misma
materia y que beneficia a todos los agricultores.
Gracias por la interrupción.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor Ceroni .
El señor CERONI.-
Señor Presidente, la inquietud del diputado señor René Manuel García apunta, entre otras que he
escuchado, a rebajar la cantidad de 500 metros cuadrados para permitir a pequeños propietarios
que tienen terrenos exiguos subdividirlos entre sus hijos.
En definitiva, el proyecto lo considero extremadamente positivo y le daré mi aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2001.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley  de  Presupuestos  para  el  sector  público
correspondiente  al  año  2001.
Antecedentes:
Informe de la Comisión especial de Presupuestos, boletín Nº 2589-05. Documentos de la
Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha terminado el tiempo del Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor García, don René Manuel .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es muy importante discutir el Presupuesto de la Nación, pero lo es más el reflejo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
que proyecta a la gente; es decir, cómo le llegan los fondos que su Excelencia el Presidente de la
República y los ministerios van dando a las personas. Por ejemplo, en la zona que represento, que
es agrícola, siempre, invariablemente, cuando los agricultores van a pedir algo, escuchan la vieja
cantinela: se acabó la plata.
Aquí tenemos un buen ejemplo para decir a los agricultores que el presupuesto de Indap no es
menor. Son 92 mil millones de pesos, y si advertimos que atiende, más o menos, a 100 mil
pequeños agricultores, les corresponde casi un millón de pesos por agricultor.
No obstante, siempre los programas se distribuyen a dedo. Esto es preocupante, porque este año
se apreció cómo gente, hasta hace un mes y medio, todavía no tenía los fondos para comprar su
semilla y su abono para poder sembrar.
En consecuencia, para conectar esto con lo que estaba diciendo al principio, no preocupa cómo se
haga el presupuesto, sino cómo somos capaces de distribuirlo para que las personas vayan
percibiendo lo que la Cámara de Diputados aprueba en el presupuesto cada año.
Por ejemplo, ocurre una injusticia tremenda con un grupo de personas de Curarrehue, que no
encuentro ya a quién planteársela. En el país, hay zonas de extrema pobreza, que no las
señalamos los parlamentarios, sino que las define el gobierno. Una de ellas es la comuna de
Curarrehue que, de conformidad con el plan de electrificación, tiene luz eléctrica desde hace
meses. Aprovechando que está presente el director de Presupuestos, le voy a señalar que 130
familias, todas de comunidades indígenas, ven pasar sólo la energía eléctrica, porque no han
podido conectarse a la red toda vez que no disponen de los 130 mil pesos para pagar la conexión.
Eso lo hemos denunciado en todas partes y lo hemos hablado con la ministra Alejandra Krauss ,
con la señora intendenta, con todas las autoridades que deben ayudar a esta gente para obtener
este beneficio permanente.
Espero que con el gran aumento de recursos que ha tenido la respectiva legislación y el
presupuesto de la Conadi, se vaya en ayuda de esas personas que no cuentan con medios
económicos.
Es más, se puede hacer un convenio, con el objeto de prestarles esos dineros, porque ninguno de
estos agricultores, por modestos que sean, se van a negar a devolverlos en cuotas que no afecte
más su actual presupuesto.
Estoy poniendo este ejemplo, pero hay muchas comunas como ésta que deben afrontar la misma
situación.
En consecuencia, cuando uno hace un presupuesto serio, responsable, es para que ese adelanto
llegue a las personas y no tengamos que andar dando explicaciones a la gente sobre por qué no
tiene la luz.
¿Yo le pregunto al director de Presupuestos, por su intermedio, señor Presidente, si lo que estoy
planteando no lo considera una tremenda injusticia, después del tremendo esfuerzo que han
hecho todos para que esta gente sólo vea pasar la luz? Me molesta que no se ayude a las
personas que realmente lo necesitan.
No entiendo por qué se le exige a la gente que opta al subsidio rural una libreta de ahorro, en
circunstancias que en el campo no hay urbanización. En la ciudad, justamente se exigen estos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ahorros para poder tener urbanización. No hay norma legal que exija que para otorgar el subsidio
rural debe haber urbanización, a no ser que se trate de villorrios de 50 casas que se están
construyendo.
Cuando uno es parlamentario, esas son las cosas que reclama. Al final, tenemos que dar puras
explicaciones.
No constituyen un gasto los recursos utilizados en caminos, en infraestructura, en construcción de
puentes y en otras obras. Esa es una inversión, porque favorece a todos y cada uno de los
habitantes, del más modesto al más importante de los ciudadanos chilenos.
Pero no puedo entender cómo hoy, que estamos fomentando y queremos tener más turismo en
Chile, industria que genera recursos de entre mil y 1.200 millones de dólares, no tengamos un
Ministerio de Turismo. Me parece francamente increíble. Eso tampoco sería gasto, sino una
inversión, porque se trata de plata limpia que no genera ningún gasto al país, sino que aprovecha
la infraestructura del país para desarrollar el turismo.
Esas son cosas que uno ve y que le preocupan.
También se ha engañado a la gente. La han hecho hacer proyectos en Indap para efectuar muchas
cosas, pero, al final, se cae en lo mismo, porque una vez aprobados siempre le dicen lo mismo: ¡Se
acabaron los recursos!
Al margen del protocolo firmado, que dicen que es trasparente, debieran explicar por qué estas
instituciones siempre condonan las deudas y ayudan a las mismas personas y no a todos los que
postulan libremente. Eso hay que decirlo aquí, porque los presupuestos deben favorecer al mayor
número de chilenos y no solamente a los compadres o a los amigos de los que dirigen las
instituciones.
En las instituciones del agro hay que tener una política para todos los agricultores, no solamente
para unos pocos. Le voy a citar cifras, señor director, aunque le dé risa. Antes de la campaña
presidencial, en las comunas de Lonquimay, Melipeuco y Curarrehue repartieron los bonos de los
100 mil pesos, pero cometieron un error gigantesco: fue un bono sectario. Se le dio a menos del
10 por ciento de los agricultores. Veamos, entonces, el resultado de la elección. En Lonquimay,
Lavín sacó el 78 por ciento; en Melipeuco, el 79 por ciento, y en Curarrehue, casi un 80 por ciento.
Eso demuestra que a la gente no le interesan los regalos, sino que le importa que la ayuda se dé
en forma permanente.
Por eso queremos que estas políticas se amplíen al mayor número de gente, para que todos sean
los beneficiados y puedan alimentar a sus familias como corresponde.
Ese es el presupuesto que la gente quiere recibir. No nos vamos a las cosas macros, sino que a las
micros, para ver si realmente reciben las ayudas que el presupuesto está planteando.
Por eso, señor Presidente, como no tenemos más facultades que aprobar, reducir o rechazar los
gastos del presupuesto, en esta oportunidad, con la transparencia que se le está imprimiendo,
gracias a lo que se ha generado en el país, no porque se hayan puesto transparentes, sino porque
el país ha visto cómo se han malgastado los dineros, ojalá esta transparencia dure.
Por eso, votaré favorablemente el proyecto en debate y tengo la esperanza de que lo que he dicho
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ayude a las comunidades indígenas.
Por otra parte, hoy tenemos la oportunidad histórica, con los recursos presupuestarios y fondos de
tierra que tenemos, de que no se compren más a dedo las tierras para los indígenas, sino que se
liciten. En la actualidad, en la Novena Región y en todas partes donde hay oferta, con los recursos
disponibles ahora, tenemos muchas oportunidades de comprar el doble de terrenos.
Por eso, es bueno que toda la tierra que se compre, en beneficio del pueblo mapuche, sea por
oferta y licitación y no por la gente que decidía a dedo cómo comprar a precios exorbitantes para
favorecer a determinadas personas.
Por otro lado, agilicemos pronto la aplicación del decreto ley Nº 701, porque la gente está
desesperada y no ve cómo cobrar sus indemnizaciones.
Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto. Ojalá que esta transparencia dure y que la
gente vea reflejado el trabajo del Parlamento en hechos concretos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2000.
RETIRO DE LA CONVOCATORIA DEL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY DE
PESCA.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Cito a reunión de Comités en la sala de lectura.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García por seis minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, discrepo de algunos de mis colegas. Esto lo hago sin ninguna animosidad,
porque, por primera vez desde que soy parlamentario, veo que la Concertación ha perdido
totalmente la credibilidad, ya que cuando mandaba un proyecto de ley, siempre lo daba por
aprobado con antelación, y sólo porque tenían mayoría en la Cámara de Diputados. Por lo tanto,
no tenía ninguna importancia lo que opinaran los demás.
Felicito a los diputados de la Concertación por haber actuado en conciencia, cuestión muy difícil de
lograr, porque estaban acostumbrados a ser pauteados en las votaciones de los proyectos de ley.
En consecuencia, lo que hemos visto hoy ha sido de dulce y de agraz. De agraz, porque a la gente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
se le ha impedido el ingreso al Congreso Nacional, que es el templo de la democracia, a escuchar
el debate parlamentario. Y de dulce, porque los diputados de la Concertación, por primera vez,
han tenido la facultad de pensar sin que hayan sido castrados mentalmente por el Ejecutivo. Esto
hay que valorarlo. Por ello me alegro de que hoy se den cuenta de que igual que entre los
diputados de la bancada de la Derecha como ellos nos dicen hay discrepancias que, por lo demás,
hemos tenido siempre. Teníamos tanto votos a favor como en contra.
Los diputados que íbamos a votar en contra lo hacíamos porque con este proyecto se falta el
respeto al pescador artesanal. ¡Cómo no va a ser una falta de respeto si estando en
conversaciones con el Gobierno, nos empiezan a tirar a la “chuña”! Nos dicen: “Si cerramos las
perforaciones de aquí a la Novena Región: ¿lo votarías en contra o lo votarías a favor?”. ¡No! Lo
que necesitamos es una ley permanente, que dé garantías para que la gente pueda trabajar. No
me gusta la forma como está redactado el proyecto. Por ejemplo, no respetar las cinco millas para
los pescadores artesanales es exactamente lo que hizo el gobierno de la Unidad Popular con la
expropiación de la tierra. Esas cinco millas representan el sustento de los pescadores.
No estamos aquí para agradar a un sector o a otro. Pienso que faltó el equilibrio. Anoche, el
subsecretario de Pesca se reunió con todos los parlamentarios de la Concertación para tratar de
convencerlos y pasar la aplanadora. ¿Qué le dijeron los diputados, que por primera vez se ponen
los pantalones? “No, señor. Aquí hay votos cruzados, de manera que no queremos que esta
iniciativa se vote”. ¿Qué dice el Gobierno? “Si se rechaza este proyecto, vamos a estar un año sin
ley y eso será peor para el país”. Indudablemente, es así. Pero en esta oportunidad la
Concertación no pudo pasar la aplanadora, porque se trata de un proyecto de quórum calificado.
Al respecto, reclamamos: ¿dónde está la mayoría de que tanto se jacta la Concertación, cuando
apenas había 25 diputados presentes de los 70 que tiene?
En consecuencia, el Presidente Lagos actuó así, porque veía que iba a ser el revés más grande que
podía tener su Gobierno, ya que por primera vez la Concertación le dijo: “Basta, nosotros también
queremos decir algo y no solamente ceñirnos al pauteo que ustedes nos mandan”.
Lo ocurrido es una muestra de que por primera vez en la Cámara se puede hablar de
discernimiento parlamentario. No estamos de acuerdo en que los proyectos lleguen pauteados. En
los diarios se dice: “Se llega a acuerdo con uno”, “se llega a acuerdo con otro”. El Congreso tiene
que votar los acuerdos, porque en el 90 por ciento de las iniciativas los parlamentarios actuamos
como buzones. Muchas veces los acuerdos se adoptan sin tomar en cuenta a los verdaderos
actores, los parlamentarios, que somos los que tenemos la representación de la gente.
Por ello, me parece una falta de respeto que, al menos, no se hubiera hecho la discusión del
proyecto, aunque no se votara hoy. También hay que advertir a quienes están esperando el
debate de esta iniciativa que la próxima semana es distrital, por lo que tendrán que esperar diez
días más para que se empiece a reestudiar nuevamente. Me parece lamentable lo ocurrido,
justamente hoy, que los pescadores artesanales e industriales quieren señales claras.
En definitiva, es el Congreso Nacional el que vota y los acuerdos no los puede tomar el Gobierno
entre gallos y medianoche para favorecer a un pequeño grupo. Aquí queremos que todos tengan
lo que les corresponde, pero se ha dado una pésima señal, se ha trizado la credibilidad.
Otro antecedente fue entregado por el diputado señor Navarro en Incidentes de una sesión
anterior, en cuanto a que si este proyecto no llegaba a buen término la cesantía en el sector
pesquero iba a ser incontenible. Esto es lo que queremos evitar en el país, que sobrepasa el 10,6
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
por ciento de desempleo.
Mi molestia es porque una vez más el Gobierno ha actuado unilateralmente, pero felicito a los
colegas de la Concertación por haber querido pensar esta vez como única vez en estos 11 años
que llevo en la Cámara y no dejarse guiar como verdaderos carneros hacia el despeñadero que
quería el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2631-05, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Hacienda. (Fue presentado verbalmente en esta sesión).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Señor Presidente, no sé qué pasa en la Concertación, pero, al parecer, se ha aplicado una treta en
varias negociaciones. Primero, se recorta; después, los diputados negocian y quedan como reyes.
Pero esta vez no les resultó, porque el ministro no está en condiciones de acceder a su petición.
El diputado señor Jocelyn-Holt solicitó sensibilidad. Sin duda, la hay con el alza del porcentaje de
reajuste de un 3,5 a un 4,3 por ciento, pero faltó un 0,3 para que quedáramos todos contentos.
Con ese 0,3 por ciento la sensibilidad habría sido completa y los trabajadores estarían contentos.
Además, no es la primera vez que pasan estas cosas. Si se analiza cómo ha aplicado las leyes la
Concertación, es fácil darse cuenta para dónde van. Por ejemplo es bueno que lo escuche también
el ministro del Trabajo, se presentó el proyecto de reforma laboral para fortalecer los sindicatos y
el derecho a huelga, pero, ¿qué hizo el Gobierno con la huelga del Metro? Ignoró todas las
normativas que había propuesto: trabajadores adicionales, rompimiento de huelga, vacaciones, en
fin. O sea, actuó como el cura Gatica: hagan lo que digo, no lo que hago. Por eso, no es raro lo que
pasa hoy.
Analicemos el caso de los profesores. Pidieron un 13,6 por ciento y el Gobierno accedió, pero en
tres años. Después solicitaron el 14,6 por ciento. ¿Qué dijo el Gobierno?: “Es tan poca la
diferencia”, y les dio ese reajuste, pero la diferencia entre el 13,6 y el 14,6 en dos años.
El 0,3 por ciento que piden los trabajadores fiscales es mucho menos que el reajuste que se les
otorgó a los profesores. Bien por éstos, que pudieron negociar. Nos alegramos enormemente.
Es decir, se va gota a gota y no se hace una negociación completa para que, en definitiva, la gente
sepa a qué atenerse.
Veintiocho mil millones de pesos cuesta el proyecto y en indemnizaciones se han pagado
veintiséis mil millones de pesos. O sea, los trabajadores del sector público van a recibir sólo dos
mil millones de pesos más que los indemnizados por el Gobierno. ¡Cómo puede decirse que no hay
plata! Existe, pero debe administrarse bien, destinarse donde corresponde. Hay que tener
contenta a la gente que realmente ayuda a la función pública y que dignifica la labor de un
gobierno.
No nos achaquen responsabilidad. No somos parte del Gobierno, pero queremos, como lo hemos
dicho en todos los tonos, ayudar, porque, aunque parezca raro, nosotros pretendemos que al
Gobierno le vaya bien. Entre mejor le vaya, mejor estará la gente. Y esto parece que no lo ha
entendido la Concertación. Estamos interesados en que se resuelvan los problemas nacionales, y
éste es uno de ellos.
Ayer, para ser preciso, me tocó ir a la Secretaría Regional de Obras Públicas en Temuco. Las
oficinas estaban cerradas por el reajuste indigno y no pude ser atendido. En la Intendencia, lo
mismo. ¡Si la gente de Gobierno es el patrón del sector público y, en definitiva, la que paga los
sueldos de esos trabajadores! En consecuencia, ¿cómo un país del que se dice que es el tigre de
América Latina no tiene para aumentar en un 0,3 por ciento el reajuste?
Estas son las cosas que producen indignación. No se trata de que queramos aprovechar una
coyuntura política. El ministro deberá explicar in extenso cuál es la razón, porque todos los
diputados que no hemos sido invitados ni intervenido en la negociación la desconocemos.
Quizás pasará algo similar a lo que ocurrió con el proyecto que modificaba la ley de Pesca, que lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
dieron por aprobado, pero fue retirado de la convocatoria diez minutos antes de que se comenzara
a tratar. Esto habla mal del Gobierno y de los partidos que lo conforman.
¡Cómo suplicaba en forma subliminal el diputado señor Jocelyn-Holt a los diputados socialistas y
pepedés para que aprobaran el proyecto! Sé que tampoco están de acuerdo con este reajuste.
Seamos honestos. No soy el indicado para juzgarlos, pero sé, por las conversaciones de pasillo,
que están en desacuerdo.
Digamos las cosas como son. No tengamos miedo de enfrentar los hechos. Nosotros hallamos
insuficiente el reajuste, porque es un “pelito” más que el IPC y se está perdiendo el poder
adquisitivo, porque si hay algo que se falsea en Chile es el IPC. Lo pueden ver las dueñas de casa y
quienes van a comprar. ¡Está absolutamente falseado! Se manipulan los productos para calcular el
IPC. Lo sabemos todos. El azúcar, el petróleo y los fletes suben mes a mes. Ahora subirá de nuevo
la bencina, veintitantos pesos. Pero no hay plata para otorgar un 0,3 por ciento más de reajuste.
Pensaba abstenerme, pero aprobaré las asignaciones y esas cosas y votaré en contra del artículo
que establece el 4,3 por ciento de reajuste pediremos votación separada, porque si aprobamos la
idea de legislar y el proyecto como está, al no haber indicaciones, se daría por aprobado con el 4,3
por ciento.
Ahora, si la Concertación no reúne los votos para aprobar el 4,3 por ciento, la gente quedará un
año sin percibir reajuste, lo cual será mucho peor. Esa es la verdad.
Por lo tanto, deseo preguntar al señor ministro qué razones hubo para no aumentar ese 0,3 por
ciento, porque así habríamos podido aprobar el proyecto por unanimidad y no estaríamos
empantanados en este punto. Insisto, deseo que el señor ministro nos diga cuáles fueron esas
razones técnicas o si se trata de falta de recursos.
En lo particular, voy a votar en contra la parte que se refiere al 4,3 por ciento. Creo que estas
señales hay que darlas antes de venir a pasar un bochorno aquí. No me cabe duda de que, a pesar
de todas las buenas intenciones y de las conversaciones habidas sobre el particular, la
Concertación va a votar a favor el proyecto, a contrapelo. De lo contrario, sería un tremendo revés
para su Excelencia el Presidente de la República y el ministro Eyzaguirre . O sea, el tema de las
indemnizaciones pasa a segundo plano si hoy no se quiere evitar este bochorno, el segundo en los
últimos quince días. El primero fue cuando se presentó el proyecto que modifica la ley de Pesca.
No tenemos ningún inconveniente en que se suspenda la sesión y votemos mañana el proyecto. Si
el Ejecutivo presenta indicación para aumentar el reajuste en 0,3 por ciento, les aseguramos, por
escrito si quieren, que mañana aprobaremos el proyecto por unanimidad con el 4,6 por ciento
incluido. Yo, por lo menos, anuncio que lo voy a aprobar en esas condiciones, y también mi
partido.
Insisto, si los trabajadores están pidiendo un 0,3 por ciento más, sugiero que se suspenda la
sesión, que conversemos y que votemos el proyecto mañana, sin discusión; pero en este
momento, votaré en contra el 4,3 por ciento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCREMENTO Y REDISEÑO DISTRIBUTIVO DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades; el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y la ley Nº
17.235, sobre impuesto territorial.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2339-06. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta
sesión.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado señor Gutiérrez haberme concedido
una interrupción.
En el mismo lineamiento hecho por el diputado señor Elgueta, quien me antecedió en el uso de la
palabra, también puedo hacer otro planteamiento.
Si queremos incrementar los fondos para que las municipalidades más pobres reciban más,
también sería bueno que las sumas obtenidas por las infracciones de tránsito pudieran ir al Fondo
Común Municipal. Esa plata favorecería a todas las comunas, porque, según el predicamento
señalado por el diputado señor Elgueta, las comunas que reciben más dinero por ese concepto son
las que tienen más automóviles. En consecuencia, si queremos hacer algo justo y equitativo, que
Carabineros no sólo saque partes para que una municipalidad determinada consiga más recursos,
cosa que se ha visto y es de normal ocurrencia. También sería bueno proponer al Ejecutivo que los
recursos obtenidos por las infracciones de tránsito ingresen al Fondo Común Municipal y se
repartan, ya que todos estamos interesados en que las comunas más pobres incrementen sus
recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCREMENTO Y REDISEÑO DISTRIBUTIVO DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades; el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y la ley Nº
17.235, sobre impuesto territorial.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2339-06. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta
sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al analizar la lista de las comunas más pobres de los diversos distritos que
representamos aquí, apreciamos que la asignación de recursos no ha subido en la proporción que
quisiéramos. Por ejemplo, los aportes a la comuna de Cunco suben en 31 millones de pesos, la
cual recauda aproximadamente 650 millones, de los cuales casi 600 millones corresponden a
gastos fijos de la municipalidad. Pues bien, a esa comuna, con una población de alrededor de 17
mil habitantes, le quedaban 50 millones, los que, más los 30 millones de ahora, sumarían 80
millones, lo que es claramente insuficiente. Hay otros casos, como, por ejemplo, Curarrehue, que
aumenta en 46 millones; Pucón, en 16 millones; Villarrica, en 26 millones; Gorbea, en 23 millones;
Loncoche, en 40 millones, y Toltén, en 33 millones.
Por lo tanto, veo este proyecto sólo como un primer paso, porque al analizar las necesidades de
las comunas, en realidad, con estos recursos no pueden llevar a cabo ninguna obra. En nuestras
comunas  siempre  hemos  dicho  que  la  gente  siente  una  especial  preocupación  por  las
municipalidades, que están definidas por la Constitución y las leyes como entidades autónomas,
con patrimonio propio. Sin embargo, los recursos que manejan son insuficientes.
Por eso, la pregunta que siempre me formulo es si respecto de estos recursos no rige el principio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
de la solidaridad. Si los particulares que pagan sus impuestos: Iva, impuesto territorial, patentes,
etcétera, hacen un Fondo Común Municipal, el Estado también debería aportar en la misma
proporción, a fin de incrementarlo.
Durante la interrupción que me concedió el diputado Homero Gutiérrez, propuse como una forma
de incrementar los fondos municipales que los recursos provenientes de partes por infracciones
del tránsito vayan al Fondo Común Municipal. En la actualidad, esa fuente de ingresos favorece
sólo a las comunas que tienen más vehículos. Tan cierto es eso, que los fotorradares se habían
transformado en un excelente negocio para las municipalidades, que obtenían importantes
recursos por esa vía. Por eso, considero que sería una medida solidaria y justa que esos ingresos
fueran al Fondo Común Municipal. Muchos automovilistas deben pagar partes que van en beneficio
de comunas a las cuales no pertenecen. Entonces, si hiciéramos un paquete con todos estos
recursos, el Fondo Común Municipal se vería incrementado en la misma proporción o me atrevería
a decir en mayor medida que lo que otorga el proyecto.
No es efectivo que se les hayan restado aportes a las comunas más ricas. En realidad, no se les
quita a éstas para darles a las más pobres; no es una ley al estilo de Robin Hood. Lo que estamos
haciendo es conseguir mayor equidad, que las municipalidades ayuden a las personas que
realmente lo necesitan. Hoy debemos preocuparnos no sólo de que las municipalidades reciban
más recursos, sino también de que éstos se destinen a la educación, a la salud, a los caminos
secundarios, a las escuelas, etcétera; es decir, de que estos fondos se destinen a solucionar los
problemas que afectan a las comunas.
Este proyecto no es más que un apronte; no es lo que todos quisiéramos, porque podría ser mucho
mejor. Es un primer paso tendiente a incrementar los recursos de las comunas más pobres, como
las del distrito 52, de la Novena Región. Votaré favorablemente las modificaciones del Senado,
porque esta iniciativa significa un paso adelante para tener municipalidades más autónomas y con
más recursos, a fin de que la gente vaya percibiendo lo que son realmente.
Por último, si su Señoría lo tiene a bien ya propuse que los fondos provenientes de las infracciones
de tránsito podrían incrementar el Fondo Común Municipal, le solicito que pida el acuerdo unánime
de la Sala para oficiar al ministro del ramo, a fin de que tenga en consideración mi propuesta. Creo
que la mayoría de los parlamentarios estará de acuerdo con ella, porque implicaría un gran
incremento a dicho fondo.
En una sesión anterior, el diputado José García presentó una indicación que fue aprobada por
unanimidad. Por lo tanto, si la Sala acoge mi petición, sería una buena oportunidad para
incrementar los fondos municipales mediante la vía mencionada.
Por las razones expuestas, a pesar de los escasos recursos que se entregan a las municipalidades,
voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Señor diputado, ¿podría complementar su proposición, a fin de pedir la unanimidad de la Sala ?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Consiste en que como una forma de incrementar los fondos municipales en un porcentaje similar
al que entrega el proyecto, los recursos recaudados por concepto de infracciones a la ley de
tránsito  también  vayan  al  Fondo  Común  Municipal  y  sean  repartidos  entre  las  diversas
municipalidades.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
¿Habría acuerdo unánime para acoger la proposición del diputado René Manuel García ?
El señor OJEDA.-
No.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
No hay acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegra que el diputado por Osorno, señor Ojeda, se oponga. Seguramente,
está pensando en esa comuna de su distrito, en la cual se cursa el mayor número de partes. Me
gustaría que el diputado pensara, por ejemplo, en San Juan de la Costa o en San Pablo, que son
comunas pobres.
Aquí tenemos un ejemplo de que cuando se trata de ayudar a las comunas pobres, ello es sólo de
la boca para afuera. Entiendo, colega, que los votos están en Osorno; pero, igual que las demás
comunas pobres del país, los habitantes de San Juan de la Costa también necesitan más recursos.
Ésta es la gente que defiende a los pobres. Con esto, el diputado señor Ojeda ha demostrado
claramente que defiende los votos; pero no a la gente que realmente necesita ayuda. Por eso, me
alegra que la gente sepa quiénes son los que ayudan a los pobres de la boca para afuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2000.
NORMAS SOBRE EDUCACIÓN PARVULARIA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que dicta normas sobre la educación parvularia y regulariza la instalación de jardines
infantiles.
Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora
María Rozas.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, boletín Nº 2404-04-2, sesión 18ª, en 28 de
noviembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, me da la impresión de que los honorables colegas están confundidos con
respecto al espíritu de estos artículos. Nadie pretende que no se regularice según las normas
exigidas.
Me explico. Si a un jardín se le exige que la escalera sea de dos metros de ancho y sólo tiene uno,
su construcción no va a poder regularizarse porque no cumple con las normas. Lo mismo ocurrirá
si no se ha podido instalar el agua potable o cuando el edificio no tiene la estructura necesaria
para funcionar como jardín, aunque cumpla con los demás requisitos.
En consecuencia, estamos absolutamente de acuerdo con el artículo: sólo se puede regularizar de
acuerdo con las normas que dicta la Junji, en cuanto a metros cuadrados por niño, a la altura de la
construcción, etcétera.
¿Qué pasa en dos años? Muy buena pregunta. El jardín infantil o sala cuna que no cumple con los
requisitos, va a seguir funcionando igual como hoy, pero en ese plazo deberá adecuarse a toda la
normativa; de lo contrario y por el solo ministerio de la ley, no podrán seguir funcionando. En el
fondo, deben cumplir con lo que se está disponiendo.
Por eso, hay que aprobar este artículo, que otorga un plazo para regularizar las construcciones, de
modo que esas propiedades puedan seguir prestando servicios. No es lo que creamos o queramos
interpretar. Los permisos se rigen por las normas de la Junji, y si los prestadores no cumplen con
ellas normas que, como muy bien lo dijo el diputado Leay , incluyen la seguridad de los niños
desde ningún punto de vista podrán regularizar las construcciones o ampliaciones de jardines
infantiles o salas cuna. Por lo tanto, no es nuestra interpretación, sino lo que la Junji exija para que
el jardín pueda funcionar.
Muchas gracias por la interrupción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2000.
NORMAS SOBRE EDUCACIÓN PARVULARIA. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que dicta normas sobre la educación parvularia y regulariza la instalación de jardines
infantiles.
Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora
María Rozas.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, boletín Nº 2404-04-2, sesión 18ª, en 28 de
noviembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en este proyecto uno encuentra tres puntos bastante interesantes. Primero, la
preocupación de empezar la formación de los niños en una edad bastante difícil, con la educación
parvularia, impartida en un hogar familiar, en un jardín infantil, donde pueden ser preparados para
ingresar a la educación básica.
El segundo aspecto positivo es que ayuda a la madre a que pueda trabajar tranquila, porque
cuenta con la certeza de que el niño está en un lugar seguro.
En tercer término, cómo resuelve el proyecto el aspecto de la seguridad de los locales. Las
preocupaciones de los diputados señores Leay y Andrés Palma son comprensibles, pero si leemos
bien el articulado nos daremos cuenta de que en esta materia la solución es la misma que en la
ley del mono, por cuanto el recinto debe contar con todos los requisitos que la Junta Nacional de
Jardines Infantiles le imponga para que sea aprobado por la Dirección de Obras Municipales. Esto
corresponde a lo mismo que establecimos cuando aprobamos la ley del mono. Por ejemplo, si una
persona quiere instalar una fritanguería de papas y ello molesta a los vecinos, obviamente no la
van a aprobar. En consecuencia, la seguridad de los niños está resguardada por el solo ministerio
de la ley, pues no se aprobará ningún jardín infantil que no cumpla con los requisitos previamente
fijados. También es de responsabilidad del jefe de Obras Municipales la recepción de un jardín que
no cuente con las exigencias dadas para funcionar como tal.
Me parece interesante esta iniciativa, sobre todo porque permite a los padres y a la gente de más
escasos recursos, que no tiene dónde dejar sus niños, la posibilidad de trabajar, sabiendo que ellos
estarán en un lugar seguro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Los que ya tienen un jardín, no tienen por qué preocuparse, por cuanto el proyecto establece dos
años para regularizar su situación. También debemos advertir a la gente porque no se dice que
cuando realice una ampliación, después de promulgada la ley en estudio, no tendrá las mismas
garantías de la gente que ya tiene instalado su jardín. Cuando la ley se publique, las personas que
quieran instalar un jardín deberán someterse a otras condiciones.
El objetivo de esta iniciativa es regularizar los jardines que ya están funcionando, quizás en forma
“ilegal”, pero que prestan un servicio a la comunidad y a su barrio. Por lo tanto, me parece
fundamental la posibilidad que se está dando en cuanto a que los niños se sientan seguros. Al
mismo tiempo, eso permitirá que las madres puedan contar con un lugar seguro donde dejar a sus
niños y así obtener una remuneración más para llegar a la casa con más dinero.
Como dije, y lo mencionó en su intervención el diputado señor Montes , la legalización de los
jardines infantiles es exactamente una copia de la ley del mono, la cual fue estudiada largamente
en la Comisión de Vivienda y aprobada también por el Congreso.
Al respecto, es bueno recordar que este proyecto contiene las mismas garantías que se dio a las
personas que todavía no habían regularizado su propiedad, de acuerdo con los requisitos exigidos.
Por lo tanto, es la oportunidad de hacerlo antes de que también venza esta ley.
En resumen, el proyecto me parece bien por las tres cosas que he dicho. Primero, la seguridad del
niño y su preparación para iniciar la edad escolar; segundo, las madres podrán contar con un
dinero extra y existirá la seguridad de que los niños estarán bien, y, por último, ellos se
encontrarán en un lugar seguro y bien protegidos por el cumplimiento de todas las normas que
dictó la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Por lo tanto, con mucho gusto voy a dar mi aprobación a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no tendríamos problemas, siempre que el ministro se comprometa a que el
respectivo reglamento estará listo en un plazo prudente. No es por molestar, sino porque a todos
nos interesa resolver el asunto. Digo esto porque no me cabe duda alguna de que el proyecto será
aprobado por unanimidad. Necesitamos tener ese compromiso del ministro, a fin de que la ley se
aplique lo antes posible. No es otra nuestra preocupación.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En discusión el artículo 2º transitorio.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el artículo 2º transitorio dice: “Esta ley entrará en vigencia una vez publicado su
reglamento en el Diario Oficial”. Me gustaría que el ministro aclarara la inquietud del diputado
Elgueta , que se adelantó y se refirió a este artículo.
Actualmente existe un reglamento, pero si no se dicta otro para los artículos que se modifican en
virtud de este proyecto de ley, éstos no quedarán reglamentados. Mi duda es precisamente ésa.
En mi calidad de diputado informante revisé el proyecto y llegué a la conclusión de que los
artículos que no se modifican se aplicarán de acuerdo con el actual reglamento. Pero, ¿qué pasará
con los otros artículos? ¿Quedarán sin reglamento y no podrán entrar en vigencia hasta la
promulgación de la ley, para lo cual existe un plazo de 90 días? Es fundamental saberlo, por su
incidencia en la aplicación práctica de la ley.
Por lo tanto, por su intermedio, le pido al ministro que me aclare esa duda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se estudian iniciativas de esta naturaleza, uno siempre trata de
referirlas a su zona. Sin embargo, éste es un proyecto de país.
Voy a hacer algo de historia de la ley de Telecomunicaciones. En su oportunidad, la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones no consideró los teléfonos celulares y, al poco
tiempo, a los dos años, hubo que dictar una ley especial para ese sistema, que en la actualidad
supera en unidades al de telefonía fija.
En general, cuando discutimos un proyecto siempre nos fijamos en sus defectos. La iniciativa en
debate dice que el objeto de la ley es promover el aumento de la cobertura de los servicios de
telecomunicaciones en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos.
Hay pueblos con 1.500 ó 2.000 habitantes que, para todos los efectos, son considerados rurales,
pero para éstos se consideran urbanos. En consecuencia, quedan fuera de las posiciones del
proyecto. Habría que calificar si efectivamente son rurales o urbanos. A mi juicio, son rurales, pero
para estos efectos se les considera urbanos y quedan sin la cobertura de esta normativa.
Más adelante, el artículo 28 C menciona las evaluaciones técnico-económicas de los proyectos
subsidiables. Si aplicásemos la ley, se solucionarían todos los problemas mencionados por los
diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, porque una es la parte económica que
debe subsidiarse o poner la empresa sin necesidad de subsidio, y otra, la parte técnica, señalada
por los diputados señores Alvarado y otros, aspecto que la Subsecretaría deberá evaluar muy bien
para que la ley funcione.
Si analizamos más en profundidad el proyecto, es como los de electrificación. Hablemos las cosas
como son: todos los proyectos fáciles ya están hechos y quedan los más difíciles, los más
complicados, los más caros. Este es fundamental para incrementar el desarrollo urbano y rural en
los sectores de bajos ingresos que queremos favorecer.
En cuanto a las municipalidades, sin duda que ellas pueden pautear los lugares de instalación,
pero no determinar la parte técnica. Esto debe engranarse con las necesidades de las juntas de
vecinos, según la densidad poblacional y otros factores. En definitiva, creo que el proyecto va a
solucionar gran parte de los problemas existentes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
También quiero decir con mucha fuerza que no debemos echarle todos los cargos al Ministerio
estamos bastante viejos para eso ni confundir su gestión con el reglamento o con la ley. Es
evidente que el ministro, con sus asesores y cuerpo técnico, tendrá que dictar un reglamento para
que la ley funcione de la manera que todos queremos y que el Ministerio está interesado en llevar
a cabo.
El ministro mencionó que el 25 por ciento de los 7.000 teléfonos no funciona, o sea, alrededor de
1.750 teléfonos. Es una cifra bastante alta. Enfatizo ese aspecto, porque creo que en muchas
zonas, como la que represento, la existencia de un teléfono hace la diferencia entre la vida y la
muerte. Muchas veces la vida de una persona depende de una llamada telefónica para que llegue
la ambulancia o el auxilio necesario. Por eso, nos preocupa que funcionen bien.
Señor Presidente, por su intermedio deseo hacer una consulta técnica al ministro, relacionada con
la empresa GVT. Ocurre que los usuarios echan una moneda de cien pesos para hacer una llamada
telefónica y no alcanzan a marcar el número al que desean comunicarse cuando la llamada se les
corta, porque es satelital. Si se ha autorizado la instalación de una empresa satelital, ésta también
debería cumplir las mismas condiciones que las demás. Si creen que pueden competir en las
mismas condiciones que las otras empresas, deben respetar las tarifas. Sabemos que cuando se
efectúa una licitación el Ministerio fija las tarifas; pero, por ejemplo, entre Freire y Villarrica , zona
que no tiene problemas de cobertura y se puede instalar cualquier teléfono de hecho, ahí todos los
celulares funcionan, ese servicio es muy caro. Entonces, casi el 90 por ciento de los teléfonos de la
GVT no está funcionando.
Por otra parte, la empresa CTR hizo un esfuerzo gigantesco para instalar teléfonos en la localidad
de Curarrehue, pueblo que hoy cuenta con teléfonos; pero el problema radica en que no se puede
llamar hacia allá, porque no se han puesto de acuerdo en el carrier que usará. Entonces, podemos
decir que sólo hay un servicio de cobertura local.
Con una inversión superior a 300 ó 400 millones de pesos, lo mínimo que podemos exigir es que la
gente del resto del país pueda acceder a esa telefonía. A lo mejor, lo mismo ocurre en otras partes
y la gente sigue aislada, porque nadie puede comunicarse hacia esas localidades.
Respecto de la preocupación del diputado señor Vilches cuando se refirió a la zona que
representaba el ex diputado señor Munizaga , quiero decir que la ley es específica y señala que no
se pueden cobrar llamadas de larga distancia que estén fuera del área. Sin embargo, las de
Loncoche a Lanco, distante a diez kilómetros, se cobran como de larga distancia, porque Lanco
está en la Décima Región. Ahí existe un problema, pues dentro de una misma área no debería
haber variaciones tan grandes de tarifas. Hay que ver qué pasa en esos casos.
En definitiva, daremos nuestra aprobación al artículo 28 C.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la Comisión se analizó lo que acaba de señalar el diputado señor Elgueta y
por eso se agregó el artículo 3º transitorio. Incluso, cuando informé sobre el proyecto, señalé que
la diputada señora Caraball y los diputados señores René García , Felipe Letelier y Salas
formularon indicación para incorporar un artículo 3º transitorio, nuevo, por el cual se mantiene
vigente el actual reglamento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones hasta que se
dicte el nuevo reglamento, la que fue aprobada por unanimidad. O sea, de acuerdo con la
disposición transitoria que se agrega, si no se dicta el nuevo reglamento sigue vigente el actual.
Espero que el colega señor Elgueta pueda aclarar esto desde un punto de vista jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García, quien dará a conocer el informe
de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República,
que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido al Fondo
de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Su urgencia ha sido calificada de “simple” para todos
sus trámites.
El proyecto fue despachado por esta Comisión en su primer trámite reglamentario el 15 de mayo
de 2000 y aprobado en general por la honorable Cámara de Diputados en la sesión 31ª, de 30 de
agosto de 2000.
Durante la discusión de este segundo informe, la Comisión contó con la asistencia y colaboración
del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai Orellana , y del jefe de la División
Jurídica de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Jaime Prado Berger.
El proyecto aprobado por la Comisión en su primer informe constaba de nueve artículos
permanentes y de un artículo transitorio.
1. Disposiciones que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En esta situación reglamentaria se encuentran las siguientes disposiciones del artículo único:
artículos 28 F, 28 G y 28 H.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Según lo establece el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento, estas disposiciones deberán
ser aprobadas ipso jure, sin votación.
2. Artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de una u otra índole.
3. Artículos suprimidos.
No los hay.
4. Artículos modificados.
La Comisión modificó las siguientes disposiciones del artículo único: artículos 28 C, 28 D, 28 E, 28 I
y el transitorio.
El artículo 28 C fue modificado mediante una indicación formulada por la honorable diputada
señora Eliana Caraball y por los honorables diputados señores René García, Felipe Letelier y
Edmundo Salas, mediante la cual se agregan los incisos segundo y tercero, nuevos, por los cuales
se incorpora la modalidad de licitación dentro del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
El artículo 28 D fue modificado como consecuencia de la aprobación de una indicación formulada
por el honorable diputado señor Enrique Krauss, para agregar, en el inciso primero, a continuación
del vocablo “subsidiables”, la expresión “o licitables”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
El artículo 28 E fue modificado mediante la aprobación de una indicación formulada por la
honorable diputada señora Eliana Caraball y por los honorables diputados señores René Manuel
García , Felipe Letelier y Edmundo Salas , para reemplazar el número 2), con el objeto de oír a las
asociaciones de municipalidades en forma previa a la elaboración del programa anual de
proyectos subsidiables o licitables.
Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
El artículo 28 I se modificó por la aprobación de una indicación formulada por el honorable
diputado señor Enrique Krauss, a fin de contemplar el inciso segundo de este artículo como
artículo 1º transitorio.
Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
El artículo único transitorio aprobado en el primer informe pasó a ser artículo 2º transitorio en este
segundo informe, en razón de haberse aprobado la indicación anterior.
5. Artículos nuevos introducidos.
Se incorporaron dos artículos transitorios nuevos.
Artículo 1º transitorio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El honorable diputado señor Enrique Krauss formuló indicación para incorporar como artículo 1º
transitorio el inciso final del artículo 28 I, que prescribe: “El reglamento de este Título deberá
dictarse en un plazo no superior a noventa días, contados desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial”.
Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Artículo 3º transitorio.
La honorable diputada señora Eliana Caraball y los honorables diputados señores René Manuel
García , Felipe Letelier y Edmundo Salas formularon indicación para incorporar un artículo 3º
transitorio, nuevo, por el cual se mantiene en vigencia el actual reglamento del Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones hasta que se dicte el nuevo reglamento.
Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
6. Artículos que, en conformidad con el artículo 222 del Reglamento, deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda.
La Comisión estimó que los artículos 28 C, 28 D y 28·E del artículo único del proyecto deben ser
conocidos por la Comisión de Hacienda.
7. Indicaciones rechazadas.
La Comisión rechazó once indicaciones, que figuran en el informe que los señores diputados tienen
en sus escritorios.
En conformidad con las consideraciones expuestas, recomiendo a esta honorable Cámara la
aprobación del proyecto de ley en los términos en que se consigna en el informe de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2000.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE PROPONER MEDIDAS
EN FAVOR DE BOMBEROS DE CHILE. Oficios.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión especial encargada de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
proponer medidas legales y administrativas en favor de Bomberos de Chile.
Diputado informante es el señor Jorge Ulloa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial, sesión 29ª, en 9 de marzo de 2000 . Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hemos escuchado por largas horas a todos los diputados que rindieron
homenaje y dieron a conocer los problemas que enfrenta Bomberos de Chile . Algunos fueron más
audaces y se refirieron exclusivamente a las zonas que representan. En verdad, todos sabemos
que los problemas de los bomberos son los mismos de Arica a Punta Arenas: lo de los cadetes, la
falta de fondos, la falta de sensibilidades y muchas cosas.
Me habría gustado que don Octavio Hinzpeter hubiera estado sentado aquí, en la Sala, igual que
los ministros, porque hace más o menos 25 años que preside la institución y está escuchando
propuestas. Algunos jóvenes están ahí hace tres, cuatro o cinco años y siguen escuchando
propuestas; las municipalidades los siguen subsidiando, ellos siguen haciendo rifas y financiando
sus instituciones con tanto amor.
Esta discusión no debió durar más de cinco minutos, y deberíamos haber obtenido el compromiso
del Ejecutivo de enviar los proyectos a la Comisión. Ése habría sido el mejor regalo de Navidad
para los bomberos y no los discursos, porque pueden pasar meses y años de buenas intenciones,
sin que se consiga lo que ha sido propuesto por la Comisión.
Creo que la Comisión no debería haber pedido a su Excelencia el Presidente de la República el
envío de proyectos, sino obtenido un compromiso cierto para solucionar en forma definitiva los
problemas de los bomberos.
Por ejemplo, si se pagaran 100 mil pesos a cada bombero, serían 3.500 millones de pesos al mes.
Ese aporte lo han hecho ellos durante más de un siglo en forma voluntaria, porque el Gobierno no
aporta los recursos, sino que se obtienen del ahorro en imposiciones y sueldos que tendría que
pagar el Gobierno , como en todas partes del mundo.
Los bomberos no están para recibir discursos y alabanzas, sino para servir. Ésa es la verdad. Pero
también tenemos la obligación de retribuir lo que ellos hacen tan desinteresadamente por su
patria. No conozco a nadie que trabaje como ellos, sin interés personal alguno. Entonces, ¿para
qué más discursos y alabanzas? Démosles las mangueras, los instrumentos para rescate, los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
carrobombas y todo lo que necesitan. De discursos están cansados. Hace años que escucho lo
mismo en la Cámara.
Por eso, si la unanimidad de la Sala lo permite, sería bueno comprometer la palabra del Ejecutivo
para que las propuestas sean amalgamadas. Ése sería el mejor homenaje, no tanto discurso, y ahí
la Cámara haría un trabajo que le reconocerían 35 mil voluntarios y 15 millones de chilenos que
podemos dormir tranquilos, pues sabemos que contamos con cuerpos de bomberos que nos
ayudan a solucionar nuestros problemas en forma gratuita. Ésa es la verdad.
Por eso, señor Presidente, me gustaría que solicitara que el Ejecutivo comprometiera su palabra
respecto de este proyecto.
Señores bomberos, no me queda más que desearles feliz Navidad y próspero año nuevo, en
nombre de la UDI y de Renovación Nacional, y ojalá que esto que ustedes y don Octavio han
escuchado por 25 años, por fin, en 2001, sea ley de la república y puedan estar tranquilos y seguir
sirviendo a la patria como lo han hecho hasta ahora.
Reciban mi homenaje más sentido en nombre de la Alianza por Chile para todos ustedes.
Vamos a respetar nuestra palabra y nos comprometemos desde ya a aprobar todas las iniciativas
que favorezcan a Bomberos de Chile .
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
COMPATIBILIDAD ENTRE FUNCIONES MUNICIPALES Y CARGOS DE
EXCLUSIVA CONFIANZA EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Es el número 506, de la señorita Antonella Sciaraffia y del señor Rincón:
“Considerando:
1.El  Estatuto  Administrativo,  ley  Nº  18.834,  contempla  en  su  párrafo  sexto  las
incompatibilidades a que se encuentran sujetos los funcionarios públicos, entre las cuales el
artículo 80 señala que “Todos los empleos que se refiere el presente Estatuto serán
incompatibles entre sí. Lo serán también con todo otro empleo o toda otra función que se
preste al Estado, aun cuando los empleados o funcionarios de que se trate se encuentren
regidos por normas distintas de las contenidas en este Estatuto”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
2.A continuación, el artículo 81 establece que, no obstante lo dispuesto en el artículo 80, si son
compatibles entre sí el desempeño de una serie de cargos, entre los cuales se contempla en la
letra e) “con los cargos que tengan la calidad de exclusiva confianza y con aquellos cuyo
nombramiento sea por plazos legalmente determinados”.
3.Por su parte, el artículo 82 establece en su inciso segundo que “en los casos de las letras d),
e) y f) del artículo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el inciso precedente compatibilidad
de remuneraciones y obligación de funcionario de cumplir obligaciones propias de su cargo y
los funcionarios conservarán la propiedad del cargo o empleo de que sean titulares”.
4.En forma análoga a lo establecido en el Estatuto Administrativo, el estatuto administrativo
para  funcionarios  municipales,  ley  Nº  18.883,  contempla  en  su  párrafo  sexto  las
incompatibilidades a que se encuentran sujetos los funcionarios municipales, estableciendo el
artículo 84 lo siguiente:
“Todos los empleos a que se refiere el presente estatuto serán incompatibles entre sí. Lo serán
también con todo otro empleo o toda otra función que se preste al Estado, aun cuando los
empleados, o funcionarios de que se trate se encuentren regidos por normas distintas de las
contenidas en este Estatuto.
“Sin embargo, puede un empleado ser nombrado para un empleo incompatible, en cuyo caso,
si asumiere el nuevo empleo, cesará por el solo ministerio de la ley en el cargo anterior”.
5.El artículo 85 del mismo cuerpo legal establece excepcionalmente cargos que sí pueden ser
compatibles con la calidad de funcionario municipal, señalando al igual que el Estatuto
Administrativo el desempeño de funciones en cargos docentes de hasta un máximo de doce
horas semanales, el ejercicio de funciones a honorarios, el ejercicio de un máximo de dos
cargos de miembro de consejos o juntas directivas de organismos estatales, y el ejercicio de
algún cargo en calidad de subrogante o suplente.
6.No obstante lo señalado en el número anterior, no se establece para los funcionarios
municipales  la  compatibilidad  con  cargos  de  exclusiva  confianza,  lo  que  significa  una
discriminación en relación a los funcionarios públicos.
Más aún, el funcionario municipal que sea nombrado en un cargo de exclusiva confianza de la
Administración  Pública  se  verá  obligado  a  renunciar  a  su  cargo  original,  perdiendo
consecuencialmente  todo  el  tiempo  prestado  y  quedando  sólo  con  un  cargo  que  es
esencialmente temporal.
En virtud de lo señalado, vengo en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Ofíciese al Presidente de la República solicitando se modifique el artículo 85, Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, ley Nº 18.883, a objeto de establecer la
compatibilidad entre la calidad de funcionario municipal y el nombramiento de un cargo de
exclusiva confianza en la Administración Pública”.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Para hablar a favor, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mi bancada votará en contra del proyecto de acuerdo por una razón
fundamental: se prestaría para hacer cualquier “enjuague”. Un funcionario municipal iría a la
Administración Pública en comisión de servicio y podría hacer cualquier cosa no correcta.
Además, los diferentes cargos deben ser llenados por concurso público, sin perjuicio de que en la
Administración Pública existan los denominados cargos de confianza, que dependen de los
distintos organismos.
Por lo tanto, el proyecto de acuerdo es inoficioso y sólo servirá para pagar favores políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
VOTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en democracia uno vota un proyecto a conciencia o no vota; pero quienes no
estamos de acuerdo con una iniciativa no tenemos por qué pasar los malos ratos que el ministro
señor Insulza y algunos señores diputados de la Concertación nos hicieron pasar. Vamos a ver si el
jueves, cuando se vea el informe de la Comisión especial sobre indemnizaciones, existe la misma
transparencia y esta fuerza. Se han pagado más de 30 mil millones de pesos en indemnizaciones
las que se conocen, y vienen a levantar banderas en la Cámara de Diputados sobre la
transparencia, cuando todos sabemos que 10 días antes de la elección repartieron bonos Indap de
50 mil pesos a cada agricultor; que los propios alcaldes de la Concertación distribuyeron planchas
de zinc en las campañas presidenciales. Además, todos sabemos que este año no se licitaron las
casas ni los pavimentos participativos, precisamente, para inaugurarlos durante la campaña
parlamentaria.
Nos habla de transparencia y nos dice que hay que limitar el gasto la misma gente que usa las
platas del Gobierno, sin ningún miramiento hacia los demás. Lo primero que hay que hacer es
evitar que el Gobierno intervenga electoralmente. ¡No nos vengan a decir lo que tenemos que
hacer! Además, las platas del Indap y de todos los ministerios las manejan a su antojo, y cuando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
se pide la construcción de caminos, ésta se aprueba precisamente en períodos eleccionarios. Esa
intervención es mucho más perversa y nociva que lo que la gente puede apreciar; si no es así,
pueden averiguar sobre los miles y miles de funcionarios públicos que trabajan en las campañas
de diputados y senadores de Gobierno, que son pagados con recursos fiscales. Y vienen a poner
límites y a espantarse porque no aprobamos un proyecto. Lo primero que deberían hacer es poner
orden entre su gente y no intervenir ni llevar a cabo las gigantescas campañas que realizan,
precisamente, durante los meses previos a las elecciones. De manera que no vengan a levantar
banderas de transparencia.
Hace algunos días, en la ciudad de Villarrica vi un letrero que refleja de cuerpo entero lo que
ocurre. Ese letrero decía así: “Prohibido robar en Chile; es patrimonio del Gobierno”. Eso es lo que
están haciendo. Sin embargo, nos dicen lo que debemos hacer y nos sacan los ojos porque no
aprobamos un proyecto de ley. ¿Cuántas veces hemos presentado proyectos y formulado
indicaciones que han sido rechazados, precisamente, porque son nuestros? No aceptamos la
insolencia. En democracia cada uno puede votar como lo estime conveniente y no pauteado según
las conveniencias del gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO ALEJANDRO NAVARRO .
(Aplicación del artículo 34 del Reglamento).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
De conformidad con el artículo 34 del Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel
García para hacer uso de su derecho de réplica.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no me hubiera gustado hacer uso de estos cinco minutos ojalá emplee menos,
pero debo hacerlo por la cobardía del diputado señor Alejandro Navarro al atacarme ayer en la
Comisión de Recursos Naturales en forma despiadada, sabiendo que esa sesión estaba siendo
transmitida por el canal de televisión de la Cámara.
Entiendo que el diputado Navarro tiene derecho a defender lo que él quiera, pero no a costa mía;
entiendo que a él siempre le gusta usufructuar de los bienes de los demás, porque no tiene nada
que perder, nunca ha trabajado en su vida y nunca le ha dado nada a nadie, fuera de malos
entendidos por algo le dicen “el huevo de Teitelboim”, ya que lo único que ha hecho en su vida es
hacer de las doctrinas socialistas una forma de vida.
Diputado Navarro , no me importa lo que usted piense, porque todo el mundo sabe que usted vivía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
encadenado; nunca hizo nada útil en la vida, más allá de meter los dedos en la llaga de la gente
que trabaja.
Usted se refirió, en forma violenta, a una presentación que hicimos el año pasado con respecto a
las playas privadas. Nadie está en desacuerdo en que la gente use las playas, pero que se
respeten los mínimos que la ley establece.
Los callejones tienen que estar claramente abiertos; hay lugares y espacios públicos que tienen
que ser respetados; hay playas, según las escrituras, que son privadas o no lo son.
El diputado Navarro siempre cree que los que tienen las playas son gente de recursos, pero, en la
zona que represento, hay miles de comunidades mapuches con propiedades de 2, 3 ó 4 hectáreas
que están en las riberas de lagos y en la orilla de los ríos.
Esa gente ha hecho sus “camping” y el diputado Navarro , en lugar de interesarse en que la gente
no entre en las playas, debiera preocuparse de que se abran los “camping”, hoy cerrados por el
Servicio de Salud, para que los mapuches puedan seguir trabajando.
En consecuencia, como no me extraña la cobardía del diputado se lo digo de frente, me hubiera
gustado encontrarme en esa sesión para poder defenderme. No quiero decir la palabra que se usa
respecto de quienes hablan por la espalda o en ausencia de los demás, que no se pueden
defender. Algunos conocen ese calificativo, porque tuve que emplearlo en un foro de televisión
para poder defenderme de esa gente.
Entonces, diputado, cuando quiera hacer algo, hágalo cuando la gente esté presente; hágalo
cuando uno se pueda defender y no ampare más su cobardía cuando la gente no está presente,
porque sé que no tiene ni pantalones para decir las cosas de frente.
Gracias, señor Presidente, y espero que este mal rato no se vuelva a repetir en la Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
ELECCIÓN SEPARADA DE ALCALDES Y CONCEJALES. Segundo trámite
constitucional. Acuerdo de Comités. (Continuación).
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de elección separada de alcaldes y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Joaquín Palma .
De acuerdo con lo resuelto por la Cámara, la discusión particular será por numeral.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
En discusión el numeral 1, que modifica el artículo 57 de la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, mediante las letras a) y b).
Tiene la palabra el diputado señor Vilches .
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado decir a mis colegas que la elección separada de un alcalde y de
un  concejal  es  mucho  más  democrática;  pero,  en  mi  opinión,  con  ello  interrumpimos
violentamente la igualdad de oportunidades, porque se presentarán unos a alcaldes y otros a
concejales. De acuerdo con la ley actual, la manera correcta es que fuera alcalde quien obtuviera
la primera mayoría en la lista. ¿Por qué? Por ejemplo, ¿va a haber en la lista un candidato de la
Concertación y otro de la Alianza por Chile? ¿O un candidato de cada partido? Eso habría que
analizarlo. ¿Va a haber candidatos de la Democracia Cristiana, del Partido por la Democracia, del
Partido  Socialista,  del  Partido  Radical,  del  Partido  Unión  Demócrata  Independiente  y  uno
independiente? ¿Se presentarán esos seis señores o sólo dos? Quienes hablan de democracia
sostienen que cuando se prioriza se atenta contra la democracia. En la elección por pactos se
atenta mucho más contra la democracia que en la forma establecida por la ley vigente. No hace
falta ser erudito para darse cuenta. Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿De que la democracia
es la que estamos planteando nosotros? ¿Acaso queremos decir que en estos diez años se han
elegido alcaldes antidemocráticos? ¿Acaso la ley no ha funcionado? ¿Acaso tenemos que priorizar?
Se señala que hay gente que está dispuesta a dedicar dos horas a su comuna. ¡Perdónenme! Los
concejales que conozco tienen mucha más disponibilidad de tiempo. Lo que pasa es que aquí
estamos “sacando el pillo” y haciendo subterfugios para justificar que queremos elecciones
separadas de alcaldes y concejales.
La pregunta concreta que quiero hacer antes de votar porque como está el proyecto, voy a votar
en contra, es la siguiente: ¿por la Concertación y por la Alianza por Chile va un solo candidato,
respectivamente, o cada partido tiene derecho a llevar su candidato? Porque reitero si vamos a
llevar un candidato por la Concertación y otro por la Alianza por Chile, claramente, como han
criticado y afirmado que es antidemocrático, estaremos priorizando.
En consecuencia, antes de votar, sostengo que esas son las aclaraciones que hay que entregar a
la gente, y no decir que es antidemocrático elegir alcaldes y concejales en la forma como está
establecida.
Por lo tanto, mientras no se aclaren mis dudas, voy a votar en contra del numeral 1.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
ELECCIÓN SEPARADA DE ALCALDES Y CONCEJALES. Segundo trámite
constitucional. Acuerdo de Comités. (Continuación).
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de elección separada de alcaldes y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Joaquín Palma .
De acuerdo con lo resuelto por la Cámara, la discusión particular será por numeral.
En discusión el numeral 1, que modifica el artículo 57 de la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, mediante las letras a) y b).
Tiene la palabra el diputado señor Vilches .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la honorable diputada señora Rosa González por
otorgarme esta interrupción.
Me asalta una tremenda duda respecto de este proyecto, que votaré en contra, porque no me
gusta.
Todos queremos que estas elecciones sean lo más democráticas posible, pero ¿qué pasa si un
candidato a concejal saca más votos que quien postula a alcalde? Puede darse esa paradoja. En
consecuencia, sería antidemocrático que un alcalde asumiera dicho cargo si obtiene menos votos
que un concejal.
Por eso es bueno que los candidatos a estos cargos vayan en una sola lista y que quien obtenga la
primera mayoría sea elegido alcalde, porque resulta claro que los votantes se han pronunciado a
favor de ese candidato que integra la lista.
Además, existe otra paradoja. Esta iniciativa no permite hacer pactos. Como los partidos políticos
son  PPD,  PS,  Democracia  Cristiana,  Partido  Radical,  UDI,  Renovación  Nacional,  más  los
independientes, suman siete. En consecuencia, cada lista llevará un candidato a alcalde y cinco a
concejales, por lo que tendremos 42 candidatos en cada comuna. Esta dispersión de votos
impedirá a los candidatos obtener una mayoría adecuada.
Por lo anterior, estimo que es preferible la actual legislación. Si somos tan democráticos, como
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
algunos lo somos en verdad, me gustaría que asumiera el cargo de alcalde quien obtuviera la
primera mayoría en la elección, con el objeto de que no lo ocupe alguien que no la alcanzó en la
comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
MODIFICACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER LICENCIAS DE CONDUCIR.
Segundo trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
requisito de estudios para obtener licencias de conducir, establecido en la ley Nº 18.290.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Osvaldo Vega .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 2396-15 (S), sesión 39ª, en 13 de septiembre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 4ª, en 10 de octubre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Muy bien.
Tiene la palabra, su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto, iniciado en moción del honorable senador señor Antonio Horvath ,
modifica el requisito de estudios para obtener licencias de conducir, establecido en la ley Nº
18.290.
Para el análisis del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del senador señor
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Antonio Horvath y del asesor legislativo de la Subsecretaría de Transportes, señor Patricio Bell .
El proyecto tiene por objeto hacer compatible u homologable la aprobación del examen de
equivalencia de estudios para fines laborales con el requisito especial de ser egresado de la
enseñanza básica para obtener licencia de conductor profesional, clase A, no profesional, clase B y
no profesional, clase C.
En Chile, la enseñanza es obligatoria, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19, Nº 10, inciso
cuarto, de la Constitución Política de la República. Sin embargo, muchas personas, por razones de
edad, falta de acceso a los establecimientos educacionales o carencia de escuelas que impartan
enseñanza completa, no cumplen con el requisito de ser egresados de enseñanza básica para
obtener una determinada licencia de conducir.
En la actualidad, para quienes no han terminado la enseñanza básica, existe la posibilidad de
rendir exámenes de equivalencia para fines laborales. La iniciativa hace compatible la rendición de
esos exámenes con el requisito que exige la ley de Tránsito para obtener licencias de conducir
Clases A, B y C.
El proyecto, aprobado por el honorable Senado, consta de un artículo único por el cual se
introduce un inciso final en el artículo 13 de la ley Nº 18.290, que establece que el requisito
especial de ser egresado de enseñanza básica, exigido para obtener licencias profesionales, clase
A, y no profesionales, clases B y C, se entenderá cumplido con la certificación del examen de
equivalencia de estudios para fines laborales establecido en el título VI del decreto Nº 62, de 1983,
del Ministerio de Educación Pública.
La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aprobó el proyecto en los
mismos términos, por unanimidad, en general y en particular a la vez.
Su artículo único no contiene normas de carácter orgánico-constitucional ni de quórum calificado,
ni debe ser conocido por la Comisión de Hacienda. Tampoco hay indicaciones rechazadas por la
Comisión.
En mérito de estas consideraciones, propongo aprobarlo en los términos del informe.
Es todo cuanto puedo informar a la honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
MODIFICACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER LICENCIAS DE CONDUCIR.
Segundo trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
requisito de estudios para obtener licencias de conducir, establecido en la ley Nº 18.290.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Osvaldo Vega .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 2396-15 (S), sesión 39ª, en 13 de septiembre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 4ª, en 10 de octubre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quienes hemos trabajado por muchos años en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, sabemos que el proyecto trata sobre una aspiración muy
sentida, que se nos quedó en el tintero en tramitaciones de proyectos anteriores, por lo siguiente:
esta modificación no afecta a los conductores que obtuvieron licencia antes de 1997. El problema
se produce con quienes tienen licencia no profesional y quieren obtener la profesional, pero, no
obstante haber aprobado el examen de equivalencia de estudios para fines laborales, no cuentan
con el requisito de ser egresados de la enseñanza básica. Ése es el problema; no otro. No es
cuestión de ruralidad, porque es curioso, un gran porcentaje de niños de sectores rurales y
ciudades han cursado enseñanza básica. Sus padres se han preocupado de que estudien, de que
tengan una mejor educación, de que salgan adelante, porque, sin duda, la aspiración de todo
padre es que el hijo sea más que él.
Insisto en que hay muchas personas que no cumplen con el requisito que exige la ley, porque
durante su infancia la vida fue cruel con ellas y tuvieron que abandonar sus estudios para poder
trabajar. Sin embargo, posteriormente, muchas de ellas aprobaron el examen de equivalencia de
estudios para fines laborales, que no les fue reconocido por la ley para obtener su licencia de
conductor profesional. Entonces, se producía una situación muy curiosa, ya que algunos cumplían
con los requisitos de ser egresados de la enseñanza básica y de haber aprobado el examen de
equivalencia de estudios para fines laborales, pero no podían obtener licencia de conducir clase A,
porque la anterior fue obtenida después de 1997, en circunstancias de que esas personas habían
manejado, con licencia profesional, vehículos durante dos, tres o cuatro años.
El proyecto subsana ese problema al disponer que la aprobación del examen de equivalencia de
estudios para fines laborales también sea reconocido para la obtención de licencias clase A, B y C,
problema que afectaba a muchos cientos de personas en el país, las cuales no podían obtener su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
licencia profesional situación similar a la que le ocurre a un profesional al cual lo dejen sin su
“cartón”. En el fondo, al aceptar la equivalencia, damos la posibilidad de que esas personas se
gradúen como profesionales. Es tan sencillo como eso.
Por eso, señor Presidente, llamo a la Sala a aprobar el proyecto, porque repito es una aspiración
muy sentida de quienes tienen el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2001.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA
CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que prorroga la
vigencia de la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces sin recepción
definitiva.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Eliana
Caraball .
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2676-14, sesión 45ª, en 20 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto es muy fácil de entender, ya que significa exactamente lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
señalado ayer en la Comisión y hoy durante el debate en esta Sala.
En la Comisión, el diputado señor Hales se manifestó en contra del proyecto, y aun cuando hoy
también expresó lo mismo, ha anunciado su voto a favor. Esas son las contradicciones de las leyes
de excepción: uno puede decir lo que quiera, pero actúa en conciencia cuando sabe que favorece
a personas que se encuentran en precarias condiciones.
Cuando uno analiza la “ley del mono”, se da cuenta de que está en discusión la tercera prórroga;
es decir, ésta sería la “ley del mono que contraataca”, pero “el mono” se acaba y la gente debe
saber claramente que el plazo para regularizar la situación de las viviendas vence el 31 de marzo
de 2001.
La ley de excepción es buena, pero la gente no ha contado con las condiciones necesarias para
normalizar sus viviendas o iglesias, por una razón muy sencilla. Muchas municipalidades han
actuado con un criterio antiguo y no le han explicado a la gente que para regularizar sus
propiedades deben presentar los papeles necesarios, a fin de que éstas puedan quedar saneadas.
Es indudable que la gente, cuando realiza un esfuerzo gigantesco para construir o ampliar su
vivienda, lo hace pensando en el bienestar de su familia. Por eso es mucho más trágico oponerse a
la prórroga del plazo y decir, una vez que se ha cumplido, que el monto de la multa que se le debe
a la municipalidad es tanto y, lo que es peor, que tendrá que demoler su propiedad. Eso es mucho
más aberrante que aprobar una tercera prórroga.
Cuando uno debe dar su aprobación a un proyecto, tiene que ser consecuente. Hay que insistir en
las palabras dichas ayer por el ministro señor Ravinet , en el sentido de que ésta es la última vez
que se amplía el plazo para regularizar la propiedad urbana no recepcionada por la municipalidad.
¿Por qué ha dicho eso el señor ministro? Por las razones expuestas aquí por los diputados señores
Montes y Hales , en cuanto a que entrará a regir la ley general de Urbanismo y Construcciones
para poder ordenar la ciudad. Pero, como el problema ya existe, es indispensable que las personas
tengan conciencia de que éste será el último plazo.
Las construcciones que se pueden regularizar son las efectuadas antes de la promulgación de la
ley Nº 19.583, es decir, del 14 de septiembre de 1998.
Mucha gente dice que al lado de su casa se instaló un taller o una señora que vende papas, lo cual
produce malos olores. Eso queda absolutamente resguardado por la ley, porque se debe cumplir
con las normas sanitarias y sobre ruidos molestos. La ley no permite la instalación de una pequeña
industria que expele malos olores o hace ruidos que molestan a la población; por ejemplo, la
instalación de una discoteca, porque atenta claramente contra la tranquilidad de los vecinos. Esto
ha sido normado para que la gente que tiene una pequeña empresa o una ampliación de su
vivienda la regularice, pueda vivir tranquila y no esté con el alma en un hilo pensando en que le
van a demoler su casa.
En consecuencia, soy absolutamente partidario de la prórroga de esta ley. Es más, la ley original
decía que tenían que respetarse las condiciones de cada municipalidad. Por ejemplo, las
municipalidades de Pucón y de Villarrica, que están en una zona turística, tienen normativas de
arquitectura que se deben respetar, porque allí no se pueden construir casas con su exterior de
pura lata, porque se rompería con los esquemas de construcción establecidos para esa zona.
Por eso, me alegro enormemente de que el diputado señor Hales haya recapacitado y señalado
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
que votará a favor del proyecto. Reconozco que tiene mucha razón cuando dice que se debe
implementar pronto la ley general de Urbanismo y Construcciones para que esta situación quede
absolutamente saneada. Por otro lado, el señor ministro se comprometió a mandar instructivos a
las municipalidades para que estas construcciones se regularicen. Por eso, hago un llamado a la
gente para que aproveche esta nueva prórroga a fin de normalizar su propiedad.
Reitero mi agradecimiento al diputado señor Hales por haber recapacitado y porque, ¡por fin!, está
ayudando a la gente que realmente lo merece. Muchas gracias por su comprensión y por apoyar
este proyecto, sobre todo porque fue uno de sus grandes opositores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 22 de marzo de 2001.
MODIFICACIONES A LEYES Nº 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES,
Y N° 19.277, SOBRE VENCIMIENTO DE CONCESIONES DE RADIODIFUSIÓN
SONORA. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para alterar el orden de la tabla, con el objeto de
tratar a continuación el proyecto de ley que figura en el número 3 de la tabla.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley general de Telecomunicaciones, en las disposiciones
contenidas en la ley Nº 19.277, sobre vencimiento de concesiones de radiodifusión sonora.
Diputado informante es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2551-15, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 9.
Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 46ª, en 21 de marzo de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Bertolino , Errázuriz , Hernández , Huenchumilla , Molina , Monge , Ojeda , Aníbal Pérez, Rocha y la
señora Fanny Pollarolo , que modifica la ley general de Telecomunicaciones en las disposiciones
contenidas en la ley Nº 19.277, sobre vencimiento de concesiones de radiodifusión sonora.
Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y la colaboración del
subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai Orellana , y del jefe de la división
jurídica de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Jaime Prado Berger . Además, participó
en el estudio el diputado señor Waldo Mora .
La iniciativa legal tiene por finalidad prorrogar la vigencia de las concesiones de radiodifusión
sonora.
En la moción se plantea que se han dictado diferentes leyes por las cuales se han establecido
diversos plazos de vigencia de las concesiones de radiodifusión sonora. Tal diversidad de plazos
impide a las radioemisoras y a la Subsecretaría de Telecomunicaciones adecuarse a las
condiciones tecnológicas en cada llamado a concurso público para otorgar nuevas concesiones.
Para regularizar esta situación, el 20 de enero de 1994 se dictó la ley Nº 19.277, que prorrogó por
diez años la vigencia de las concesiones existentes al 20 de enero de 1994, contados desde la
publicación de esa ley. Debido a ello, en 2004 comenzará a vencer un gran número de
concesiones, muchas de las cuales fueron otorgadas a radios pequeñas y medianas, por lo que la
Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá comenzar a llamar a concurso a contar del año 2003.
En consecuencia, en menos de tres años, los radiodifusores afectados deberán estructurar un
proyecto técnico, cuyas características en este momento desconocen y cuyo costo es imposible
calcular, debido al desconocimiento de las tecnologías que están siendo desarrolladas por los
centros internacionales de investigación.
Sin duda, los grandes consorcios radiales no tendrán problemas para asumir el cambio tecnológico
y podrán presentar proyectos técnicos mucho más completos y avanzados, lo cual atenta contra la
existencia de la radiodifusión regional.
Por ende, la prudencia aconseja no precipitar un proceso de renovación de concesiones que
debería empezar dentro de los próximos tres años.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prorrogar la vigencia de las concesiones de
radiodifusión sonora.
Con tal motivo, la moción tiene por objeto renovar en forma automática, por el solo ministerio de
la ley, las concesiones de radiodifusión sonora vigentes al 1 de mayo de 2000, por el plazo de diez
años, contado a partir del 8 de febrero de 2004.
Discusión y votación general del proyecto
En la discusión general, se planteó que la iniciativa en estudio tuvo su origen en una sesión
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
especial que celebró la Cámara de Diputados durante el año 2000, en la cual se plantearon todas
las dificultades que han afectado a las radios regionales durante el último tiempo. En la
actualidad, ellas deben enfrentarse a los grandes consorcios que transmiten programas desde la
Región Metropolitana, situación que les ha significado peligro de cierre.
Por esta razón, se propone prorrogar las concesiones de radiodifusión sonora, con el propósito de
dar a las radios regionales mayor plazo para que se definan respecto de las nuevas tecnologías
existentes en la actualidad.
El subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai , manifestó estar de acuerdo con
la prórroga de las concesiones de radiodifusión sonora, sin perjuicio de perfeccionar la norma
propuesta en la moción, a fin de hacerla concordar con la prórroga concedida en los artículos 1º y
4º transitorios de la ley Nº 19.277.
Además, sugirió excluir de manera expresa las concesiones de radiodifusión de mínima cobertura,
puesto que ese tema no está dentro de la moción.
Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes en la Sala.
Discusión y votación particular del proyecto
El proyecto en informe consta de un artículo único, que dispone lo siguiente:
“Las concesiones de radiodifusión sonora vigentes al 1 de mayo de 2000 se renovarán
automáticamente, por el solo ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna, por el
plazo de diez años, contado a partir del 8 de febrero de 2004”.
La diputada señora Caraball y los diputados señores Ceroni , René Manuel García , Felipe Letelier ,
Pareto , Salas y Van Rysselberghe formularon una indicación para sustituir el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Las concesiones de servicios de radiodifusión sonora que se extingan el 20 de
enero de 2004 por vencimiento del plazo de vigencia se renovarán automáticamente, por el solo
ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna, por el lapso de seis años, contados a
partir de esa fecha.
“Del mismo modo, las concesiones de servicios de radiodifusión sonora que se extingan con
posterioridad al 20 de enero de 2004 por vencimiento del plazo de vigencia se renovarán
automáticamente, por el solo ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna, por el
lapso que les falte para completar seis años, contados desde el 20 de enero de 2004.
“Lo dispuesto en los incisos precedentes no se aplicará a las concesiones de servicios de
radiodifusión de mínima cobertura reguladas por el artículo 13 B de la ley Nº 18.168, General de
Telecomunicaciones”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, y por
la misma votación, se rechazó el artículo único del proyecto.
En consecuencia, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del texto propuesto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Por último, para los efectos previstos en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, dejo
constancia de lo siguiente:
No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum
calificado.
No hay normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
No hay indicaciones rechazadas.
La aprobación general del proyecto se efectuó por la unanimidad de los diputados presentes en la
sala de la Comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 22 de marzo de 2001.
MODIFICACIONES A LEYES Nº 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES,
Y N° 19.277, SOBRE VENCIMIENTO DE CONCESIONES DE RADIODIFUSIÓN
SONORA. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para alterar el orden de la tabla, con el objeto de
tratar a continuación el proyecto de ley que figura en el número 3 de la tabla.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley general de Telecomunicaciones, en las disposiciones
contenidas en la ley Nº 19.277, sobre vencimiento de concesiones de radiodifusión sonora.
Diputado informante es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2551-15, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 9.
Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 46ª, en 21 de marzo de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante y miembro de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quiero aclarar a la Sala que el objeto de este
proyecto es justamente favorecer a las radioemisoras pequeñas, especialmente a las regionales;
no tiene otra finalidad, como perseguir a alguien o perjudicar a otro. Considero que todos los que
cuentan con concesiones tienen sus cosas en orden.
Por lo tanto, aprovechando que existe unanimidad en la Sala, sugiero que este proyecto vuelva a
comisión. Ahí zanjaremos los problemas, como corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
MODIFICACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER LICENCIA DE CONDUCIR.
Segundo trámite constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que modifica el requisito de estudios para obtener licencia de conducir, establecido en la
ley Nº 18.290.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Vega .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de OO.PP., boletín Nº 2396-15 (S), sesión 48ª, en 3 de abril de
2001. Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Informará sobre el proyecto el diputado señor René Manuel García en reemplazo del diputado
señor Vega , quien, entiendo, se encuentra enfermo.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Señor Presidente, el diputado señor Osvaldo Vega me ha pedido que informe respecto de este
proyecto, el cual se encuentra en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario.
A través de esta iniciativa, se autoriza a las personas que tienen examen de equivalencia para
sacar su licencia de conducir en Clase A y las profesionales en Clases B y C, lo que hoy no es
posible, situación que tiene sin trabajo a miles de choferes a lo largo del país.
El proyecto no necesita mayor discusión. Sólo se requiere la unanimidad de la Sala para su
aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En seguida, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido al
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2436-15, sesión 47ª, en 22 de marzo de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor MORA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí somos buenos para hacer historia y también para aprobar o rechazar
proyectos, según nuestra conveniencia.
La Granja no es una zona aislada ni extrema del país; tampoco lo es Pudahuel. Podrán ser
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
comunas pobres, pero no zonas extremas.
Este proyecto es netamente evolutivo. Si los diputados que llevamos varios años de trabajo en la
Cámara leemos el proyecto original, nos daremos cuenta de que este Fondo de la ley Nº 18.168
estaba destinado sólo al servicio público telefónico de áreas rurales y también a zonas urbanas de
escasos ingresos y baja densidad telefónica.
Hoy nos hemos dado cuenta de que ya no es un proyecto relacionado con los servicios telefónicos,
sino con las telecomunicaciones, al entrar a operar la televisión, el teléfono y todo el aparataje
comunicacional existente en el país, que es lo que nos interesa, porque eso significa, por ejemplo,
acceso a internet en los colegios.
Las municipalidades saben cuáles son las zonas más extremas.
El proyecto dice: “zonas extremas o aisladas”. Habría que preguntarse cuáles son las zonas
extremas. Arica es zona extrema, también lo es Punta Arenas.
Pero, dentro de esas zonas extremas del país, deben distinguirse las aisladas. Una zona extrema
no significa que sea pobre ni que su población necesite las comunicaciones, como los pueblos
aislados de la cordillera en zonas extremas, en el centro o en los distritos que uno representa,
como decía el diputado señor Jaramillo . No es lo mismo Pudahuel que Curarrehue ; no es lo mismo
La Granja que Reigolil .
Estamos hablando de favorecer a la gente que realmente lo necesita.
Este proyecto tiene gran importancia para los niños. Hoy la educación en nuestra patria y también
en el mundo entero si no considera la conexión a internet, la televisión y la computación, queda
trunca. Tanto ha evolucionado el sistema que, para ingresar a una “pega”, cualquiera que sea, se
debe haber aprobado el cuarto año de enseñanza media.
Los fondos de desarrollo concursables, indudablemente, no son ilimitados; por lo tanto, el
directorio debe tener la sapiencia y el criterio suficiente para asignarlos a las personas que más
los necesitan, y no a las que tengan el mayor “staff” para elaborar los proyectos. Evidentemente,
es imposible competir con los habitantes de Las Condes o de Vitacura, porque éstos cuentan con
mayores ingresos y con gente que los puede asesorar mucho mejor.
En consecuencia, quiero decirle al diputado señor Andrés Palma que aquí no se trata de una
competencia desleal, sino del criterio que tendrá el directorio para asignar los recursos de este
Fondo, que todos estamos apoyando con mucha fuerza, porque creemos que las zonas que los
necesitan son las más aisladas, las que no tienen comunicaciones o en las que éstas se
interrumpen porque se cortan los caminos.
Al respecto, los diputados que representamos a zonas aisladas o lejanas, sabemos que un teléfono
o un camino pueden marcar la diferencia entre la vida o la muerte.
Por eso, nos interesan estos fondos de desarrollo, a los que nos hemos referido muy bien. Pero lo
más importante es que el consejo respectivo tenga criterio para asignar los fondos a las zonas de
pobreza, porque felizmente, en la práctica, hoy no hay aislamiento, porque tenemos los caminos
pavimentados en todas las capitales de comuna. Esto, debido a que se han obtenido recursos de
la carretera central. Pero eso no significa que esas zonas, que tienen un buen camino, no sean
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
pobres.
En eso debemos centrar nuestras fuerzas, a fin de que el consejo que va a distribuir estos fondos
tenga el criterio suficiente para que esas zonas de pobreza y alejadas sean las que tengan la
mayor prioridad al momento de que estos fondos sean asignados.
Todos los proyectos se pueden mirar con un prisma distinto. Por eso me referí a Arica y Punta
Arenas. Son zonas extremas. O sea, ¿podrían asignárseles todos los recursos? ¡No! Se refiere a las
zonas extremas que están lejos de las zonas pobladas; que tienen pocos fondos y una necesidad
imperiosa de que lleguen las telecomunicaciones, y en todo su ámbito.
Sin duda, para la gente de esas zonas es positivo contar con telecomunicaciones, teléfonos; pero
vamos a encontrarnos con un problema: esa gente, aunque no use el teléfono, paga 15 mil pesos
o más de cargo fijo. Eso lo hallo preocupante.
Por eso, como decía el diputado señor Ascencio , el teléfono celular está reemplazando al
domiciliario, porque una persona por 15 mil pesos puede hablar 150 ó 200 minutos, según el plan
que contrate.
Entonces, no nos fijemos en si Entel o la CTC van a concursar al Fondo para zonas extremas,
porque van a hacerle un favor a esa gente, puesto que con los 15 mil pesos que están pagando en
cargo fijo van a tener la oportunidad de hablar 200 minutos y contar con comunicación
permanente.
En consecuencia, como parlamentarios debemos mirar en esa dirección.
Mucha gente, con esfuerzo, está instalando antenas para que les llegue la telefonía celular y
conectarse con el mundo, y no pagar 15 mil pesos sólo por tener el aparato en la casa, pero sin
recibir ningún servicio.
Eso es lo que queremos desarrollar. Aquí no estamos pensando en la empresa que va a optar a los
fondos, sino en cuál será la que le va a dar más garantías, más servicios y a un menor costo, a los
usuarios de zonas extremas.
El fondo del proyecto es ése. Lo demás es sólo música celestial. Es lo que queremos, pero es
imposible.
Queremos que este Fondo exista para que la gente pueda tener cobertura en sus zonas, y que las
empresas que vayan a operar den un buen servicio.
Por eso, esperamos, con entusiasmo y alegría, que proyectos como éstos se materialicen, se
aprueben y se conviertan pronto en leyes de la República, a fin de que las zonas extremas,
aisladas y pobres puedan decir: “Por fin tenemos cobertura para estar comunicados con el resto
de las personas”.
Ése es el fondo del proyecto.
En consecuencia, votaré a favor y pido a mis colegas que procedan de la misma manera, a fin de
hacer realidad los beneficios que contempla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de abril de 2001.
PROHIBICIÓN DE DESEMPEÑO SIMULTÁNEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR
Y COBRADOR EN LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite
constitucional.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el
plazo de entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones
de conductor y de cobrador o expendedor de boletos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es
el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2291-15 (S), sesión 22ª, en 4 de enero de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 39ª, en 6 de marzo de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 26.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, el meollo del proyecto radica en que la ley Nº 19.552 estableció la posibilidad de
prorrogar la entrada en vigencia de la ley hasta por un plazo máximo de dos años a contar del 8
de marzo de 1998. En las ciudades de Antofagasta, Valparaíso , Viña del Mar, Rancagua ,
Concepción, Talcahuano y Temuco se prorrogó hasta el 2 de enero de 2000 el cumplimiento de la
obligación.
¿Qué pasa si Carabineros se pone difícil, para a todos los buses en estas ciudades y les pasa un
parte? En esas condiciones no podrían transitar por estar fuera de la ley.
El gran cambio que propone el proyecto es que -para que lo entiendan los honorables diputados-,
en las demás ciudades de más de 200.000 habitantes, el Presidente de la República , por decreto
fundado, podrá exigir el cumplimiento de la obligación en los plazos y condiciones que determine;
en cambio, la actual prórroga se fijó por decreto supremo del Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El artículo único del proyecto señala que el sistema de cobro automático entrará en vigencia en el
transporte público en Santiago, San Bernardo y Puente Alto, ciudades que realmente tienen más
número de buses, y faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto fundado,
exija el cumplimiento de dicha obligación en los plazos y condiciones que determine.
El diputado señor Sánchez saca cuentas alegres; pero ocurre que el Gobierno de la Concertación,
del cual forma parte, es el que ha firmado los decretos.
En consecuencia, la ley es clarísima, y faculta al empresario para contratar a un cobrador, a una
persona que corte los boletos, o para ocupar el cobrador automático.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , ha terminado el Orden del Día. Redondee la idea para terminar la discusión del
proyecto.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , si ha terminado el Orden del Día, entonces intervengo la próxima semana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de abril de 2001.
CONVENIO ENTRE CHILE Y PERÚ PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN
RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo
aprobatorio del Convenio entre las Repúblicas de Chile y Perú para la promoción y protección
recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscritos en Lima, Perú, el 2 de febrero de 2000.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Palma, don Joaquín.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2639-10, sesión 24ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 13 de marzo de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, con mucha preocupación observamos la situación que afecta en Perú a una
industria chilena, de manera que más que pronunciarnos sobre el Convenio, debemos reflexionar
sobre ella.
Lucchetti está en conflicto. Le dieron los permisos y cumplió todos los requisitos, pero cuando iba
a empezar a funcionar, se dijo que la industria contamina.
¿A algún señor de Perú le molestará que se hagan tallarines? Es cierto que otras industrias no han
tenido problemas, pero a alguien de arriba le ha molestado Lucchetti y le han puesto trabas.
Chile  ha  sido  el  hazmerreír  de  todos  los  países  con  los  cuales  ha  firmado  convenios
internacionales. Y ello ocurre por una razón muy sencilla: Chile respeta a plenitud los convenios y
no exige el principio de la reciprocidad. Tenemos los casos de la carne, de los aranceles, de los
productos agrícolas. A un quintal de harina se le agrega un kilo de sal o a cien litros de aceite de
oliva, uno de aceite común, para ingresar como mezclas y, en consecuencia, no pagar aranceles.
Si ponemos una traba para obtener la misma reciprocidad, Bolivia sube en un 40 por ciento los
aranceles para los productos agrícolas chilenos que quieran ingresar. Es decir, se burlan los
convenios que hemos suscrito.
No cabe duda de que con Perú tenemos un principio de conflicto, aunque lo tratemos de disimular
y tapar. La diputada señora Rosa González , de Arica, ha dicho que las aguas no están quietas. En
consecuencia, no hay condiciones para dar garantías al gobierno peruano. ¿Qué garantías vamos a
dar a los peruanos si no respetan las inversiones de chilenos?
Por lo tanto, considero extemporáneo el proyecto hasta que se aclaren las situaciones pendientes
con Perú. No puede ser que demos todas las garantías, y ellos, ninguna. Por eso, y no por otra
razón, porque no tengo nada en contra de Perú ni de las inversiones de los peruanos -todo lo
contrario, ya que mientras más inversiones se realicen mejor será para la economía de ambos
países- pido a la Cámara que por ahora no lo votemos.
Como no se trata de un problema menor, es importante que también se encuentre presente la
señora canciller, a fin de que nos explique qué pasa. No nos tapemos los ojos frente a lo que
sucede entre Chile y Perú. Realmente los problemas son preocupantes, aunque la prensa los ha
soslayado. Es cosa de conversar con la diputada señora Rosa González o con el diputado señor
Urrutia para saber la efervescencia que se está viviendo en la ciudad de Arica. Repito, si no está
presente la señora ministra de Relaciones Exteriores -no se vaya a pensar que estoy hablando en
su contra, ya que sé que asiste al funeral de la madre del ex Presidente de la República don
Eduardo Frei -, la Cámara debe resolver sobre el proyecto de acuerdo en una próxima sesión, de
manera que exponga la situación real que se vive entre ambos países. De lo contrario, votaré en
contra, ya que no tengo razones para hacerlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 17 de abril de 2001.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA
CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Proposición
de la Comisión Mixta.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
prorroga la vigencia de la ley Nº 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces sin
recepción definitiva.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2676-14. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta
sesión.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando las leyes de excepción se prorrogan por tercera vez, cabe concluir que
algo no funciona bien.
Esta ley, aunque parezca increíble, se prestó para muchos negociados. La recepcionista de las
municipalidades decía a la gente: “Traiga un planito; se lo hacen en la oficina del lado”, atendido
por un amigo de ella. Así se tramitaba a la gente, a la cual, finalmente, dejó de hacérsele un favor,
pues el costo se encareció enormemente. Entonces, eso era lo que estaba fallando. Por eso se
autorizó que las personas presentaran una solicitud y un croquis a mano alzada de su vivienda
para regularizar su propiedad en la forma más expedita posible.
Es efectivo que el banco exigirá un plano confeccionado por un arquitecto; pero podríamos
acordar, por la unanimidad de la Sala, solicitar al ministro que, en forma interna, en las
municipalidades se considere el croquis de una propiedad como si fuera el plano. De ese modo, la
ampliación sería considerada como si hubiese cumplido todos los requisitos legales; porque, sin
duda, la gente, al regularizar legalmente su propiedad, después no tiene que gastar en un plano
definitivo para conseguir la formalización.
Es bueno decir que hay unanimidad de los parlamentarios en que ésta sea la última vez en que se
prorrogue la ley del “mono”. Entonces, cuando el ministro instruya a los departamentos de obras
municipales,  deberíamos  hacer  un  llamado  a  la  población  a  que  aproveche  esta  última
oportunidad, porque debe saber que no habrá otra.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Coincido con el diputado señor Montes en que cuando se entregan las casas sería bueno que el
arquitecto o el Serviu dieran un plano de la misma al propietario, para que si quiere hacer una
ampliación se base en él para su regularización, porque ahora cada persona procede según su
parecer, sin ningún criterio urbanístico.
No tenemos objeción en prorrogar la vigencia de esta ley por un año más; pero llamamos a la
población a que regularice su situación lo antes posible y a que no se deje engañar cuando le
exijan un plano hecho por un funcionario de la Dirección de Obras, porque para regularizar sólo le
basta un croquis a mano alzada. A eso apunta la ley del “mono”, y reitero que ésta es la última
vez que concedemos la prórroga.
Anuncio el voto favorable de Renovación Nacional y de la UDI al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2001.
SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , esta es la oportunidad para hacer una denuncia, a fin de que los honorables
colegas tomen conciencia de la situación que nos afecta como país en esta materia.
Desde hace muchos años, el Congreso ha estado abocado al estudio del proyecto de ley sobre las
drogas. En la semana pasada, en Temuco, fueron apresados, por Investigaciones y Carabineros,
dos traficantes. Un abogado alegó demencia en defensa de ellos, y el fiscal en persona fue a la
cárcel a dejarlos libres.
Ante este hecho, me pregunto: ¿qué sacamos con dictar leyes si el procedimiento penal actual
permite exonerar y excarcelar a los traficantes?
Pido que se oficie, si la Cámara así lo estima conveniente, al fiscal de Temuco que intervino en
este acto, a fin de que explique las razones por las cuales dejó libre a traficantes, ya reconocidos
como tales, de la ciudad de Temuco.
Estas son inconsecuencias que se generan cuando, por un lado, el Congreso despacha una ley, y
los propios fiscales excarcelan a los traficantes. De modo que reitero mi petición de que, en mi
nombre o en el de la Sala, si así lo estima conveniente, se envíe este oficio.
Agradezco al diputado Delmastro el haberme concedido esta interrupción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor PARETO ( Presidente ).-
¿Habría unanimidad en la Sala para mandar el oficio solicitado por el diputado García, don René
Manuel?
No hay acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , entonces, pido que se mande en nombre del Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 3 de mayo de 2001.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 62 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº
458, GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Entrando en Fácil Despacho, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 62 del decreto con fuerza de ley
Nº 458, general de Urbanismo y Construcciones.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Patricio Hales.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2673-14, sesión 43ª, en 14 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 54ª, en 17 de abril de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor PARETO (Presidente).-
La iniciativa tiene el siguiente tratamiento: cinco minutos para un diputado que la apruebe y otros
cinco para un diputado que la rechace.
Ofrezco la palabra a algún señor diputado que quiera hablar a favor.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sólo quiero hablar dos minutos y treinta segundos a fin de ceder el resto del
tiempo al diputado señor Montes. ¿Puedo hacerlo?
El señor PARETO (Presidente).-
Sí, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto es simple y, por todas las razones que ha dado el diputado señor Hales , a las que
más favorece es a las pequeñas industrias que se han instalado, entre otras razones debido al
precio de los terrenos, en un barrio que no era residencial pero que debido al crecimiento de la
ciudad, quedaron en el sector urbano, sin poder mejorar su medio ambiente, su estructura, ni
ampliarse, si tenían la suerte de que les fuera bien, lo que generaba más mano de obra. En
consecuencia, este es un buen proyecto, porque permite que esas industrias permanezcan ahí,
pero que cumplan las normativas, que no perjudiquen al barrio con contaminación, con ruido. Eso
también hay que decirlo, porque mucha gente cree que es llegar y ampliarse.
El diputado señor Hales sólo hablaba de Santiago. Tengo entendido que la ley será nacional y que
favorecerá a todas las industrias, a todas las personas, a todas las localidades y lugares que
tengan el problema.
También hay que decir, muy honestamente, que, por ejemplo, antiguamente, en Temuco -como en
muchas ciudades- se construyó el barrio industrial que después se proyectó hacia las ciudades de
Imperial y de Labranza; pero, a poco andar, todas las industrias quedaron nuevamente metidas
dentro de la ciudad, porque la ciudad creció alrededor de ellas. En consecuencia, al final, las
industrias, que generan trabajo, estabilidad, que dan oportunidad para que las personas se
desarrollen, son las que molestan a los vecinos que llegan posteriormente.
Por eso, más importante que aprobar esta ley es hacer una ciudad con reales proyecciones de
desarrollo y con barrios industriales, donde no se permita la construcción de viviendas, porque, al
final, esas viviendas envuelven a las industrias.
Hoy es importante dar facilidades a esas personas que han generado trabajo, que han querido
mejorar sus industrias y que quieren dar trabajo a las poblaciones aledañas a su industria.
Vamos a aprobar este proyecto con mucho entusiasmo.
Señor Presidente, por su intermedio, el resto de mi tiempo se lo cedo al diputado señor Montes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
AMPLIACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN. Primer
trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
Estatuto de Capacitación y Empleo, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Rozas,
y de la Comisión de Hacienda, el señor José García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2627-13, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 54ª, en 17 de
abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quería pedir la palabra, porque cuando se inició el análisis de esta materia,
formaba parte de la Comisión de Trabajo. Recuerdo que fue la primera comisión que integré en
esta Cámara.
Señalé hace un rato que la inversión en los trabajadores no es un gasto para la nación. Todos
tenemos un gran interés en que se capaciten, porque ello implica un beneficio para las empresas,
que contarán con trabajadores mejor preparados.
A pesar de los años, debemos sentirnos contentos con el proyecto. Dejé de pertenecer a la
Comisión de Trabajo hace mucho, pero, tal como señaló recién el diputado señor Seguel , durante
la discusión del proyecto, hubo varias reuniones en la casa del ex diputado señor Ángel Fantuzzi ,
en las cuales participamos miembros de la comisión y el ministro de la época, señor René Cortázar
.
Espero que la Sala le dé su apoyo unánime, porque beneficia directamente a los trabajadores
chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
AMPLIACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN. Primer
trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
Estatuto de Capacitación y Empleo, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Rozas,
y de la Comisión de Hacienda, el señor José García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2627-13, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 54ª, en 17 de
abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , reglamentariamente deseo pedir que el diputado informante de la Comisión de
Hacienda me aclare un término.
Me preocupa que la cifra de 7.700 millones de pesos, mencionada en el proyecto, sea considerada
como gasto para el país, porque creo que todo lo que signifique capacitación de los trabajadores
es una inversión; no se puede hablar de mayor gasto para el país.
Me gustaría saber si se considera gasto o inversión. No sé en qué términos lo discutió la Comisión
de Hacienda.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , su consulta no es de Reglamento. Por lo tanto, si su Señoría lo desea, lo inscribo
para intervenir en la discusión del proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Encantado, señor Presidente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2001.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto que reajusta el salario mínimo.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2702-13. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
-Certificado de las Comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº
8, de esta sesión.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , lo que está pasando con el salario mínimo es algo increíble.
Primero, el Gobierno y los parlamentarios se vanaglorian de que han llegado a un acuerdo
espectacular, pero ahora se critican entre ellos.
Lo curioso es que cuando uno va a los distritos o a cualquier parte, parece que el Gobierno no
tiene parlamentarios, porque todos parecen ser de Oposición, por cuanto es más fácil criticar al
Gobierno que hacer las cosas bien.
Hoy día vemos que todos los que han ofrecido salarios millonarios se ven en la obligación de
“sacarse el pillo” diciendo que no, que es bueno, que no es bueno, pero que, con el esfuerzo que
han hecho, van a aprobar el proyecto.
Nosotros lo vamos a aprobar de corazón, lo cual nos libera de la irresponsabilidad de ustedes de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
haber llegado a un acuerdo atropellando a los trabajadores. Ese punto hay que destacarlo para
que queden las cosas en su lugar.
Aquí se ha hablado de cifras, del 2.9, del 2.7. Quiero decirle al ministro que eso les importa un
pepino a los trabajadores.
Además, deseo manifestarle al ministro que ha aumentado el salario mínimo exactamente en doce
kilos de pan; que con los diez pesos que subirá el precio de la micro mañana o pasado, la gente
que hace tres viajes tendrá que seguir poniendo plata de su bolsillo, porque las dos o tres micros
que debe tomar de ida y de vuelta significan un desembolso de quinientos pesos diarios, lo cual es
mucho más que el reajuste que se le está dando a esta gente.
En consecuencia, ¿de qué están hablando aquí? De que el salario mínimo es el reflejo del país. No
es otra cosa. El propio ministro -y podemos deducirlo de sus palabras- ha dicho que no se puede
hacer, más porque no ha aumentado la capacidad productiva.
Le pregunto al ministro : ¿dónde está el timón tan firme? Hay dos maneras de tenerlo: para arriba
o para abajo. Aquí está firme para abajo, porque no vemos ni una sola recuperación. Entonces, no
hablemos de timones que están para abajo ni para arriba. No me diga que la macroeconomía está
fantástica, la micro... ¡No! Lo que interesa es cuánto reciben los trabajadores y hacia dónde
queremos llevarlos.
Vamos a aprobar el proyecto, ¿Por qué? Porque tenemos tres posibilidades: disminuirlo, lo que
sería un suicidio; rechazarlo, en cuyo caso los trabajadores quedarían sin el reajuste del 5,5 por
ciento, o aprobarlo. Claramente, no tenemos ninguna otra alternativa. En consecuencia, lo vamos
a aprobar, porque estamos obligados a hacerlo para que los trabajadores, por lo menos, tengan un
alivio.
Aquí hay cosas más novedosas que se pueden realizar. Por ejemplo, instauremos un salario
mínimo para la gente que se empieza a contratar, no para quienes están trabajando y ganan 100
mil pesos, pero que podrían recibir mucho más, a lo mejor.
Todos tenemos que poner voluntad. Los que tengan cinco personas percibirán 20 mil pesos
mensuales más. Un empresario no se morirá por poner esa cantidad. Si consideramos que en la
Región Metropolitana el alza de la luz será del 6 por ciento -y lo mismo ocurrirá a lo largo del país-,
¿cómo diablos podrán pagar ese consumo los trabajadores?
Aunque el señor ministro mire para el lado, se rasque la cabeza y haga lo que quiera, no puede
desmentir que la luz eléctrica subirá un 6 por ciento; que el precio de la bencina sigue subiendo;
que los sueldos continúan perdiendo poder adquisitivo. Y la pregunta concreta que debemos
hacernos, señor ministro -me gustaría que la contestara, ya que tanto le gusta hablar de
democracia-, es que en las encuestas le preguntan a la gente si el IPC es real o está falseado.
Claramente el IPC es una farsa gigantesca. Este IPC no se lo creen ni ustedes mismos; pero sobre
la base de él le dan este aumento a los trabajadores. Ciertamente el IPC es mucho más alto que
aquel que se da a conocer.
Como esta discusión se ha repetido durante once años, señor ministro , me quedo con lo que decía
el diputado señor Seguel : que aquí es necesario efectuar un trabajo a largo plazo a fin de que se
sepa cuál será el monto del reajuste para los trabajadores, y que todos los años ellos conozcan
cuánto recibirán.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Luego vendrá el reajuste de remuneraciones del sector público, y así vamos dándonos vueltas en
una incertidumbre permanente.
Por lo tanto, señor ministro , preocupémonos de decirle la verdad a la gente: ¿de cuánto ha sido el
alza de los productos básicos? Si el IPC es verdadero o está falseado. Después, el Presidente dirá
que la economía está saneada, pero que, cuando se trata de los trabajadores, la economía no está
saneada, lo cual aquí ha quedado demostrado con los propios argumentos de usted, señor
ministro .
Señor Presidente , a pesar de todas estas pequeñas críticas, no nos queda más que votar
favorablemente el proyecto; pero quiero decir también, con la misma honestidad con que lo ha
hecho la diputada señora María Rozas , que dentro de la bancada de mi partido hay absoluta
independencia para votar a favor, en contra o abstenerse. Personalmente, voy a votar a favor.
Muchas  gracias,  señor  Presidente,  y  pido  que  este  invierno  Dios  pille  confesados  a  los
trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 10 de mayo de 2001.
PROHIBICIÓN DE DESEMPEÑO SIMULTÁNEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR
Y DE COBRADOR EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite
constitucional. (Continuación).
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto que amplía el plazo de entrada en
vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de
cobrador o expendedor de boletos.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , hemos escuchado a distinguidos parlamentarios integrantes de la Comisión de
Transportes, como mi colega René Manuel García , hacer una apasionada defensa del proyecto.
Me sumo a su intervención; pero también quiero señalar que, permanentemente, estamos
escuchando las noticias que nos revelan el sentir tanto de dirigentes como de la comunidad.
Tuve la oportunidad de ver, en un programa de televisión, una entrevista al presidente de la
Asociación  de  Microbuseros  ,  señor  Marinakis  ,  quien  responsabilizó  absolutamente  a  los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
parlamentarios de legislar sobre una materia que no entendían.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decirle al señor Marinakis que siempre hemos puesto
nuestra superior voluntad para hacer las cosas lo mejor posible, para el interés del bien común y
de las personas, no sólo de un sector. En esta ocasión, estamos legislando para que una persona
distinta del conductor cobre los pasajes, y esto, por la seguridad, en primer lugar, de los pasajeros.
Ellos van sometidos a la seguridad o inseguridad del bus y al buen o mal manejo que su conductor
les entrega como servicio.
Ésa es nuestra preocupación.
Entonces, como se sabe que el tráfico en ciudades de más de 200 mil habitantes ha aumentado en
una forma cada vez más riesgosa -ésa es la verdad-, es absolutamente necesario que una persona
distinta del chofer cobre los pasajes. En el artículo único del proyecto, que modifica la ley Nº
18.290, establecemos que un cobrador, una persona distinta del chofer, pueda cobrar los pasajes.
Hubo  esfuerzos  para  instalar  validadores  o  cobradores  automáticos,  que,  según  hemos
comprobado, funcionan en muchas ciudades importantes del mundo. Son elementos útiles que
permiten guardar y llevar la recaudación con seguridad. Pero en Chile se distorsionó su uso,
porque hubo personas que promovieron su fabricación, lo cual no tuvo el éxito esperado. Luego,
empresarios y microempresarios han invertido en cobradores automáticos, los han instalado, pero
no funcionan. Otros se han resistido a ello, pero tampoco han contratado cobradores.
A lo anterior se suman los problemas que han hecho presentes los propios empresarios
microbuseros, en el sentido de que algunos choferes cobran y entregan la mitad de los boletos o
llevan pasajeros por un valor inferior. Esa recaudación, finalmente, no la percibe el empresario, y
es otro elemento que debe ser considerado por este gremio.
Entonces, le respondo al señor Marinakis que hacemos los esfuerzos, y que el proyecto está
avalado por técnicos, por quienes entienden sobre la materia, los cuales nos han propuesto su
articulado.
Finalmente, quiero decir que es un buen proyecto. Chile debe ponerse a la altura del
funcionamiento de este servicio en otros países.
Señor Presidente , el diputado señor René Manuel García me ha solicitado una interrupción, la que
le concedo por su intermedio.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Con la venia del diputado señor Vilches , tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , coincido con lo expresado por el diputado señor Vilches ; pero, como miembro
de la Comisión, no puedo dejar pasar algunas afirmaciones, puesto que dan la impresión de que
allí se legislara a la rápida. Por ejemplo, se ha dicho que se ha dado un cheque en blanco. No hay
ningún cheque en blanco; todo lo contrario: se indica claramente que el sistema podrá
implementarse en ciudades de más de 200 mil habitantes. Ninguna ciudad con una población
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
inferior puede ser objeto de la exigencia de cobradores automáticos a través de un decreto
fundado.
Entonces, hay que saber cuántas ciudades urbanas tienen 200 mil personas: Santiago ,
Concepción y paremos de contar. Por ejemplo, Temuco tiene 180 mil habitantes.
En consecuencia -insisto-, no estamos dando un cheque en blanco. Antes, el ministro , sin decreto
fundado, podía exigir cobradores automáticos a cualquier ciudad. Eso sí que se prestaba para
negociados y cosas raras. Aquí se establece que el Presidente de la República , por decreto
fundado, puede exigir dichos cobradores a una ciudad con más de 200 mil habitantes. Con ese
solo hecho, se ha retirado en forma automática el cheque en blanco. No queríamos hacer eso. Los
miembros de la comisión, en consideración a que se estaba gobernando por decreto -el caso de
los choferes, el decreto Nº 20-, dijimos “No; esa materia debe ser discutida por el Congreso” y
dejamos eso muy claro. Se estableció que en las “ciudades de más de 200 mil habitantes, el
Presidente de la República , por decreto fundado,...”. Ahí se acabó el cheque en blanco. Ahora es
nominativo y sólo falta que lo crucen y lo depositen. Aquí no hay cheque en blanco; se ha
establecido una cifra: 200 mil habitantes.
Agradezco al diputado señor Vilches por la interrupción concedida.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , para terminar quiero decir que siempre estaremos preocupados por mejorar el
transporte público. Más aún cuando los propios dirigentes de los choferes, a nivel nacional, han
señalado su tremenda inquietud porque entre los choferes habría consumidores de drogas e,
incluso, algunos beberían alcohol mientras trabajan. Esa es una preocupación que nosotros
también compartimos. Este proyecto es un aporte para profesionalizar ese servicio y mejorar el
transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 10 de mayo de 2001.
PROHIBICIÓN DE DESEMPEÑO SIMULTÁNEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR
Y DE COBRADOR EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite
constitucional. (Continuación).
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Corresponde continuar la discusión general del proyecto que amplía el plazo de entrada en
vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de
cobrador o expendedor de boletos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , tenemos mucho interés en el pronto despacho del proyecto, porque la entrada
en vigencia de los cobradores automáticos se ha pospuesto varias veces y ya parece un chiste.
El artículo único del proyecto dice: “En los vehículos de transporte público de pasajeros con
capacidad para más de 24 personas, que presten servicio urbano en las ciudades de Santiago, San
Bernardo y Puente Alto, quedará prohibido que el conductor desempeñe simultáneamente las
funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos. En estos vehículos deberá existir
un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático. En las demás ciudades de más de 200
mil habitantes, el Presidente de la República , por decreto fundado, podrá exigir el cumplimiento
de esta obligación en los plazos y condiciones que determine”.
Hemos tenido que lamentar muchos accidentes de tránsito y asaltos a microbuses. Cuando se
implementó el cobrador automático en algunos recorridos, bajó considerablemente el porcentaje
de asaltos, porque el valor de los boletos quedaba dentro de los cobradores, lo que desincetivaba
a los delincuentes a actuar sobre los buses.
Lo fundamental del proyecto es que permite que haya un cobrador humano. Es importante que la
gente sepa que el proyecto ayudará a la contratación de personas como cobradores y que, con
ello, contribuirá fuertemente a dar trabajo a muchos cesantes. Es bueno que el empresario que no
puede instalar un cobrador automático, que cuesta entre 4 y 4 millones y medio de pesos, tenga la
posibilidad de dar trabajo a un desempleado.
En el proyecto original se consideraba que más ciudades debían usar cobrador automático. Hemos
dejado esa obligatoriedad sólo para las ciudades de Santiago, San Bernardo y Puente Alto. El
proyecto cambia el mecanismo de autorización respecto de las demás ciudades de más de
200.000 habitantes. Con el texto anterior, el Presidente de la República instruía al ministro
respectivo para que firmara un decreto que permitía que, en ciudades grandes, la locomoción
colectiva también instalara cobradores automáticos. Ahora, el proyecto señala que el Presidente
de la República podrá exigir el cumplimiento de dicha obligación por decreto fundado; es decir,
debe explicitar las razones, no como antes, cuando no había claridad al respecto.
En verdad, cuando por primera vez se anunció la instalación de los cobradores automáticos se
sabía que había miles de millones de pesos en juego. Muchos empresarios se prepararon; sin
embargo, la entrada en vigencia de la medida se postergó en más de una ocasión y en definitiva
nunca se instalaron los cobradores automáticos. (Es curioso, porque el precio de estos artefactos
en muchos casos superaba al del bus en el que se instalaba, configurando una paradoja realmente
increíble). Después, los microbuseros dijeron que ya estaban preparados, y se importaron los
cobradores automáticos. Cuando se vio el gran negocio que había detrás de esta medida, se
postergó su entrada en vigencia, y los importadores alegaron que habían actuado conforme a la
ley y que se sentían arruinados. La verdad es que nadie se podría arruinar con un proyecto de esta
naturaleza, porque siempre se ha considerado a los cobradores humanos además de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
cobradores automáticos.
La aprobación de la iniciativa nos parece fundamental para evitar la delincuencia y sobre todo
para evitar los accidentes que se pueden generar cuando el conductor de un bus se distrae al
cobrar boletos, dar vuelto y todo lo que ello implica.
En consecuencia, anuncio nuestros votos favorables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 10 de mayo de 2001.
FISCALIZACIÓN DEL TRATAMIENTO Y EVACUACIÓN DE LOS RESIDUOS
INDUSTRIALES LÍQUIDOS. Primer trámite constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones a la ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, y deroga la ley Nº 3.133, sobre neutralización de los residuos provenientes
de establecimientos industriales.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Pablo Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2570-09, sesión 30ª, en 29 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 46ª, en 21 de marzo de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , como sólo dispongo de diez minutos, quiero dejar constancia de que este
proyecto, que parece simple y que el diputado señor Venegas ha debido exponer tan largamente
por la ausencia del diputado informante , y no improvisadamente, como él acaba de decir, en lo
cual no concuerdo, es de una importancia extraordinaria. Se trata de una de las pocas iniciativas
que tiene efecto retroactivo. Aquí están todas las normativas que se impartirán a las industrias,
como también las que regirán en relación con las aguas servidas, las que les serán aplicables a las
industrias. Además, entrarán en vigencia las exigencias que deberán cumplir las industrias para
descargar agua en el alcantarillado. O sea, no es un proyecto para cuya aprobación simplemente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
se pueda pedir la unanimidad de los presentes. Pienso que la mayoría de los diputados lo han visto
muy por encima. Es más complicado y eso me preocupa enormemente. Entonces, no es para
discutirlo en diez minutos. Esto tenemos que analizarlo artículo por artículo. Considero que se
presentarán muchas indicaciones, porque aquí se están jugando muchas cosas.
No me estoy refiriendo a la ley propiamente tal, sino que estoy señalando cuáles serán las
implicancias al aprobar una iniciativa de esta magnitud sin debate, sin indicaciones y sin que
vuelva a la Comisión.
Por eso, planteo formalmente que en diez minutos no podemos discutir este proyecto de ley. Por
lo menos, yo no lo voy a votar en estas condiciones, porque considero que merece más debate y
cumplir todas las instancias.
No sé si estarán de acuerdo los demás diputados, pero no se trata de si hay más o menos
parlamentarios, sino de la implicancia que tendrá el proyecto. Por lo tanto, no estoy dispuesto a
hacer uso de la palabra por diez minutos en el análisis artículo por artículo. Me gustaría hacerlo
con el tiempo suficiente, como corresponde.
Señor Presidente , por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Prokurica , si
su Señoría así lo autoriza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
NUEVA FECHA PARA ELECCIONES PARLAMENTARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, a continuación, el proyecto de ley que
establece nueva fecha para las elecciones de senadores y diputados en el año 2001.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la señora Rosa González.
Antecedentes:
-Moción, boletín 2689-06, sesión 50ª, en 5 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 61ª, en 9 de mayo de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , ésta es la oportunidad de hacer algo para evitar que en cada período
parlamentario se discuta el mismo tema. Antiguamente las elecciones parlamentarias eran el
primer domingo de marzo. Por tanto, no veo cuál es el problema para establecer que las
elecciones de senadores y diputados se efectúen, por ejemplo, el primer domingo de diciembre, lo
que evitaría repetir este debate. En tal sentido, pido al ministro señor Insulza que tome en cuenta
mi propuesta, a fin de que en una fecha posterior podamos discutir un proyecto definitivo sobre la
materia.
Aquí se ha dicho que esta iniciativa perfecciona la democracia. Sin embargo, pienso que la socava,
sobre todo cuando hay elecciones prácticamente todos los años. Es más, en veinte años
tendremos diecisiete procesos eleccionarios.
Según legislaciones comparadas, en Polonia, por ejemplo, en la primera elección, concurrió a votar
un 98 por ciento de las personas; al cabo de ocho o diez elecciones, concurrió sólo un 30 por
ciento, porque a la gente le resulta difícil soportar campañas electorales todos los años, lo que de
alguna forma desestabiliza a un país.
Por otro lado, no tengo ningún inconveniente en que se alargue en un año el período de alcaldes y
concejales, a fin de hacer coincidir la elección de esas autoridades con la de parlamentarios -como
ha ocurrido en muchos países -lo que abarata los costos, porque hay que hacer un solo
desplazamiento. De esa forma se evita estar todos los años en elecciones. En diciembre próximo
se eligen los parlamentarios, y en dos años más los de alcaldes y concejales, lo que significa que
estaremos en una rueda permanente que, además de desestabilizar todo, hace perder bastante
tiempo, porque, aun cuando no queramos, siempre vamos a participar en elecciones por razones
que no vale la pena analizar en este momento.
En consecuencia, le reitero al señor ministro del Interior que no tengo ninguna tranca en alargar
un año el período municipal, a fin de que coincidan las próximas elecciones parlamentarias y
municipales. Por último, que se fije una fecha como la que se ha propuesto -el primer domingo de
diciembre o el último domingo de noviembre-, con lo cual la gente sabría exactamente cuándo se
va a realizar la elección.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Elgueta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
NUEVA FECHA PARA ELECCIONES PARLAMENTARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, a continuación, el proyecto de ley que
establece nueva fecha para las elecciones de senadores y diputados en el año 2001.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la señora Rosa González.
Antecedentes:
-Moción, boletín 2689-06, sesión 50ª, en 5 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 61ª, en 9 de mayo de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , veo que la inquietud existe en todos los sectores. El señor ministro del Interior -
presente en esta sesión- representa al Presidente de la República , por lo que tiene facultad para
calificar la urgencia que nos permita despachar a la brevedad esa iniciativa, con lo cual nos
ahorraríamos este debate todos los años. (Lo mismo debe suceder respecto del salario mínimo).
Con ello se ordenaría el país, lo que nos permitiría trabajar tranquilos y sin mayores problemas.
En consecuencia, votaré favorablemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 17 de mayo de 2001.
OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A LA CARTA DE PORTE. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código de Comercio para dar mérito ejecutivo al recibo de
mercadería contenido en la guía de despacho.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Ceroni.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , trataré de ser lo más claro posible. Todo lo que se refiere al Servicio de
Impuestos  Internos,  es  decir,  el  control  del  IVA,  los  controles  carreteros,  etcétera,  sigue
exactamente igual. Pero ¿qué pasará de ahora en adelante? Son dos los grandes cambios.
Primero, la guía de despacho pasará a llamarse guía de porte, sin perder ninguno de sus atributos
anteriores. Segundo, antes la guía de despacho no tenía mérito ejecutivo y, hoy, en virtud de esta
iniciativa, lo tendrá. Por último, uno de los dos -el cargador o el consignatario- tendrá que pagar el
flete. Al efectuarse el flete, una de las partes debe pagarlo. Por lo tanto, los objetivos
fundamentales son asegurar que el flete se pague, que la guía de despacho tenga mérito
ejecutivo, que podrá ser endosable y, dado su carácter financiero, ser aceptada por los bancos,
empresas de “factoring” y otras.
Muchas gracias por la interrupción, señor diputado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 17 de mayo de 2001.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Finalmente, corresponde conocer el proyecto, iniciado en moción, que modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión permanente de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
diputado señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2548-16, sesión 15ª, en 12 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 53ª, en 11 de abril de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Señor Presidente , no puedo sino alegrarme por esta modificación al Reglamento de la Cámara de
Diputados. Era necesaria la separación de los temas que actualmente le corresponde abordar a la
Comisión de Agricultura y Acuicultura.
Más de un millón doscientos mil personas dependen de la pesca. Por ello, lo relativo a esa
actividad requiere un tratamiento especial. La nueva comisión se concentrará en una de las
actividades de más relevancia en el país: la pesca, porque la ley que la rige desmerece al
pescador artesanal respecto de las grandes empresas pesqueras.
Esta iniciativa permitirá integrar verdaderamente a los pescadores artesanales, quienes tendrán
dónde exponer sus puntos de vista, hacer sus peticiones y lograr que dicha actividad se desarrolle
por el carril correcto. Por ejemplo, vamos a zanjar, de una vez por todas, la preocupación de los
pescadores artesanales: el resguardo de las cinco millas marinas, que deben ser inviolables para
ellos.
Con relación a mi zona, si me remito a la acuicultura e intereses marítimos, pronto tendremos un
problema en la caleta de Queule, de la Novena Región, por cuanto hoy se está hablando de la
construcción de un puerto industrial. Al respecto, me gustaría saber en qué condiciones quedarán
los pescadores artesanales de dicha caleta, que es un orgullo para nosotros, pues, aparte de que
es muy bonita, se han hecho en ella muy buenas inversiones. Además, los pescadores están
haciendo cursos, arreglando y manteniendo su caleta para que la pesca artesanal no muera o no
la mate el puerto pesquero.
Cuando hablamos de asuntos relacionados con el mar, no pensemos sólo en los puertos.
Recordemos los corredores bioceánicos y los callejones que también afectarán a nuestro mar, lo
que puede ser un arma de doble filo. Por ejemplo, ¿qué pasaría si estos corredores bioceánicos
fueran ocupados por gente de la zona de Neuquén, de Argentina, por donde sale la fruta nuestra?
Chile perdería sus primores y no podría vender la fruta al precio que realmente hoy está
obteniendo. O sea, no sólo se trata de acuicultura y asuntos marinos; todo está relacionado.
Pero lo que más me alegra es que los pescadores artesanales podrán ser atendidos y tendrán
donde exponer sus puntos de vista. En este momento estoy pensando en mi querida caleta de
Queule, ya que por fin sus pescadores, con su presidente a la cabeza, don Hernán Machuca ,
tendrán la oportunidad de hacer todos sus planteamientos y ser escuchados como corresponde.
Por ello, aprobaré esta iniciativa con mucha decisión, sobre todo pensando en que ahora los
pequeños pescadores artesanales no estarán tan desprotegidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 17 de mayo de 2001.
OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A LA CARTA DE PORTE. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código de Comercio para dar mérito ejecutivo al recibo de
mercadería contenido en la guía de despacho.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Ceroni.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , este proyecto otorga mérito ejecutivo al recibo de mercadería consignado en la
guía de despacho.
¿Qué significa esto? Para conocimiento de los honorables colegas que no asistieron a la Comisión,
esto es parte del acuerdo alcanzado entre don Héctor Moya , presidente de la Confederación
Nacional de Dueños de Camiones de Chile, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Presidente de la República.
Esta iniciativa no es tan sencilla como parece, porque cambia la naturaleza de la guía de
despacho. Si se aprueba, alguien deberá hacerse responsable del pago del flete. Ése es el fondo
del asunto. En estos momentos, una persona envía su mercadería a través de un medio de
transporte, con la respectiva guía de despacho; pero el transportista no sabe a quién cobrarle
cuando una de las partes que interviene en la transacción comercial se niega a pagar. En virtud de
este proyecto, debe consignarse claramente en la guía de despacho la forma en que se vende la
mercadería y, por lo tanto, quién debe pagar el flete.
Existen diversas formas de vender mercadería. Por ejemplo, si se venden cereales, madera o
animales, debe indicarse en la guía de despacho si el valor del producto es puesto en el lugar de
origen o en el de destino. En el primer caso, el flete debe ser pagado por el comprador, es decir,
por quien recibe la mercadería. En el segundo caso, si la madera, los animales o cualquier otro
producto es puesto en su lugar de destino, el flete será pagado por el vendedor, pues está incluido
en el precio de venta. Como digo, esto deberá quedar claramente establecido en la carta de porte
o guía de despacho.
El proyecto contiene también otros aspectos muy importantes. La guía de despacho -o carta de
porte, de ahora en adelante- será endosable; es decir, podrá ser cobrada por la persona en favor
de la cual se endosó. Por otra parte, con la carta de porte se evitarán muchas de las maniobras a
las cuales se recurre para no pagar el flete, toda vez que, eventualmente, puede aducirse que no
se ha recibido la mercadería, lo que ocasionará gran pérdida al transportista, porque no puede
cobrar por sus servicios.
Con esta guía de porte, el transportista podrá recurrir a empresas de “factoring”. El que emite una
guía de despacho el 1º de mes, dispone para facturar prácticamente de 40 días; puesto que el IVA
se paga el 12 del mes siguiente, podrá exhibir este documento como un compromiso de pago
pendiente, lo cual facilita la obtención de algunos dineros.
Tenemos algunas dudas. Por ejemplo, se puede dar el caso de una persona cualquiera que compra
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
mercaderías por despachar. Cuando éstas llegan a su destino, el encargado las recibe, porque
vienen a nombre del dueño de la empresa. Pero ¿qué puede hacer este último si no las ha pedido?
Incluso puede ocurrir el siguiente absurdo. Me voy a poner en la situación que más conozco: el
caso agrícola. Una persona puede comprar en Temuco dos rollos de alambre y pedir al proveedor
que se los envíe al campo. Los dos rollos cuestan 10 mil pesos, y el flete, 45 mil. O sea, el
adquirente, que está en el campo y los recibe, deberá pagar el flete que, a veces, es mucho más
caro que la mercadería.
Cuando se emite la guía de despacho y se paga el flete, indudablemente queda cubierto el pago
de la prestación del servicio; pero el problema más preocupante es qué seguridad tiene el
comprador de que quien recibe esos recursos pagará el IVA. Vale decir, aquel actúa de buena fe,
pues, junto con el flete, paga el IVA ¿Y si el receptor no lo entera? ¿Quedará, quien ya pagó ese
impuesto, implicado en el delito? Entonces, también debería haber un resguardo para estas
personas.
En el fondo, el proyecto otorga mérito ejecutivo a la guía de despacho, transformándola en un
documento mercantil, razón por la cual la persona que no la paga podría ser ejecutada y quedar
sujeta a embargo.
El proyecto no es tan simple, porque, como muchos creen, no se trata sólo de una medida para
asegurar el pago de los fletes. Está encaminado a amarrar el pago, a la buena o a la mala, de un
servicio, porque, de no hacerlo, quedará registrado en Dicom y afecto también a otras situaciones
no deseadas. En definitiva, estos proyectos, que aparentemente son muy sencillos, tienen sus
complejidades.
A las personas que les interesan estas cosas por su actividad, les recomendaría que tuvieran
mucho cuidado en precisar quién paga el flete y en verificar si efectivamente lo que está
recibiendo corresponde, en cantidad y calidad, a lo que compró. Puede suceder -lo conversábamos
con otros diputados- que una persona compre 10 mil kilos de arroz, pague el flete correspondiente
y que, en el lugar de destino, lleguen sólo 8 mil. ¿A quién reclama si el bodeguero recibe la guía
conforme? Entonces, es necesario salvaguardar los intereses del comprador en un espectro de
situaciones.
En consecuencia, hay dos maneras de hacer negocios con esta guía de despacho, lo que tiene que
quedar absolutamente explícito. Por ejemplo, las lecherías no tienen problema, porque cuando
venden su producción puesta en planta, del precio se descuenta el flete, y el cliente, persona
conocida, recibe la factura. El problema se genera cuando los fletes los realizan personas
desconocidas. Por ejemplo, si se vende trigo a molinos de Santiago, lógicamente los fletes son
aparte. En este caso, el molino paga al corredor el valor del trigo y el flete, y éste recibe la factura
a nombre del despachador, pero también existe la posibilidad de que el vendedor pague el flete.
Entonces, como el vendedor siempre tendrá la garantía de que sus fletes serán pagados, él deberá
cumplir asimismo con el pago de su IVA y obligaciones posteriores, para no generar problemas al
comprador.
En el fondo, el proyecto transforma las guías de despacho en un cheque o en una letra firmada
ante notario, porque tienen exactamente el mismo mérito ejecutivo. O sea, quien no paga se
expone a embargo, quedará registrado en Dicom y tendrá otra serie de problemas.
Se trata de un muy buen proyecto para los camioneros, siempre que éstos tengan el mismo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
respeto para con las personas que les han pagado sus honorarios.
Teniendo en consideración que el proyecto favorece a los transportistas, vamos a votarlo
favorablemente.
Si hay alguna duda razonable, estaremos dispuestos a contestarla.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 344
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51909/1/1470_344.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 344
Del 21 de mayo de 2001 al 18 de septiembre de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 7 de junio de 2001.
FACILIDADES PARA LA CREACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE MICROEMPRESAS
FAMILIARES. Segundo trámite constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo
informe reglamentario, el proyecto de ley que establece normas para facilitar la creación de
microempresas familiares.
Diputado informante de la Comisión especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe complementario, boletín Nº 1241-03 (S). Sesión 65ª, en 16 de mayo de
2001. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, debo señalar que tenemos las mejores intenciones para
aprobar el proyecto, pero quiero hacer notar algunas aprensiones al respecto.
Se  ha  hablado  mucho  de  que  las  microempresas  familiares  desarrollan  su  actividad  en
poblaciones. En el proyecto se establece que quedarán excluidas aquellas que se consideren
peligrosas, contaminantes o molestas. Me asalta una duda en esta última exclusión, porque en las
comunas de Villarrica, de Cunco y en otras que represento, por lo general las microempresas
están  instaladas  en  casas  pareadas  con  un  sitio  muy  chico.  ¿Qué  pasará  cuando  una
microempresa familiar quiera hacer muebles, puertas o ventanas, por ejemplo? Ello implicará
incorporar maquinarias, pero el ruido de su funcionamiento molestará a más de algún vecino.
Podemos tener las mejores intenciones -en este caso, para favorecer la artesanía y similares-, pero
éstas podrían verse coartadas si algún vecino reclamara, con lo cual los organismos pertinentes
notificarán a dicha microempresa de que no puede trabajar en esa casa, que deberá arrendar un
galpón en una zona industrial o en otro lugar, en circunstancias de que el objetivo del proyecto es
favorecer el trabajo de las personas en su casa habitación. En consecuencia, cuando hacemos
alusión a la fabricación de bienes o a la prestación de servicios, tendríamos que ver qué ruido es
molesto para unos y no lo es para otros. Ese puede ser uno de los escollos más grandes que pueda
tener un microempresario para trabajar en las poblaciones. Distinto sería si las municipalidades
pudieran darles recursos para que compren un terreno o galpón donde puedan instalarse. Pero
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
siempre habrá contaminantes, ya sea el polvo de la madera, la pintura, etcétera; o sea, el Servicio
del Medio Ambiente estará metido todo el tiempo entre los microempresarios y no los dejará
trabajar.
Eso me preocupa enormemente. Cuando uno recorre las poblaciones, muchas personas se quejan
de que su vecino tiene un tallercito y, como cosa curiosa -la cultura chilena es impresionante-, una
de las mayores quejas que escucho es que cuando están viendo las telenovelas o las noticias, la
televisión empieza a pestañear o hay baja de voltaje porque el vecino echa a andar la sierra.
Entonces no pueden estar tranquilos y es posible que se quemen los artefactos eléctricos; o sea,
hay un montón de inconvenientes que plantean y, aunque parezca irrisorio o algo poco común,
serán los mismos vecinos quienes se pelearán, unos con otros, porque no se cumple la condición
de que estas microempresas no emitan ruidos molestos. Éste será el peor escollo de la aplicación
de la ley, porque nadie contaminará ni operará con elementos peligrosos -porque, sin duda, no lo
autorizarán-, pero sí debe determinarse, en definitiva, qué es molesto para unos y no lo es para
otros. El trabajo no molesta a nadie, pero sí los ruidos y el polvo que produce una microempresa
familiar destinada a dar trabajo.
Reitero que este punto me preocupa enormemente, porque el propósito del proyecto es que la
gente pueda trabajar en su hogar, creando una microempresa bastante cómoda para obtener
ingresos. Insisto en que, a mi juicio, el ruido será el peor escollo para que estos microempresarios
puedan trabajar, de acuerdo con el espíritu de la ley, en las poblaciones, en sus casas. No
obstante, creo que este detalle se puede corregir, porque la gente tiene derecho a tener su
microempresa para poder contar con mayores ingresos, lo cual acarreará más educación y
mayores coberturas. Además, no tendremos la pobreza que hoy sufre el país justamente por la
falta de oportunidades que ha tenido la microempresa familiar.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente el proyecto y abogo por que la comisión especial que lo
analiza pueda corregir el referido escollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 19 de junio de 2001.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR PRESTACIONES DE
BIENESTAR A SUS FUNCIONARIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto que autoriza a las municipalidades para otorgar prestaciones
de bienestar a los funcionarios de esas corporaciones.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la señora Rosa González.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2566-06 (S), sesión 36ª, en 17 de enero de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 10 y 11, de esta sesión.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , le habría informado si hubiese quedado tiempo.
Puede continuar el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , todo funcionario bien remunerado y que cuente con servicios que mejoren sus
condiciones de vida y las de sus cargas familiares y que posibiliten su perfeccionamiento y
desarrollo social, económico y humano se sentirá contento, otorgará mejor atención al público y
rendirá más en sus funciones.
Me alegra que esté presente en la Sala el ministro señor Ravinet, ya que fue alcalde de la
municipalidad de Santiago, la única que brinda prestaciones de bienestar.
Sin embargo, me gustaría saber qué pasará con las municipalidades pobres, porque se habla de
un compromiso del Gobierno, pero las platas son municipales; no hay un solo aporte fiscal. No me
preocupan las municipalidades de Santiago, de Vitacura, de Las Condes, porque tienen dinero,
sino aquellas que no poseen recursos, que cuentan con sesenta o setenta funcionarios y con pocos
recursos para realizar obras en la comuna y que ahora deberán desembolsar cinco o seis millones
de pesos más. O sea, siempre se traspasan las responsabilidades a las municipalidades. Si la
iniciativa es del Ejecutivo , el fisco debe aportar los recursos para que los funcionarios municipales
cuenten con un departamento de bienestar. El caso de los ministerios es distinto, porque tienen
financiamiento por los ítem presupuestarios y los montos que manejan.
De todos modos, el proyecto significa un paso importante, aun cuando habrá que perfeccionarlo
en el futuro, pues tal como está, las municipalidades más pobres y que destinan una parte
importante de su presupuesto a pago de personal no podrán tener un servicio de bienestar como
debieran o como quisiéramos, porque los aportes no serán suficientes. Me parece bien que ellos y
sus familias estén contentos, tranquilos, protegidos por un departamento de bienestar, pero me
parece mal que el financiamiento se haga con platas que se restan a los habitantes de la comuna,
que son quienes realmente las necesitan.
Espero que el Gobierno se sensibilice, entregue los recursos y no se arrogue un proyecto que
financiarán las propias municipalidades.
Votaremos a favor el proyecto, aun cuando lo consideramos un engendro de buenas intenciones, y
esperamos que las municipalidades cuenten con los recursos para que sea una realidad a corto
plazo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
SIMPLIFICACIÓN DE APROBACIÓN DE PLANES REGULADORES. Primer
trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En segundo lugar, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
regional.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Eliana
Caraball.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2680-06, sesión 48ª, en 3 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 3ª, en 7 de junio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, es muy poco lo que se podría agregar después de la intervención del señor
ministro , a quien felicito por una razón muy sencilla: el Ministerio de Vivienda y Urbanismo es uno
de los pocos que se ha preocupado de la descentralización, la que hoy se fortalece, pues, a través
del proyecto, las propias regiones regirán el destino de sus planes reguladores y no ese ministerio
desde Santiago . No dudo de la capacidad de los funcionarios ministeriales que viven en Santiago,
pero nadie conoce mejor la realidad de cada comuna que el alcalde, los concejales y los demás
sectores que participan en las respectivas decisiones.
Se trata de un primer paso en favor de la regionalización. Se otorga mayor autonomía a las
regiones y a las municipalidades, que ahora se baipasean, porque cualquier persona puede hacer
un plan regulador sin tomar en cuenta a esas corporaciones. Lo mismo ocurre con la opinión de las
juntas de vecinos y de las personas involucradas en un plan comunal o intercomunal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Esperamos  que  esta  decisión  del  gobierno  central,  apoyada  por  la  unanimidad  de  los
parlamentarios de la Comisión, sirva de ejemplo para otras cosas.
Por primera vez un ministro agradece a los parlamentarios de Oposición y de Gobierno el trabajo
que hemos hecho. Sin embargo, no debe agradecernos. Siempre contarán con nuestro apoyo las
iniciativas en beneficio del país, de las regiones y de su gente. Tampoco podríamos agradecerle al
señor ministro su labor. Lógicamente, todos lo hacemos lo mejor posible.
La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano ha dado un primer paso, el que deberían imitar las
demás Comisiones cuando se favorece al país, a las regiones y a su gente.
En consecuencia, una vez más, nos ponemos a disposición del señor ministro para este tipo de
proyectos, que conllevan la verdadera regionalización y la autonomía regional.
Con ganas y mucho gusto, Renovación Nacional va a dar su aprobación al proyecto, que
esperamos sea sancionado por unanimidad en la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 4 de julio de 2001.
OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A LA CARTA DE PORTE. Primer
trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica el Código de Comercio en lo relativo a dar mérito ejecutivo al recibo de mercadería
otorgado en la guía de despacho. Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones es el señor Guillermo Ceroni .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 2591-15, sesión 11ª, en
3 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la semana pasada, en la creencia de que el diputado señor Tuma tenía razón, se
devolvió el proyecto a Comisión. Pues bien, por las explicaciones que se dieron en ella, se
concluyó que el derecho del consignatario está cautelado en el Código de Comercio.
Habría que explicar que a la guía de porte, que es endosable, se le otorga mérito ejecutivo porque
muchas veces los porteadores no tienen cómo cobrar el flete a causa de que el consignatario
afirma que él no lo ha pedido y, por lo tanto, resuelve no pagarlo. El señor que hace el flete puede
endosar la guía de porte. Así, cualquier persona, con su firma, nombre y apellido, puede cobrarlo
algunos días después.
Pero lo más interesante es que el flete cae dentro de la ley de martillo; es decir, si el señor que lo
cobra se pone difícil, debe ser pagado dentro de las 24 horas. Entonces, también habría que
preguntar si se respetará todo o habrá mutuo acuerdo entre el porteador y el consignatario.
¿Qué debe cautelarse? Que el consignatario, la persona que recibe la mercadería, sea de su
absoluta confianza, porque estará obligada a pagar el flete, aunque dentro de la guía de porte se
fijan las condiciones del negocio, según la mercadería. Por ejemplo, la casa comercial pone en el
fundo el abono de diez toneladas hacia arriba. Es decir, el agricultor paga el abono y la casa
comercial paga el flete al señor que lo lleva, pero eso está convenido en el precio. Ahora, cuando
alguien vende metrosruma puestos en el fundo a una forestal equis, ésta los retira y, por lo tanto,
paga el flete. Lo mismo ocurre con los señores que venden la leche. ¿Cómo se hace el pago en
este caso? Se descuenta el flete por planilla, o sea, también está incluido. Esta materia está
reglada con claridad en el Código de Comercio y no debe confundirse. El gremio de los dueños de
camiones y el Supremo Gobierno llegaron a un acuerdo para que los transportistas puedan cobrar
los fletes, porque muchos se avivan y no les pagan.
Ahora, ¿por qué se da mérito ejecutivo a la carta de porte? Porque ésta hace las veces de cheque
o letra, y si un señor no paga, con ella se lo puede obligar a responder. Ése es el fondo del
problema. Los demás problemas y aprensiones citados por algunos señores diputados fueron
largamente discutidos en la Comisión y están contemplados en el Código de Comercio. Repito, el
fondo del proyecto es asegurar que los fleteros cobren efectivamente por su trabajo.
Por eso, con mucha fuerza y gran entusiasmo, vamos a dar nuestra aprobación al proyecto, pues
soluciona un problema que se arrastra desde hace muchos años y constituye un gran sentir del
gremio del transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 5 de julio de 2001.
APROBACIÓN DE PROTOCOLO DE USHUAIA SOBRE COMPROMISO
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
DEMOCRÁTICO EN EL MERCADO COMÚN DEL CONO SUR, MERCOSUR.
Primer trámite constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo que aprueba el “Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso Democrático en el Mercosur,
la República de Bolivia y la República de Chile”, suscrito en Ushuaia, República Argentina, el 24
de julio de 1998.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamérica es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2517-10, sesión 5ª, en 20 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 2ª, en 6 de junio de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a votar en contra del proyecto, porque no estoy de acuerdo con el Mercosur
-hay que ser consecuente-, ya que es altamente perjudicial para la agricultura. Los diputados de la
Concertación que salen a los campos a decir que van a arreglar la agricultura, hoy tienen la
oportunidad de hacerlo, votando en contra del proyecto y no a favor, como lo hicieron respecto del
Mercosur, que ha liquidado toda la agricultura. Ahora hay que renegociar y condonar deudas,
gracias a la decisión favorable de la Concertación al tratado del Mercosur, que no ha significado
ningún progreso para ese sector. Por lo tanto, porque el proyecto es intervencionista y va en
contra de los intereses de todos los agricultores, voy a votarlo en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 12 de julio de 2001.
ERECCIÓN DE MONUMENTO A LOS PAYADORES. Primer trámite
constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que autoriza la erección de un monumento en homenaje de los payadores en la
comuna de Casablanca.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Sergio Velasco.
- Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2690-04, sesión 52ª, en 10 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 6ª, en 14 de junio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno escucha con tanto entusiasmo a los diputados hablar de los
payadores, da la impresión de que todos son muy chilenos, que van a las fondas, a las peñas, a los
rodeos, que escuchan a los payadores echar sus tallas en las fiestas populares.
Cuando se habla de los payadores, hay que mencionar dos tipos: los que actúan en dúo, donde
uno echa una talla y el otro la contesta. A través de ese contrapunto salen cosas muy agradables,
muy simpáticas, que evocan las tradiciones de nuestro campo. El otro tipo es el que va derivando
una cosa de otra como Tito Fernández, el Temucano, gran payador; y el huaso González, quien
quedó en silla de ruedas después de un grave accidente, pero sigue recorriendo el país dando a
conocer su arte; don Pedro Lizama, que acaba de morir en Villarrica luego de celebrar sus 100
años de vida y 80 de payador. O sea, es gente de tradición, gente que nos interesa mucho
destacar, porque son como Kunta Kinte, el personaje de la novela “Raíces”, de Alex Haley, que
conoció sus tradiciones gracias a que fueron pasando de generación en generación. Algo similar
sucede con los payadores, ya que uno ve reflejada en sus payas la época de sus antepasados; la
paya de “El enganche de los puetas”, que figura en la obra “Adiós al Séptimo de Línea”, de Jorge
Inostroza, dice:
“El tuerto Casas Cordero y el gran Nicasio García le recitaron al cielo cuando perdieron la vida”.
Éstas son nuestras tradiciones, ésa es la paya, ésa es la poesía popular, ésa es la Violeta Parra y el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pablo Neruda no escritos en los libros, sino en la mente, en los vientos, en las guitarras, en los
fogones de nuestro campo, de nuestras tradiciones.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto, no porque el monumento se vaya a levantar en
Casablanca o en otra parte, porque creo que el payador está en todo Chile, de Arica a Punta
Arenas. Más aún, está en el corazón de nuestras tradiciones y representa lo que uno no quiere que
se pierda.
Ése es el payador chileno; ése es el hombre de nuestro campo, que hoy se ha transformado en el
payador urbano, debido a la migración desde el campo a la ciudad, quien conserva las tradiciones
de campo, el que sigue hablando de sus antepasados y diciendo estas tallas. Esto es lo bonito que
tiene el payador y la poesía chilena no escrita.
Quizás no es un proyecto bueno o quizás lo es; no lo voy a calificar, pero sí da en el clavo sobre el
respeto de nuestra tradición. Aquí estamos viendo al roto chileno, pero al roto chileno con guitarra
y con poesía, no al roto chileno que peleó como soldado, en acciones que lo hicieron tan famoso.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo y amor vamos a respaldar el proyecto, que es un homenaje a
grandes payadores, como Tito Fernández, René Inostroza, Pedro Lizama, Casas Cordero, Nicasio
García, el huaso González, etcétera.
Señor Presidente, ojalá que todas estas alabanzas que se han manifestado en forma unánime no
sólo sirvan como fundamento de esta votación, sino que nos permitan inaugurar algún día, con
este mismo entusiasmo, la estatua o el monumento que se va a erigir al payador chileno en
Casablanca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
RENOVACIÓN DE FACULTAD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que renueva la facultad conferida por la ley Nº 19.704, para condonar deudas
municipales. Esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Este proyecto y el que figura en el número 2 de la tabla, requieren quórum especial para su
aprobación; el primero, por contener disposiciones de ley orgánica constitucional; el segundo,
por ser de quórum calificado. Si le parece a la Sala, ambos se votarán al término del Orden del
Día, a fin de dar tiempo a la Comisión de Hacienda para emitir su informe.
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores
Naranjo y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2729-06, sesión 7ª, en 19 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de
2001. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cómo se nota que estamos próximos a un período de elecciones. Unos a otros se
ofenden y pareciera que la violencia es el tono que deberíamos utilizar en el debate.
En verdad, artículos más y artículos menos da lo mismo. En el Parlamento estamos para corregir
errores. Si no se enmienda el que se cometió con el cobro por la extracción de basura, las
personas más perjudicadas serán los cesantes y los mayores de 65 años. No sé si vale la pena
discutir toda la mañana respecto de a quién favorece el proyecto, pero debería aprobarse de
inmediato porque hay gente con problemas. Así, pasaría al Senado, se convertiría en ley de la
República y se concretarían los beneficios.
Los alcaldes y los concejos, de la corriente política que sean, ¿han aplicado bien o mal la ley? En
mi opinión, se han ajustado a su texto, por cuanto señala que si no se cobra la extracción de
basura, la municipalidad tendrá que pagar el servicio contratado.
¿Para qué nos vemos la suerte? Lo importante es que hay un error y el Gobierno confía en que
apoyaremos el proyecto para que el problema se solucione. Siempre estaremos dispuestos a
aprobar iniciativas que favorezcan a las personas.
En consecuencia, en lugar de ofendernos unos a otros, aprobemos el proyecto. La gente lo
agradecerá.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al colega Víctor Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
RENOVACIÓN DE FACULTAD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que renueva la facultad conferida por la ley Nº 19.704, para condonar deudas
municipales. Esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Este proyecto y el que figura en el número 2 de la tabla, requieren quórum especial para su
aprobación; el primero, por contener disposiciones de ley orgánica constitucional; el segundo,
por ser de quórum calificado. Si le parece a la Sala, ambos se votarán al término del Orden del
Día, a fin de dar tiempo a la Comisión de Hacienda para emitir su informe.
Acordado.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores
Naranjo y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2729-06, sesión 7ª, en 19 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de
2001. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
El señor PARETO (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a través de su Señoría, quiero formularle una consulta al señor Francisco Vidal .
Si consideramos que la iniciativa condona el 50 por ciento de las deudas hasta el 31 de diciembre
del año 2000, ¿qué pasará con la gente que no ha podido pagar desde diciembre hasta ahora? Por
lo tanto deben tenerse en cuenta esos 180 días, o sea, seis meses. ¿Qué ocurrirá con la
acumulación de intereses? En mi opinión, debiera condonarse la deuda hasta el momento en que
la ley sea publicada, porque si la gente no pudo pagar hasta diciembre, menos lo podrá hacer
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ahora debido a la cesantía, a la falta de trabajo. Es decir, mi sugerencia es que para los efectos de
la condonación se considere la fecha de publicación de la ley, y no hasta el 31 de diciembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el registro
nacional de transporte de carga terrestre.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Eliana Caraball.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2590-15, sesión 2ª, en 4 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 15ª, en 11 de julio de 2001. Documentos de
la Cuenta Nº 5.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , según lo que inicialmente conoció la Comisión, el proyecto ha sido mejorado,
luego de llegar a un acuerdo más o menos consensuado.
¿De qué se trata esta iniciativa? Contiene una de las típicas medidas que se adoptan para romper
huelgas, y una de las condiciones que puso el gremio del transporte para deponer el paro
realizado durante el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle.
El proyecto fue mejorado -reitero-, pero cuando todos nos convencemos de que debemos tener un
registro para que los vehículos estén identificados, saber cuáles son los de determinadas
toneladas y cuál es su patente, empezamos a dar explicaciones de que no se trata de regular la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
actividad del transporte.
¡En política, señor Ceroni , todo el que da explicaciones pierde, porque echa a perder el proyecto y
crea la duda! Si uno se queda callado, nadie piensa esas cosas. Por eso, ya abrió una tremenda
brecha al decir que esto no era para controlar el transporte del país.
Antes de hablar del registro de taxis, nadie pensaba que se podía controlar la actividad. En la
actualidad, está cerrado por cinco años.
Por otra parte, hay contradicciones en el proyecto. En el mensaje se dice: “La última idea matriz o
fundamental del proyecto es permitir al Estado contar con la información apropiada para crear
medidas que regulen la actividad del transporte de carga mayor, además de facilitar su adecuada
fiscalización”.
La fiscalización existe en todos los peajes, porque el que hace transporte debe tener guía de
despacho o guía de porte, como se llamará en un tiempo más. Si no la lleva, no podrá transportar
la carga; o sea, el transporte terrestre está absolutamente controlado.
El punto lo discutimos largamente en la Comisión y nos preguntamos: una persona, un parcelero o
cualquier agricultor que tenga un camión de 3.860 kilogramos, ¿también tiene que figurar en el
registro de transportistas, a pesar de que el vehículo es para su uso particular?
En el fondo, señor ministro , tengo la duda de si la persona que ingresa en el registro de
transporte tendrá que hacer una iniciación de actividades aparte, ya sea como barraca-
transportista o agricultor-transportista. En el fondo, si la persona que está en el registro de
transportistas deberá iniciar actividad como tal, por lo cual en sus facturas y guías de despacho
tendrá que agregar un nuevo giro.
Entonces, quiero que el señor ministro me aclare esa duda para que quede constancia en la
historia fidedigna del establecimiento de la ley: si la persona a que me he referido deberá iniciar
actividad en el rubro de transportista.
El señor ministro me solicita una interrupción y se la concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el registro
nacional de transporte de carga terrestre.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Eliana Caraball.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2590-15, sesión 2ª, en 4 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 15ª, en 11 de julio de 2001. Documentos de
la Cuenta Nº 5.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor ministro , no pregunto por molestar, sino para debatir temas que permitan hacer buenas
leyes.
Cuando usted va a una casa comercial y compra diez toneladas de abono, la mercadería se la
entregan en el predio y eso es prestar un servicio. Usted no paga el flete, pero lo hace la empresa.
En el caso de una barraca ocurre lo mismo. Cuando usted compra madera, se la van a dejar a su
casa. Por eso, habría que hacer una diferenciación entre los vehículos que usted está señalando y
aquellos destinados exclusivamente a transporte de carga.
De eso se trata, no es otra cosa lo que estamos diciendo. Son dudas que van surgiendo, que hay
que aclarar, porque en la propia Comisión estuvimos todos de acuerdo con el proyecto, y tratamos
de mejorarlo.
En consecuencia, señor ministro , estamos aquí para arreglar estos problemas, así como habrá
que corregir otros muchos, por ejemplo, el de la telefonía. Discutamos las cosas con calma, sin
apresurarnos y veamos cómo podemos tener un registro que favorezca a todas las personas y no
las perjudique.
Votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIl.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en moción de la diputada señora Caraball y de los señores Juan Pablo Letelier, Montes,
Pareto, René Manuel García , Alessandri , Felipe Letelier , Ulloa, Silva y Naranjo, que regula la
instalación de antenas de telefonía móvil.
Diputado informante es el señor Juan Pablo Letelier.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 2532-15, sesión 22ª, en 1 de
agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , difiero de lo que se ha dicho. Este proyecto nos deja muy bien parados como
parlamentarios, porque nos estamos preocupando de un problema respecto del cual no había
normativa alguna.
Desafío al honorable parlamentario que sostenga que hay una antena ilegal: creo que no hay
ninguna. El problema radica en que no existía normativa sobre la materia. Las empresas le
avisaban a la municipalidad, pero no necesitaban su permiso para instalar antenas. Ése es el fondo
del problema y lo que tratamos de solucionar con el proyecto.
Mucha gente nos ha llamado para decirnos que liquidaremos a las empresas. No es así. No hay
nada en contra de ellas. Se trata de regular.
El diputado señor Juan Pablo Letelier informó que se instaló una antena en el pucará más austral
del planeta. Eso es lo que queremos regular.
Quiero señalar que en el artículo 116 bis B se habla de área residencial y de “podrán” solicitar a la
municipalidad autorización, por una razón muy simple: se define el área en que se pueden instalar
antenas que no molestan -no residencial- y el área residencial.
Si en un área residencial se requiere una antena para tener cobertura suficiente en la comuna, se
solicita a la municipalidad el permiso para instalarla, y el jefe del Departamento de Obras dirá si se
puede o no hacer.
Hay muchas maneras de instalarlas sin que molesten. Por ejemplo, el alcalde de Ñuñoa señor
Pedro Sabat se las ingenió para que las compañías las encubran, disfrazándolas de árboles o de
cualquier otra cosa y así no se noten.
Creemos que las compañías tienen que competir no en la instalación de antenas, sino en precio y
en la cobertura de sus servicios. A lo mejor, si se ponen de acuerdo, una antena podría servir para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
varias compañías y en vez de tener cuatro o cinco en un radio determinado, habría una sola. Así,
competirían de acuerdo con los planes que están ofreciendo. Ésa es una manera de competir y no
sólo de poner y poner antenas.
También hemos comprobado que en algunas poblaciones los edificios arriendan sus techos para la
instalación de antenas. Eso está bien y la Comisión no lo modificó.
La comuna de Providencia es la que posee la mayor cantidad de antenas; pero ¡ojo! también es
donde menos se ven, porque están puestas estratégicamente y no molestan a nadie. Sólo se
benefician las personas que arriendan azoteas, porque con lo que reciben pagan los gastos
comunes u otros del edificio.
El proyecto regula estas situaciones. A lo mejor, tendremos muchos tropiezos para aprobarlo, pero
nadie podrá estar en desacuerdo con él, porque la instalación de antenas ha contaminado el radio
urbano y desvalorizado las propiedades.
También se ha mencionado el problema de salud, pero todavía no se ha comprobado si las
antenas producen daños. Mientras ello no ocurra, permítannos el beneficio de la duda. Por eso,
hemos puesto un parámetro para que las antenas no se puedan colocar cerca de los colegios.
Incluso, hay compañías que han suscrito convenios con algunos establecimientos educacionales
para tener antenas en sus patios a cambio de cien, doscientos o trescientos desayunos o
almuerzos; es decir, han buscado una manera ingeniosa de ganarse a la gente. Entonces, si uno le
dice, por ejemplo, que no pueden instalarlas a menos de 100 metros de distancia del colegio, ¿qué
dirán los niños o el director del colegio?, ¿quién suplirá los alimentos que les está dando la
compañía? En consecuencia, hay una manera ingeniosa de poner a la población a favor y no en
contra de las antenas.
Queremos que esto se regule, que la municipalidad tenga una incidencia, que la gente pueda
opinar. No quisimos incluir a las juntas de vecinos, como decía el diputado señor Velasco , porque
éste sería un cuento de nunca acabar. Imagínense lo que significa poner de acuerdo a treinta
juntas de vecinos respecto de dónde instalar una antena en la población.
Creemos que en esto deben participar las municipalidades, a través de sus departamentos de
obras, porque los alcaldes y concejales son elegidos por la gente de la comuna, con participación
de todos. Dentro de la campaña, ellos dirán cuáles son los planes que tienen para su comuna. Es
decir, quisimos que no se involucrara tanta gente, sino sólo quienes conocen bien el tema.
Aprobaremos el proyecto porque da un paso importante en materia de regulaciones. Reconozco
que la futura ley nos puede acarrear algunos problemas, porque sería la primera que innova en la
temática de las antenas, pero debemos dar el primer paso para no contaminar nuestras áreas
urbanas y, menos aún, las zonas rurales que ya están llenas de antenas.
Como señalé, votaremos a favor el proyecto y espero que así también lo hagan nuestros amigos
diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , antes de referirme al proyecto, quiero señalar que recibí del señor Tombolini
una gentil invitación a la inauguración del nuevo servicio de buses de Villarrica a Ñancul; igual
invitación le llegó al diputado señor Acuña , gesto que agradecemos enormemente en nuestra
condición de diputados por ese distrito.
Al analizar el proyecto, hay dos cosas que nos llaman la atención. La primera se refiere al artículo
2º -es posible que ello se deba a la premura con que se discutió en la Comisión- que establece un
peso bruto igual o superior a los 3.860 kilogramos. Ya presentamos una indicación para
modificarlo.
¿Qué se entiende por peso bruto? El peso del vehículo más la carga. De manera que una
camioneta grande, con patones, puede pesar unos 3 mil kilos -por dar una cifra-, y con lo
transportado podría ser considerada vehículo de carga, no obstante tratarse de uno particular. Por
eso digo que el peso bruto es diferente del neto, cuestión que podría crear más de algún
problema.
Asimismo, hemos leído con mucha preocupación el artículo 10. Cuando se crea este tipo de
registro, es para que exista un control. ¿Qué dice este artículo? Que el propietario del vehículo
será responsable de inscribirlo en el registro. Estamos de acuerdo con eso. Pero más adelante
agrega que el conductor será responsable de portar el respectivo certificado. Es decir, más
burocracia. No debería exigirse portar el certificado para ser exhibido a Carabineros, porque la
infracción a esta disposición será otro motivo de parte. ¿Qué proponemos nosotros? Que para
obtener la revisión técnica todos los vehículos de carga exhiban el certificado de inscripción en el
Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Carga Terrestre . Se supone que la persona que
tiene su revisión técnica al día ha cumplido con los requisitos exigidos, y sólo con tenerla se
evitará muchos problemas. Considero que no debemos taparnos los ojos, y esta iniciativa es una
excelente oportunidad para decir sin problemas las cosas que pensamos.
Este  proyecto  habla  de  tractocamiones,  camiones,  automóviles  de  carga,  remolques  y
semirremolques. Considero que, a corto plazo, tendremos que legislar para que exista un solo tipo
de vehículo de carga. Por ejemplo, en países más desarrollados, como Estados Unidos, existe el
tractocamión, al cual se acopla un remolque o carro grande. Sin embargo, en nuestro país,
muchas veces los camiones remolcan un carro que puede moverse 50 centímetros o un metro
hacia cada lado del camino. Muy pronto tendremos carreteras con doble vía y, seguramente, se
aumentará la velocidad máxima permitida; por eso, podría acarrear problemas el tránsito de estos
vehículos de carga. No digo que lo normemos ahora, pero sería conveniente empezar a analizar el
punto con proyección de futuro, porque el día de mañana se podría decir que pretendemos
cambiar el tipo de camiones de carga. No es así; hay que buscar soluciones. Por ejemplo, cuando
los actuales camiones hayan cumplido su vida útil, no permitir más remolques y dar a los
camioneros las facilidades del caso para que, poco a poco, se vayan modernizando.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Deseamos que este tipo de iniciativas entreguen mayor seguridad a las personas, porque
podemos observar que en algunos lugares incluso las dobles vías están prácticamente colapsadas.
A mi juicio, si solucionamos estos problemas, estaremos en condiciones -como lo manifestaron
todos los parlamentarios que han hecho uso de la palabra- de aprobar este proyecto, porque es
positivo tener un catastro de los vehículos de carga.
En todo caso, me dio mucha tranquilidad que el ministro señor Cruz dijera en la sesión pasada que
este proyecto no es para cerrar el parque de camiones de carga, cuando expresamos algunas
aprensiones en cuanto a que podría ocurrir lo mismo que sucedió con los taxis; es decir, cerrar las
inscripciones de camiones para que nadie más pueda entrar en el registro. Eso es algo que se va
regulando solo. ¿Por qué me preocupa que se cierre la inscripción de vehículos de carga? Hace
tres meses, a los agricultores de la Novena Región les cobraron 18 pesos por kilo por el transporte
de sus cereales a Santiago. Hoy día, el mismo flete vale 10 y 11 pesos -incluso con el petróleo más
caro-, es decir, un 80 por ciento más barato. Entonces, si cerramos el parque de camiones, lo más
probable es que en tiempo de cosechas el flete llegue a un valor superior al ciento por ciento del
que se cobra en esta época.
Por eso, nos interesa que el parque de camiones de carga no se cierre, que se regule solo, que
existan muchas empresas de transportes con las cuales se pueda contratar, para que no haya
aprovechamiento cuando aumente la demanda.
Tenemos buena disposición para aprobar este proyecto, siempre que se modifiquen los artículos a
los cuales me he referido. En primer lugar, el artículo 10, porque generará más problemas que
beneficios. Reitero que presentamos una indicación para que los camioneros puedan transitar sólo
con la revisión técnica al día, porque se supone que para obtenerla fue necesaria la exhibición del
certificado de inscripción. Ahora, si aparte de eso se les exige portarlo, su incumplimiento será
otro motivo de parte y no representará ventaja alguna. Es una de las exigencias que debemos
corregir.
El otro artículo es el 2º, que establece que deberán inscribirse en el registro todos los vehículos
que tengan un peso bruto igual o superior a 3.860 kilogramos.
El diputado señor Caminondo concurrió especialmente a la Comisión a exponer un caso que le
tocó vivir relacionado con camiones de carga. Nos alegramos de haber acogido sus sugerencias y
de verlas reflejadas en un proyecto de ley que favorecerá a muchos transportistas.
Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 14 de agosto de 2001.
CAMBIO EN GRADUALIDAD DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REFORMA
PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En seguida, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
cambia la gradualidad de la entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio
Elgueta.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2766-07, sesión 23ª, en 7 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 14,
de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegro de que se esté tratando este tema. Muchos colegas ven la
gradualidad de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal como algo fantástico. Sin
embargo, pienso que quienes representamos las regiones donde se ha implementado podemos
opinar y dar algunos consejos.
En primer lugar, es preciso establecer las falencias de la reforma procesal penal. En la Novena
Región ha aumentado la criminalidad, y muchos delincuentes se sienten protegidos porque logran
la libertad rápidamente. Lo mismo pasa en la Cuarta Región. No digo esto con un afán de criticar
la reforma procesal penal, sino a fin de que se corrijan sus falencias y evitar que lo ocurrido en las
regiones piloto suceda en el resto del país.
Muchas veces se da el apoyo a ciertos proyectos para abuenarse con el ministro o para conseguir
alguna cosa, pero quienes representamos las regiones Cuarta y Novena estamos preocupados por
lo que está aconteciendo con la reforma procesal penal.
Este proyecto da al ministro la oportunidad histórica de corregir los problemas que he mencionado
-que tienen preocupada a toda la población-, de manera que no se repitan en las otras regiones
cuando esta reforma se aplique en todo el país.
Por ejemplo, en Villarrica nunca habíamos tenido problemas con la delincuencia. En este
momento, hay inquietud en la población. La Iglesia Católica nunca había hecho una procesión por
la vida; en cambio, ahora ha debido hacerlo porque se cometen asaltos a plena luz del día, se
exige el pago de “peajes”, etcétera, lo que antes no ocurría. ¿Por qué? Porque las personas que
están metiendo a los jóvenes en la delincuencia saben que quedarán libres sin mayores
problemas.
Por eso, no obstante estar de acuerdo con la reforma procesal penal y con toda la implementación
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
necesaria para llevarla a cabo -además, ahora se crearán varios juzgados de policía local-,
queremos decir de muy buena fe que es el momento de corregir las deficiencias que presenta
dicha reforma.
En todo caso, aun cuando la gradualidad de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal
podría inhibir al ministro para hacer las correcciones que estoy planteando, anuncio que voy a
votar favorablemente el proyecto.
Señor Presidente, el diputado Rincón me solicita una interrupción y, por su intermedio, se la
concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE
INVERSIONES DE LOS FONDOS DE PENSIONES. Primer trámite
constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley
Nº 3.500, de 1980, en materia de inversiones de los fondos de pensiones.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Riveros y Dittborn, respectivamente.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Trabajo e informe de la Comisión de Hacienda,
sesión 27ª, en 14 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sólo quiero que el ministro me aclare algo fundamental.
Aquí parece como que el Gobierno o nosotros no quisiéramos permitir inversiones y la verdad es
que, ya sea en el extranjero o en nuestro país, en empresas rentables o no rentables, los únicos
recursos que tienen absoluta garantía estatal son los de los trabajadores. Si se invierte mal, el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Estado deberá reponer esos recursos más los intereses que dejaron de percibir. En consecuencia,
debemos velar por que las inversiones sean rentables, y que ello se traduzca en que los
trabajadores tengan un mejor pasar.
Si analizamos fríamente la situación, los dueños de Chile podrían ser los trabajadores, porque no
existe nada que no se pueda comprar con los 45 mil millones, más o menos, a que alcanzan los
fondos de pensiones de las AFP. En lugar de invertir, podrían ser los dueños de todas las empresas
del país y tendríamos que ver quiénes las administran.
Por eso, ante todo me gustaría que el ministro nos aclarara lo que dijo el colega Vilches y si es
verdad lo que afirmo respecto de los fondos. Hay diputados que manifiestan que no tienen
garantía del Estado; pero yo digo que los únicos recursos que tienen garantía estatal, invertidos en
Chile o en el extranjero, son los de las AFP.
Agradezco la interrupción que me concedió el diputado Carlos Vilches .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
AUMENTO DE LA CESANTÍA Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA COMBATIRLA.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, esta sesión es sumamente seria. Por eso, considero de mal gusto lo que han
hecho los colegas de la Concertación al enojarse y emperrarse. Eso demuestra que tienen poco
interés en el tema.
Quiero referirme a un aspecto que nos preocupa muchísimo, sobre todo en la zona que
represento, que es netamente agrícola.
El gran culpable de la cesantía en las regiones agrícolas es la incorporación de Chile al Mercosur.
Por eso, felicito a la bancada de Renovación Nacional por votar en contra de la incorporación de
Chile a ese mercado, porque ha originado la ruina más grande en la agricultura. Las siembras de
oleaginosas han disminuido prácticamente a cero, debido a los convenios y subterfugios que
ocupa, por ejemplo, Bolivia para ingresar los aceites, frente a lo cual nuestro país nada ha hecho.
Nunca se exigen los principios de reciprocidad. Hoy, la prensa informa que los salmoneros
disminuyeron su producción porque nuevamente han sido acosados por el Mercosur. ¡Para qué
hablar de Estados Unidos, que se cree el paladín de la libre competencia! ¿Para qué queremos fast
track? ¿Para que nos siga metiendo el dedo en el ojo? Los reyes del libre mercado se defienden de
la importación de todos los productos que les molestan: la madera, los vinos, los textiles. En
cambio, nosotros, grandiosos chilenos, les abrimos las puertas para que nos invadan y sigan
creando cesantía.
Al señor De la Rúa, que no es capaz de manejar la economía de su país, se le ocurrió que en Chile
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
son insalubres las plantas donde se elaboran las carnes blancas, las más modernas de
Sudamérica. Hoy dichas plantas no pueden exportar sus carnes, lo que ocasionará gran cesantía
en el sector de los criaderos de pollos y cerdos. Por eso nos sentimos muy incómodos.
Chile debe retirarse de una vez por todas del Mercosur y empezar a generar trabajo para los
chilenos. Cuando se abren las puertas a los productos de otros países, se genera actividad para los
empresarios y trabajadores extranjeros y aumenta la cesantía en el país. Por eso, votamos en
contra de la incorporación de Chile al Mercosur.
Quiero aprovechar la presencia de los ministros en la Sala para señalar que todos los convenios
suscritos han ido en contra de la agricultura; no hay una sola palabra referida al sur de Chile,
desde la Séptima Región al sur, para seguir creando trabajo, como se había hecho siempre. El
gran culpable de que la agricultura esté en una profunda crisis laboral es justamente el Mercosur,
al que con tanta fuerza impulsaron. Ojalá no se apruebe el Tratado de Libre Comercio con Canadá,
Estados Unidos y México, porque será la ruina para la agricultura chilena y aumentará el
desempleo.
Espero que, de una vez por todas, se tome en cuenta lo nefasto que ha sido el Mercosur para la
producción y la generación de empleo en Chile. Por eso estoy en su contra. Ésta es la oportunidad
para que nunca más se mencione en Chile el Mercosur, porque se ha metido hasta en el fútbol -se
jugó la copa Mercosur-, pues conspira en contra del trabajo de los chilenos.
No estoy de acuerdo con el Mercosur, porque ha sido uno de los principales causantes -lo repito
con mucha fuerza- de que el sector agrícola, sobre todo en el sur de Chile, hoy tenga una tasa tan
alta de desempleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de
policía local en distintas comunas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3 de esta sesión.1789-06
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra su Señoría por un minuto.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en mi distrito sólo faltaban cinco comunas que no contaban con juzgados de
policía local: Cunco , Curarrehue, Pucón , Gorbea y Toltén , y nos sentimos orgullosos de que en
ellas se establezcan. Sin embargo, habría que preguntarse cuándo comenzarán a funcionar,
porque su creación es fantástica, pero, antes de que se materialice, pueden pasar varios años, tal
como sucedió con este proyecto, que estuvo largo tiempo en la Cámara. Por lo tanto -reitero-, me
gustaría saber cuánto habrá que esperar para que estos juzgados estén en pleno funcionamiento,
porque constituyen un anhelo largamente esperado.
Agradezco la interrupción concedida por el diputado señor Alvarado .
He dicho.
El señor PARETO (Presidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en mi condición de diputado informante de la Comisión de Hacienda , puedo
responder al diputado René Manuel García que el proyecto establece el plazo de un año para que
los juzgados que se crean entren en funcionamiento.
Señor Presidente , el diputado señor Juan Masferrer también me ha solicitado una interrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2001.
CAMBIO DE GRADUALIDAD DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REFORMA
PROCESAL PENAL. Tercer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que cambia la gradualidad de la entrada en vigencia de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la reforma procesal penal.
-Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2766-07, sesión 32ª, en 4 de septiembre de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, entiendo que mis colegas estén ansiosos por la entrada en vigencia de la
reforma procesal penal.
En las regiones pilotos, que son la Cuarta y la Novena, ha habido una serie de problemas y ha
aumentado la delincuencia notablemente, lo que se aprecia en las ciudades de Villarrica y de
Loncoche. En Temuco se han tomado las calles y poblaciones, como la “Pedro de Valdivia”. ¿Por
qué? Porque el maleante es detenido y puesto en libertad inmediatamente. Los funcionarios de
Investigaciones y de Carabineros han perdido sus facultades y no pueden actuar.
La delincuencia se ha apoderado de las calles y la mayor cantidad de delincuentes está en la
Cuarta y Novena regiones. Cosa curiosa, se eligió a las dos zonas turísticas más grandes para
empezar la reforma procesal penal, a fin de ponerlas como ejemplo para todo el país.
No digo que la reforma sea buena o mala. Hasta el momento no ha funcionado como
esperábamos. Por eso, es mejor corregir los errores y las falencias Carabineros e Investigaciones,
los jueces y los fiscales, juntos, a puertas cerradas, deben darlos a conocer antes de seguir con su
aplicación. La otra vez no se dejó hablar a Carabineros; se dijo que no les correspondía opinar
sobre estos temas.
En verdad, en la Cuarta y Novena regiones el resultado de la reforma procesal penal, lejos de ser
favorable, ha sido caótico para la gente de bien. No quiero que esta experiencia la viva el resto del
país. Por eso hago la advertencia. No es que esté en contra de su entrada en vigencia, pero los
parlamentarios de las regiones pilotos tenemos la obligación de comunicar a nuestros colegas lo
que está pasando.
Me parece bien que se postergue la entrada en vigencia, porque ello permitirá corregir las cosas
que no han funcionado. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a las modificaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2001.
CAMBIO DE GRADUALIDAD DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REFORMA
PROCESAL PENAL. Tercer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que cambia la gradualidad de la entrada en vigencia de
la reforma procesal penal.
-Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2766-07, sesión 32ª, en 4 de septiembre de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedirle muy respetuosamente al ministro que estudie
la posibilidad de entregar más facultades a Carabineros, porque la actual situación es perniciosa
para la gente de bien. Por ejemplo, en la Novena Región han aumentado considerablemente los
juicios y las amonestaciones a Carabineros; o sea, ellos no pueden actuar, lo cual lo saben los
delincuentes. Por lo tanto, el tema no es menor. En Temuco, en Padre Las Casas, en Villarrica, en
Loncoche y en cualquier ciudad la gente está preocupada de la hora para irse a sus casas antes de
que oscurezca. Eso no debe ser. No estábamos acostumbrados a que la gente de bien no pudiera
andar en las calles, y que sólo lo hicieran los delincuentes. Eso no es bueno.
Esta crítica no significa que no queramos que se haga la reforma; por el contrario, estamos de
acuerdo con ella, pero démosle a cada uno las condiciones para que puedan actuar, con el objeto
de que los delincuentes no se sientan amparados.
Por eso voy a terminar con un tema un poco más político, de elecciones. Acuérdense lo que dijo su
Excelencia el Presidente de la República: que los delincuentes no voten por mí. Hoy parece que las
cosas están al revés, porque los delincuentes se sienten en su salsa cuando se dan cuenta de que
no caen presos, en circunstancias de que queremos que estén en la cárcel.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 11 de septiembre de 2001.
DETERIORO DEL PRECIO DE LA LECHE. Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , éste no es un problema del Gobierno ni de la Oposición, sino de los agricultores.
Por eso, aprovechando la presencia del señor ministro , quiero solicitarle que señale claramente
las políticas a las cuales debemos atenernos y si habrá salvaguardias. Todos sabemos qué hacer,
pero nos estamos comprometiendo a apoyar los proyectos que envíe el Gobierno, el único que
tiene iniciativa en la materia.
Además, los mismos que hoy están a favor de la agricultura, ayer la hundieron con la aprobación
del ingreso al Mercosur y el rechazo de las salvaguardias. En consecuencia, no nos echemos la
culpa unos a otros. Basta ya de discursos; queremos soluciones.
Por eso, pido al ministro que señale la política efectiva para salvar a la lechería chilena. Lo demás
son palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2001.
NORMAS SOBRE PREVENCIÓN DE LA INFECCIÓN DEL VIRUS DE
INMUNODEFICIENCIA HUMANA. Tercer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, el proyecto de
prevención de la infección causada por el virus de inmunodeficiencia humana.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Fanny Pollarolo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2020-11, sesión 23ª, en 7 de agosto de 2001.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Documentos de la Cuenta Nº 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 32ª, en 4 de septiembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 14.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me voy a referir a dos artículos.
Me alegra enormemente lo expresado por el colega señor Montes. Si la diputada señora Pollarolo
recuerda, yo presenté un proyecto de ley justamente con el fin de que los remedios para tratar
enfermedades terminales no pagaran IVA, pero el director del Servicio de Impuestos Internos lo
rechazó porque “favorecía a los más ricos”. Me pareció increíble esa respuesta. Sin embargo, hoy
en esta Sala se dice que este proyecto, que beneficia a miles de chilenos y que proponemos que
pase a Comisión Mixta, debería haberse transformado en ley hace mucho tiempo. Esto me alegra
enormemente y me llena de orgullo. Ojalá los buenos proyectos no tengan color político, sino que
se consideren los beneficios que representan para las personas, y éste claramente los tiene.
Es increíble que los dializados paguen los medicamentos que necesitan aumentados en un 300 por
ciento, y esto ocurre porque hay un negociado entre los médicos y los que traen los remedios. Si
esas personas los pudieran comprar por otra vía, como muy bien se decía aquí, los pagarían a un
cuarto de su valor. Además, los que los traen no los venden a los enfermos, sino a ciertas
empresas que los comercializan. Es bueno que esto se vaya sabiendo.
Con respecto al artículo 10, que me interesa especialmente, espero que se consagre la no
discriminación en la contratación y en la renovación de los contratos de trabajo y que a los
trabajadores enfermos de sida se les dé la posibilidad de jubilarse. Porque las personas
generalmente creen que uno se contagia por el solo hecho de estar en contacto con los enfermos.
Por lo tanto, al trabajador contagiado de sida le deberían dar la posibilidad de elegir, y de decir:
“Mire, no me renueven el contrato; voy a jubilar para no tener problemas con mis compañeros de
trabajo, porque voy a ser discriminado a pesar de que existe una ley que me protege”.
Por eso, me gustaría que se diera la posibilidad de que las personas que tienen este problema -
una enfermedad que nadie quisiera tener- puedan jubilar sin mayores trámites. Todos queremos
ayudar a que tengan un mejor pasar y el tratamiento que corresponde.
Me alegro enormemente de que mi proyecto para descontar el IVA a todos los remedios de
enfermedades terminales, vaya a ser despachado.
Una vez el diputado señor Girardi dijo -me dolió mucho- que la Derecha no quería dar los votos
para descontar el IVA en medicamentos; sin embargo, hoy queda demostrado que es una
falsedad, porque yo presenté ese proyecto y me satisface enormemente que se reconozca en esta
Sala que los buenos proyectos no deben tener color político.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 345
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51910/1/1470_345.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 345
Del 02 de octubre de 2001 al 08 de marzo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  12 .................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno escucha hablar a los colegas queda con la impresión de que se trata
de un problema que afecta sólo a las ciudades, pero, en verdad, no es así. Esta normativa es para
todo el país, ya que el problema se presenta tanto en las zonas urbanas como en las rurales. Por
ejemplo, en muchos lugares turísticos o lacustres, cercanos a los lagos, ubicados en la parte baja
de una zona, puede no verse ninguna antena, pero ello es porque las instalan en los cerros. En
consecuencia, quienes estamos protegiendo la ecología, la estética y el paisaje también estamos
preocupados de que estas antenas tengan la mejor ubicación posible.
Ahora, respecto de que se pretende hacer de esta iniciativa un proyecto odioso, en realidad hay
que tener mucho cuidado, porque aquí no se trata de instalar antenas o de hablar de temas a fin
de que la gente se pueda o no defender. Quiero advertir a los colegas que la comuna que tiene
más antenas en Santiago es la de Providencia, a pesar de que no se ve ninguna, porque están bien
colocadas y camufladas en los edificios; en definitiva, están instaladas en lugares donde no se
pueden ver y no molestan a nadie. Por lo demás, prestan un servicio espectacular, porque están
ubicadas en altura, aprovechando el tamaño de los edificios. Por lo tanto, no confundamos el
fondo del problema.
Por otra parte, dentro de las ciudades existen dos áreas. Una en la cual se permite la instalación
de antenas, porque es la menos poblada; la otra es residencial, donde con el tiempo también se
podrán colocar, pero con el debido permiso municipal. En consecuencia, cuando aquí se habla de
que cada comuna tendrá sus criterios para fijar cómo se instalarán las antenas, eso no es así, por
cuanto se establece plenamente cómo deben ser presentados a la municipalidad los planos, con el
objeto de que dicha antena sea segura y quede instalada en el lugar correcto para que nadie
tenga  problemas.  Es  decir,  las  normativas  estarán  dadas  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones y desde ese prisma las empresas deberán hacer sus proyectos para instalar
sus antenas. Por lo tanto, no habrá 364 proyectos diferentes para colocar las antenas.
Ahora bien, en relación con lo que señaló el diputado Montes, en el sentido de que con este
proyecto habrá más antenas, considero que también podrán disminuir, porque existe la posibilidad
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de ocupar una multiantena. ¿Por qué una antena debe ser sólo para una empresa? Por ejemplo,
¿por qué Entel, CTC, Smartcom o Bellsouth no se ponen de acuerdo para que todas ocupen una
sola antena? Sería lo ideal y creo que técnicamente se puede hacer. Lo que no es posible efectuar
dice relación a las distancias, que van limitando el sistema. Algunos dicen que no es factible, pero
pienso que todo es posible de realizar. En Santiago, la torre de Entel tiene más de quinientas
antenas que favorecen a todos. Estimo que el único problema que debemos resolver es que los
alcaldes y las municipalidades tengan facultades para solucionar este problema, porque hasta el
momento no existe una normativa que impida la instalación de antenas.
Dentro de los colegios, las principales defensoras de las antenas son algunas instituciones
subvencionadas por algo muy sencillo: permiten la instalación a cambio de almuerzos, onces o
algún pago de arriendo del local, sin tomar en cuenta que aún no se ha comprobado el daño que la
antena puede producir a un niño.
También se establece en el proyecto de ley que no podrá haber antenas a menos de ciento
cincuenta metros de escuelas y hospitales. Esa, en realidad, es la normativa que queremos
aprobar. Si bien es cierto no hay estudios que digan que la salud se podría ver perjudicada,
mientras estemos en la duda es preferible que tengamos una normativa para que este sistema no
funcione como hasta ahora. Por lo tanto, lo único que se pretende con esta iniciativa es normar los
lugares donde se instalarán las antenas, a fin de hacer las ciudades un poco más acogedoras, por
supuesto respetando las normas de urbanismo. También hay mucha gente que dice que esto irá
en contra del empleo o de las empresas. Quiero dejar absolutamente en claro que no hay nada
más mentiroso que esto, pues deseamos colaborar con estas empresas, porque estimamos que
constituyen grandes fuentes de trabajo, con importantes proyecciones para el país. Justamente, la
mayor modernización que hemos tenido se debe a que estas empresas han dado trabajo y
progreso a nuestra patria. Normar esta situación no es actuar en desmedro de esas empresas,
sino que en favor de ellas.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente este proyecto, por cuanto creemos que ordenará la
ciudad en lo que se refiere a la correcta instalación de antenas, como debieron haber quedado y
no que cada uno las ubique donde quiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2001.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.490, SOBRE SEGURO DE ACCIDENTES DE
TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº
18.490, sobre seguro de accidentes de tránsito.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
diputado señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes:
-Moción, boletines Nºs 2447-15 y 2686-15, sesión 22ª, en 4 de enero de 2000. Documentos de
la Cuenta Nº 18.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 10ª, en
30 de octubre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto en análisis nos parece muy interesante, pero lo señalado por el
diputado señor Juan Pablo Letelier sobre los seguros me ha causado preocupación.
Ocurre que el asegurado es el auto, no el conductor del mismo. ¿Qué pasa con esto? Que muchas
veces, sin tener nada que ver con el accidente, el que “paga el pato” es el dueño, en
circunstancias de que el protagonista del mismo es el conductor. Ahora, como éste no tiene
recursos, demandan al propietario del vehículo.
En consecuencia, estoy convencido de que el seguro debería ser para los conductores y no para
los vehículos, porque eso evitaría muchos problemas. Cuando uno presta un vehículo tendría que
pedir poco menos que un cheque en garantía, y eso no puede ser.
Ésa es mi única duda, porque en lo demás estoy absolutamente de acuerdo. Debo decir con
absoluta honradez que este problema lo hemos analizado muchas veces en la Comisión, pero no
hemos llegado a acuerdo.
No creo que mi propuesta sea discriminatoria, porque si se asegura a los conductores por el
mismo monto que a los vehículos, ello no implicaría mayor gasto y generaría los mismos
beneficios, con la diferencia de que al estar asegurado el conductor del vehículo, habría cobertura
para los accidentados.
Otro punto que es necesario aclarar es qué se entiende por accidente, porque si una persona
maneja bajo los efectos del alcohol, no respeta un disco pare o se encuentra drogada, no se puede
considerar accidente y debería ir a la cárcel, con seguro o sin él.
Por lo tanto, solicito que el proyecto no se vote en esta sesión, a fin de poder analizar este punto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 16 de enero de 2002.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO PROCESAL PENAL. Segundo trámite
constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de
ley que introduce modificaciones al Código Procesal Penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2822-07 (S), sesión 20ª, en 18 de diciembre de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 25ª, en 15 de enero de 2002. Documentos de
la Cuenta Nº 11.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es interesante escuchar a los colegas referirse a este proyecto con tanto
entusiasmo y ganas de mejorarlo.
Muchos dicen que se vuelve a la detención por sospecha, que habrá muchos problemas, pero los
verdaderos afectados somos los parlamentarios de las regiones Novena y Cuarta.
Cuando se trató por primera vez este proyecto para introducir algunas modificaciones al sistema,
me alegró que el señor ministro me dijera: “Diputado, hemos acogido gran parte de lo que usted
propuso en su intervención y hemos averiguado lo que ha dicho que está ocurriendo en la Novena
Región”.
Cuando se vive en una región que ha sido piloto, pionera en la aplicación del sistema, se pueden
ver los efectos de esta reforma procesal penal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nos alegramos de que esta reforma, que se aplicará en el resto del país, sea modificada en los
aspectos en que ha presentado problemas, porque, como estaba concebida, favorecía mucho más
al delincuente que a la persona decente.
Hubo casos extremos. Por ejemplo, en nuestras comunas muchas veces se pillaba al delincuente,
pero cuando los afectados presentaban la denuncia a Carabineros y llegaban a la casa del ladrón,
éste decía: “¡Qué bueno que llegó, vecino! Le teníamos guardadas las cosas que usted me
encargó”. Los carabineros quedaban sorprendidos y el que había entrado a la casa del vecino a
robar, permanecía libre.
Estas situaciones, que parecen ridículas, se veían a cada instante en la Novena Región. Por
ejemplo, cuando a un pequeño agricultor le robaban un animal o cualquier cosa y concurría a
efectuar la denuncia, Carabineros le preguntaba:
“¿Tiene sospechosos?
“No”.
“¿Sabe quién fue?”
“No”.
“Desgraciadamente, no podemos hacer nada”.
Cuando advertimos al ministro lo que estaba pasando, no lo hicimos por molestar o boicotear la
reforma, sino para que se hicieran las correcciones del caso. Por eso, nos alegra enormemente
que hoy se discutan estas modificaciones. Esperamos que nuestros colegas entiendan que nuestra
intención no es boicotear la reforma procesal penal, sino corregirla y mejorarla para que, cuando
entre en vigencia en el resto del país, los problemas se hayan subsanado.
Ése es el fondo del asunto. No nos interesan otras cosas: las huellas dactilares, los dossier, el
señor que está bajo sospecha ni la situación de Las Condes. No. Aquí no se trata de razas, clases
sociales o cosas raras. Lo que hemos constatado es que la reforma procesal penal ha perjudicado
sobre todo a las zonas lacustres, porque la mayoría de los delincuentes se trasladó a esos sectores
debido a la tremenda facilidad para salir libres. En consecuencia, la justicia los está favoreciendo.
Señor Presidente, por su intermedio felicito al ministro de Justicia y me alegra enormemente que
haya tomado en cuenta nuestras aprensiones. Ojalá que el próximo paso sea dotar al país de más
comisarías, más carabineros y mejor implementación para enfrentar estos problemas. Queremos
un país tranquilo, que dé garantías de seguridad, para lo cual el ministro siempre podrá contar con
nuestro apoyo.
Agradezco al ministro haber acogido algunas de nuestras sugerencias y anuncio mi voto favorable
al proyecto, pues tiende a subsanar las deficiencias de la reforma procesal penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 23 de enero de 2002.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.162, SOBRE SISTEMA DE CLASIFICACIÓN
DE GANADO. Segundo trámite constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 19.162, que establece un sistema obligatorio de clasificación de ganado.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2826-01 (S), sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 25ª, en 15 de enero de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, agradezco a la Mesa por permitirme expresar algunas aprensiones respecto del
proyecto.
Todo el mundo habla de la certificación de la calidad de las carnes en su paso por los mataderos.
En verdad, se trata de un profundo error, porque nunca se ha tipificado por calidad sino por edad,
lo cual es muy diferente. En consecuencia, ya que estamos trayendo carne de Argentina, debemos
exigir el principio de reciprocidad. Aquí rige, en la mayoría de los casos, el “principio” de jurel tipo
salmón, porque resulta que los animales viejos “rejuvenecen” en el matadero, salen puras V. Es
tan cierto lo que estoy diciendo que se creó la “vaca Chile”, que era un desecho, el cual, como no
se iba a certificar la tipificación porque los argentinos no permitían a los técnicos chilenos entrar
en los mataderos, llegaba aquí como carne V, y era vaca vieja. En consecuencia, lo que se está
tipificando aquí es la edad.
¿Por qué perjudica esto a los ganaderos chilenos? Porque muchas veces esto ha incentivado la
matanza de las hembras, porque cuando una vaquilla tiene dos o tres dientes, por decir algo, y es
clase V, ese kilo de animal vale 480, 470 y hasta 500 pesos. Cuando pasa a clase A o clase C, vale
320 pesos. En consecuencia, hoy, con esta tipificación para las hembras estamos incentivando la
matanza de las vaquillas y de las terneras más jóvenes, lo que va en desmedro de nuestra
producción. Por consiguiente, la hembra debe tener una sola categoría si queremos proteger
nuestros campos y nuestra ganadería.
Por eso digo que no se confundan quienes creen que con esta modificación de la ley tendremos
carne de excelente calidad. Lo que estamos diciendo es que la carne que ahora se compra como V
será V, pero puede ser de vaquilla, de novillo joven. En consecuencia, la calidad la da la grasa que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tiene la carne, la cobertura, porque se puede tener carne clase V, pero es de una vaquilla
raquítica, flaca.
Servirá, pero eso no significa que su calidad sea excelente, porque puede ser pésima.
Seamos honestos y digamos a los ganaderos que tienen toda la razón, que aquí estamos
tipificando la edad para traer carne de Argentina, y dejemos que actúen también las otras
instancias. Por ejemplo, un diputado que estuvo a cargo del SAG, debió enfrentar grandes
problemas cuando le dio la onda de la transparencia y quiso oponerse, por lo cual las autoridades
lo aprestaron y le dijeron que debía hacer lo que indicara el Gobierno.
Dejemos también que actúa el SAG en defensa de nuestra barrera sanitaria. Es una de las
instituciones del Estado que merece el mayor respeto porque ha hecho un muy buen trabajo.
En consecuencia, da igual votar el proyecto a favor o en contra. Lo que debemos exigir, como
digo, es reciprocidad con los países exportadores de carne y que en Chile nos aseguremos de
resguardar que lo que diga V sea V.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 23 de enero de 2002.
AMNISTÍA A INFRACTORES DEL TRÁNSITO Y SUSPENSIÓN DE VIGENCIA DE
FOTORRADARES. Segundo trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley del Senado, en segundo trámite constitucional, que
concede amnistía por infracciones a las normas del tránsito cuyo elemento probatorio se
hubiere fundado en los denominados fotorradares, y suspende por noventa días la vigencia de
los equipos de registro de tales infracciones.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 2889-15 (S). Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando este proyecto se discutió largamente en la Comisión y después en la
Sala, dije que era un buen proyecto por una razón muy sencilla: los fotorradares son más
imparciales que el ser humano, es decir, que Carabineros, porque sacan fotos a todos los
infractores sin distinción. Pregunto a los diputados, ¿cuando abren esta maquinita y llegan al
juzgado, a cuántos buses les sacan partes? Les garantizo que a ninguno, porque la situación se
presta para que el conductor del bus diga que llamará a tal o cual persona. Entonces se
discrimina, porque la persona que selecciona las fotos determina a quiénes les cursarán partes, en
circunstancias de que dijimos que todos los infractores deberían estar en este cuento.
Fue tan buen negocio que después se dispuso que debía haber un ministro de fe, y las
municipalidades pusieron a funcionarios de planta para que certificaran que tal persona pasó a tal
hora, que se prendió la luz de la máquina, por lo cual le pasaban el parte. Así fue creciendo este
negocio.
Señor ministro, hay que ahorrar palabras, porque todos estamos de acuerdo en suspender el uso
de los fotorradares y en amnistiar a los infractores por los partes que se han cursado.
Sin embargo, no puedo dejar pasar la forma y la fuerza con que el señorTombolini ha defendido la
permanencia de los fotorradares. No quiero ser mal pensado, pero detrás de esto se está
protegiendo muchos intereses. No es la primera ocasión en que ocurre, porque cada vez que ha
habido un problema con los fotorradares el señor Tombolini ha sido el primero en defenderlos,
incluso a costa de mentiras, puesto que afirmó haber hablado con parlamentarios de todos los
colores políticos de la Cámara, en circunstancias de que no había hablado con ninguno. Para
conseguir la transparencia que el Gobierno quiere, es menester investigar esa situación.
Hace pocos meses, en la Séptima Región, se licitaron todas las plantas de revisión técnica. Ganó
una empresa, pero echaron para atrás la licitación pública porque cobraba muy barato y, según los
cálculos de la Subsecretaría, no daba para absorber los gastos.
¿Hasta eso controlan?
Cuando hablamos de transparencia, me gustaría que el propio Gobierno no metiera los pies con
estos subsecretarios que instalan y defienden cosas que nos hacen pensar mal, no del Gobierno,
sino de la persona que hoy las están defendiendo. No es la primera vez que lo hace.
De manera que, con gusto y con mucha fuerza, vamos a votar para que el funcionamiento de esos
equipos se suspenda, ojalá hasta que haya una reglamentación que dé garantías a todos los
ciudadanos, hasta que se conozca quiénes son los dueños de los fotorradares, cuáles son las
municipalidades que los utilizan, qué destino tienen los fondos recaudados y en qué porcentaje se
reparten, porque, según los antecedentes que manejamos, en este momento una parte es para el
dueño de la máquina, otra para la municipalidad y otra para Carabineros. Es decir, me pregunto si
los fotorradares son para proteger a la ciudadanía de accidentes de tránsito o para hacer un
negociado que va en desmedro de los trabajadores, en este caso de la gente que ocupa sus
automóviles. Los fotorradares se han instalado en lugares estratégicos, como cazabobos, y no
para proteger a la gente.
En estas condiciones, me alegra enormemente que a algunas personas le echemos a perder un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
negocio tan lucrativo. Estamos hablando de 4 mil millones de pesos, cantidad a la que ascienden
los partes cursados por la utilización de los fotorradares.
Por lo tanto, votaremos a favor de esta amnistía y de la suspensión del uso de fotorradares hasta
que haya absoluta claridad y transparencia en su aplicación.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 14
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 18 de diciembre de 2001.
COLACIÓN PARA VOCALES DE MESA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 617, de los señores Prokurica , Vilches , Kuschel , Ojeda , Longton , señora
González , doña Rosa ; Reyes, Sánchez , García, don René , y Ortiz .
“Considerando:
1ºQue el próximo 16 de diciembre se realizarán las elecciones para renovar a la totalidad de los
miembros de la Cámara de Diputados, y parcialmente, a los del Senado.
2ºQue de acuerdo a la ley, para este nuevo comicio, deberán ejercer como vocales de mesa,
personas distintas a las que ya desempeñaron estos cargos en las últimas elecciones.
3ºQue si bien este cometido constituye una carga pública de alta relevancia cívica, no es menos
cierto que implica una cuota de gran sacrificio para los hombres y mujeres que deben ejercerlo,
los que deben renunciar a un legítimo día de descanso junto a sus familias, para cumplir con este
deber.
4ºQue se considera que lo mínimo que puede hacer el Estado para compensar, aunque sea en
parte, el esfuerzo de quienes deban desempeñar esta misión, es contribuir con una dosis de
alimentación para poder soportar esta larga jornada.
5ºQue en tal virtud se hace necesario requerir al Poder Ejecutivo, para que en el próximo acto
electoral a celebrarse el día 16 de diciembre del año 2001, disponga las medidas necesarias en
orden a que se otorgue a todos los vocales de mesa del país, una colación que contenga los
elementos nutritivos necesarios, de acuerdo a la realidad geográfica de cada zona territorial, para
que puedan desempeñar sin contratiempos esta labor.
En mérito a lo anteriormente expuesto,
La Cámara acuerda:
Oficiar al señor Presidente de la República, a fin de que instruya al ministro del Interior, con el
objeto de que en el presupuesto de las elecciones parlamentarias que han de celebrarse el 16 de
diciembre próximo, se consulten los fondos necesarios para que se entregue a todos los vocales
de las mesas que funcionarán en el país, una colación, que deberá ser entregada por los gobiernos
regionales y/o municipalidades, con los elementos nutritivos necesarios, según la realidad
geográfica de cada lugar, que permita a dichas personas desarrollar su labor cívica con
entusiasmo y sin contratiempos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 14
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 16 de enero de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR EN INVESTIGADORA
DE INTERVENCIÓN ELECTORAL EN ÚLTIMAS ELECCIONES PARLAMENTARIAS.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 625, de los siguientes señores y señoras diputados: Prokurica  , señora
Pérez , doña Lily  ; García, don René Manuel  ; Pérez, don Víctor  ; Arratia , Rojas , Krauss , Díaz ,
Ulloa y Alessandri :
“Antecedentes:
El tema argentino: Con preocupación vemos que en Sudamérica el sistema democrático está
siendo fuertemente afectado y quienes participan en política están perdiendo rápidamente su
prestigio y la confianza de la ciudadanía, no sólo en las personas, sino también en las
instituciones.
El mejor ejemplo de este cuadro lo constituye la República Argentina, donde el país entero se
encuentra casi a la deriva, producto del desprestigio de la clase política y de la falta de confianza
que el pueblo ha manifestado reiteradamente en sus dirigentes.
Frente a este cuadro de desinterés, la reacción de quienes participan en la actividad política
debería ser realizar todos los esfuerzos necesarios para consolidar la confianza de la ciudadanía.
Sin embargo, vemos con preocupación que se han desarrollado conductas de clientelismo y de
intervención electoral que, lejos de minimizar el desprestigio en que se ha caído, empeora la
situación.
En nuestro país, la última campaña parlamentaria se desarrolló en un clima de profundo
desinterés y carente de debates sustanciales sobre políticas públicas. El debate y confrontación de
ideas, estuvo ausente. En cambio, se recurrió a estas y otras formas de clientelismo que, muchas
veces, fueron financiadas con recursos, de los cuales desconocemos su origen.
Esto debería llevar a todos quienes sienten verdadera vocación de servicio público a agotar todas
las instancias posibles para evitar que se propaguen estas y otras prácticas que en nada ayudan a
la credibilidad y transparencia del sistema democrático. Para ello es indispensable aclarar,
primero, si estas prácticas han ocurrido en nuestro país y, luego, tomar medidas para que no
vuelvan a ocurrir.
En ese sentido, creemos necesario constituir una comisión investigadora de todas las denuncias
que seamos capaces de recabar, buscando siempre la transparencia y el bien de todos los
chilenos, más allá de nuestra filiación política.
La señal entregada a la ciudadanía al conocerse la utilización de fondos millonarios en campañas
perjudica gravemente al sistema democrático y cuestiona la credibilidad y honorabilidad de los
legisladores electos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 14
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La probidad de las autoridades no debe quedar en tela de juicio ni se debe desvirtuar el sentido
real del servicio público y de la vocación política.
Avanzar en esta investigación puede abrir una gran oportunidad para la clase política. Es
necesario asumir responsablemente el daño que pueden provocar autoridades y funcionarios
públicos involucrados en campañas políticas y, consecuentemente, los parlamentarios debemos
actuar decididamente para exigir el establecimiento de normas de control adecuadas y preparar a
la ciudadanía para que considere los temas de probidad y ética pública como elementos centrales
al momento de decidir sus adhesiones. Además, debemos esforzarnos por lograr que estos temas
se transformen en instancias permanentes, sistemáticas y centrales de nuestro ordenamiento
institucional, estableciendo una política nacional de ética pública que otorgue rango constitucional
a los principios de probidad y transparencia.
Esperamos que este proyecto de acuerdo permita a la Cámara de Diputados avanzar y enaltecer
la actividad política, optando siempre por el bien general, buscando el perfeccionamiento de
nuestra democracia y estableciendo transparencia en todos nuestros actos.
En base a las consideraciones precedentes someto a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Constituir la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social de la
Cámara de Diputados, para que en un plazo de sesenta días se aboque a investigar y establecer
conductas de intervencionismo electoral en las recientes elecciones parlamentarias por parte del
Estado o de sus organismos, sean éstos servicios públicos, municipalidades, empresas estatales y
aquéllas en que el Estado, sus instituciones o empresas tengan aportes de capital igual o superior
al 50%; modalidades de las mismas; nombre de los candidatos que se hayan beneficiado y
estimación de su costo.
Asimismo, que la Comisión señalada, en caso de ser pertinente, proponga las modificaciones
legales a fin de evitar que en el futuro se incurra en tales conductas”.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51911/1/1470_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  33 .................................................................................................................... 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  39 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  45 ................................................................................................................ 
Integración  45 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE
ASCENDIENTES Y DESCENDIENTES. MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº
3.516, de 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la subdivisión de un predio rústico en favor de las personas que indica. El informe de
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural fue entregado por el señor Exequiel
Silva .
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que el proyecto está lleno de buenas intenciones, pero se encuentra
muy mal elaborado, pues dice: “Cuando se trate de transferencias a cualquier título y por una sola
vez, a un ascendiente o descendiente del propietario,...”. Al respecto, pregunto: ¿Se le puede
transferir a un solo hijo aun cuando el propietario del predio tenga cuatro o cinco hijos? ¿Los
demás no tienen derecho a un sitio para construir una vivienda? Quienes hemos trabajado en la
Comisión de Vivienda sabemos que el principal requisito para optar al subsidio habitacional es
poseer un terreno. Si el postulante no tiene terreno en el cual construir la casa, pierde el subsidio.
Por eso digo que el proyecto tiene buenas intenciones, pero que es discriminatorio al permitir la
transferencia de terreno a un solo hijo. ¿O estamos volviendo a los tiempos de los mayorazgos, en
que sólo los primogénitos gozaban de ciertos privilegios? A mi juicio, el proyecto debe volver a la
Comisión para su reestudio, de manera que todos los hijos tengan el mismo derecho, pues como
está redactado es discriminatorio. Si no se corrige ese punto, lo votaré en contra. Pido
formalmente que vuelva a la Comisión para subsanar este aspecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE
ASCENDIENTES O DESCENDIENTES. MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº
3.516, DE 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , después de tanta dificultad, considero que este proyecto debe ser devuelto a la
Comisión para estudiarlo un poco más.
Es muy fácil echarle la culpa a quienes deben legislar, decir que no han hecho nada, y dejar a
miles de agricultores sin casa. Existe un grave problema en las comunidades mapuches, que
tantos defensores tienen aquí. Sin embargo, cuando llega el momento de demostrarlo, no se
hacen las leyes para favorecerlos. Por ejemplo, la mayoría de los dueños de predios ubicados en
comunidades mapuches poseen dos, tres, cuatro o cinco hectáreas, pero todos tienen 8 hijos o
más. En consecuencia y en virtud de lo que dispone esta iniciativa, ese propietario sólo puede
subdividir entre cuatro hijos. El resto no tendría derecho a un sitio para construir su casa y optar al
subsidio habitacional.
Lo que debe perseguirse es respaldar aquello que en su momento planteaba un proyecto que
propuso cuando era ministro de Vivienda el señor Etchegaray : que esto se hiciera a título gratuito
para que los campesinos, por ejemplo los mapuches, pudieran tener derecho al subsidio
habitacional, pues la mayoría los perdía porque vivían en una casa en la que no tenían título.
La aprensión del señor Hales , como diputado urbanista, demuestra buenas intenciones. El
proyecto señala que las transferencias a cualquier título podrán hacerse, por una sola vez, a un
ascendiente o descendiente del propietario. Supongamos que el diputado señor Hales tiene una
inmobiliaria, compra el predio más grande de Chile y lo quiere subdividir. Sólo puede hacerlo entre
sus cuatro hijos, pues el beneficio está dirigido a las personas -en este caso los hijos- que no
tienen vivienda. Además, la ley se refiere a predios cuyo avalúo fiscal no exceda las 1.000 UF.
Quizá con ese dinero es posible comprar 10 metros cuadrados en las afueras de Santiago, pero en
el campo tal vez se puede adquirir un terreno mucho más grande. En definitiva, se pueden hacer
varias cosas, pero lo que no podemos perder de vista es que, si no aprobamos este proyecto,
miles de jóvenes agricultores quedarán sin recibir el subsidio habitacional.
Al interior de la Comisión de Vivienda también se habló mucho de incentivar los villorrios. Se han
hecho dos o tres. ¡A la gente de campo no le gusta vivir amontonada! Los subsidios obligan a que
los predios rústicos deban estar urbanizados. Quizá no tengan la posibilidad de contar con
alcantarillado, pero sí con pozo séptico. De modo que su inquietud respecto de este tema estaría
subsanada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Podría estar de acuerdo con terminar con las parcelas de agrado, con las subdivisiones de predios,
pero, reitero, no podemos dejar a miles de jóvenes agricultores o habitantes de zonas rurales sin
subsidio habitacional. ¡Busquemos la manera! ¡Dígame usted! ¿La idea es pasarle el pan caliente
al ministro y luego nosotros aprobar el proyecto que él presente? ¡No! Tenemos que solucionar el
problema ahora, porque ya se hizo el llamado para optar a los subsidios y la gente cuenta con un
plazo para postular a ellos. Muchos ya los han perdido.
Aquí existe buena intención y nosotros podemos corregir un par de cosas, pero no decir que con
esto se fomentarán las parcelas de agrado.
Cualquier predio de este país que se acoja al cambio de uso de suelo y cumpla con los requisitos
correspondientes -la mayoría de los diputados lo saben-, puede ser dividido. Preocupémonos de
normar las parcelas de agrado, pero no coartemos el derecho de quienes pueden postular al
subsidio habitacional.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Hales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE
ASCENDIENTES O DESCENDIENTES. MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº
3.516, DE 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Puede continuar el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , con respecto al hacinamiento, quiero recordar al diputado señor Hales que ya lo
tenemos hoy, justamente porque las personas no tienen derecho al subsidio y al casarse se
quedan en la casa del padre, lo cual aumenta el problema de promiscuidad en los hogares
campesinos.
Doy gracias a Dios porque en la comisión no se aprobó la idea de que las municipalidades
siguieran controlando el subsidio rural, porque el pandemonio sería mucho más grande.
Los diputados que vivimos en el campo y conocemos el tema estamos actuando de buena fe,
porque no queremos que las cosas salgan mal.
Quiero decir más. En la Novena Región, una de las zonas agrícolas más grandes del país, con
todos los problemas que tiene, hay asignados más de mil subsidios rurales que no han sido
ocupados por los jóvenes campesinos, porque no se dan las condiciones de urbanización, de
electricidad, de agua potable. Esos jóvenes, aunque no tengan trabajo, prefieren irse a las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudades y ahí se produce lo que señala el señor diputado : cesantía, drogadicción, alcoholismo,
prostitución y desencanto.
Demos el primer paso para que los jóvenes accedan a un hogar digno. Después buscaremos
alguna manera de evitar lo que planteaba el diputado señor Hales , pero no me puede decir que
esto perjudicará a la gente y aumentará los loteos, porque sabe perfectamente cómo se hacen.
El proyecto lo podemos mejorar, enviar a comisión, en fin; pero si no lo aprobamos, le hacemos un
tremendo daño a la juventud campesina.
Todos los parlamentarios de las regiones agrícolas dijimos en nuestras campañas que debíamos
parar la migración del campo a la ciudad. Ahora tenemos la oportunidad, porque el mejor freno
consiste en que los jóvenes tengan un hogar donde vivir, proteger a su familia, poder estudiar y
trabajar.
Ésas son las condiciones que queremos dar a nuestros jóvenes campesinos después de incentivar
algunas políticas agrarias que hoy no reúnen las condiciones que quisiéramos.
Aun cuando tiene defectos, creo que las virtudes del proyecto son mayores, pues favorece a los
pequeños agricultores y, sobre todo, a los campesinos mapuches y pequeños parceleros.
Espero que aunque vaya a comisión, su espíritu se mantenga para que los jóvenes no emigren a la
ciudad y tengan derecho al subsidio y a una vivienda digna, que es lo que todos queremos.
Si el proyecto no va a comisión y lo votamos hoy, lo apoyaré, pues beneficia a nuestros jóvenes
campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES AL MONTO DE INTERESES DE CRÉDITOS.
Modificación de la ley Nº 18.010. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras operaciones de dinero que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2603-05, sesión 7ª, en 17 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª, en 20 de marzo de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 12.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , este es el típico proyecto que nos enfrenta a dos mundos: al mundo real y al
mundo de papel. El mundo real es muy distinto al que el proyecto se refiere.
Quiero que me digan qué negocio en Chile tiene una rentabilidad de 30 ó 40 por ciento anual, que
corresponde al interés que cobran los bancos. Hace poco tiempo leímos con preocupación, en
diarios financieros del país, que los bancos habían tenido utilidades por 420 mil millones de pesos,
en circunstancias de que el 90 por ciento de los trabajadores chilenos no tiene derecho a acceder
a crédito, pero hoy estamos regulando en parte la actividad bancaria.
Quiero hacer una pregunta: ¿Cuánto es el interés que cobran en Chile? Nuestro país tiene los
intereses más caros del mundo. ¿En qué sentido? Lo voy a explicar claramente.
Por una parte, tenemos un IPC bajísimo de 0,1 por ciento y, por otra, un banco se jacta de cobrar
un interés muy bajo, 1,95 por ciento. ¿Cuántas veces el IPC significa ese porcentaje? Es decir,
cobra casi 2.000 por ciento de interés con respecto al IPC o a los parámetros que se utilizan para
determinar las utilidades. Hoy, sin embargo, queremos darles un descreme: el banco elige el
interés. Si usted, señor, es rico, un potentado, menos interés; si es pobre, no tiene garantías, y si
quiere sacar a su familia adelante, le sacamos la mugre. De 300 mil pesos le entregaremos sólo
260 mil, porque el resto es para papeleo, notarías, timbres y estampillas. Es decir, seguimos
dando todas las garantías y ventajas a los bancos y nada a la gente de trabajo, a las Pymes, al
pequeño y mediano agricultor.
¡Basta, señores! Hay que trabajar con el mundo real. Hoy tenemos la oportunidad de decir a los
bancos que hagan lo que quieran y que con ley o sin ella pueden negociar los intereses que
quieran, porque el Banco Central sólo da cifras.
En verdad, creo que el proyecto es inoportuno y que atenta contra la gente de trabajo, el pequeño
industrial, el pequeño agricultor, y contra la gente que, en definitiva, quiere salir adelante. No me
explico por qué razón mandaron este proyecto a trámite legislativo.
Es más, en él se habla de moneda extranjera o equivalente y, más encima, agregan las unidades
de fomento. O sea, en Chile tenemos tres monedas: la unidad de fomento, el dólar y el peso, que
es el que menos se utiliza. En definitiva, todas las ventajas son para la gente que hoy tiene
hundido al país. El banco puede negociar, dar los créditos que quiera, pero no dictemos más leyes
que lo favorezcan.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, hay algo mucho peor que esto. El banco nunca ha perdido plata y eso lo pueden decir los
diputados por la Novena Región, actualmente dividida a raíz del conflicto mapuche, en tres zonas:
verde, naranja y roja. A los agricultores que están en las zonas naranja y roja, el banco no les
presta plata, y al pequeño empresario que quiere producir no le da ninguna garantía. O sea, se
protegen solos, sin leyes. En consecuencia, tenemos que ver cómo favorecemos a la gente de
trabajo y no a los grandes consorcios. Por lo demás, el 90 por ciento de los bancos son de
propiedad de extranjeros, o sea, más encima estamos dando plata a gente que viene a reírse de la
pobreza de los chilenos.
En consecuencia, votaré en contra el proyecto con mucha fuerza y entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 4 de abril de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS AVALÚOS DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS.
Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que prorroga la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Fernando Meza.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2888-01, sesión 33ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6,
de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , agradezco la seriedad con que el diputado señor Ojeda ha tocado estos temas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quiero recordar a los diputados de la Democracia Cristiana, que tanto defienden la agricultura,
que ellos aprobaron el acuerdo con el Mercosur, que fue el primer paso para hundirla. Entonces,
no nos saquemos el pillo diciendo que estos temas se tratan con liviandad.
¿Dónde están las 57 medidas que propuso el Presidente Aylwin ? ¿Dónde están las medidas que
propuso el Presidente Frei? ¿Dónde están todas las medidas propuestas por los gobiernos
democratacristianos y la Concertación para salvar la agricultura? Ninguna está en vigencia. ¿Eso
es seriedad, diputado señor Ojeda ? No se venga a sacar el pillo al hablar de seriedad, porque al
votar a favor del Mercosur usted se convirtió en uno de los culpables de que la agricultura se esté
hundiendo. Si bien el tema que estamos tratando es la prórroga de los avalúos...
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, le pido que se dirija a la Mesa.
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , por su intermedio quiero decir al diputado señor Ojeda que está profundamente
equivocado.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Su Señoría debe dirigirse a la Mesa.
El señor GARCÍA .-
Toda mi intervención ha sido por su intermedio, señor Presidente .
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Puede continuar.
El señor GARCÍA.-
Ahora hablan de la leche, de la carne, de todo, sin darse cuenta de que el problema radica en que
el mercado nacional le abre las puertas a todos los productos extranjeros, sin que nunca hayamos
tenido claros los principios de reciprocidad.
Ahí está el problema de la agricultura. Yo soy agricultor, vivo de mi campo, a mucha honra. El
asunto no radica en que no queramos pagar los reavalúos de las contribuciones desde hace 11 ó
20 años; da lo mismo. Lo que nos debe preocupar es que la agricultura tenga rentabilidad,
derecho al crédito y que sus bienes tengan valor. Eso debiera importarnos y no estar todos los
años discutiendo lo mismo.
El señor LETELIER (don Juan Pablo) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Discutámoslo.
El señor GARCÍA .-
Sí, pero hagámoslo en profundidad: escuchemos la opinión de los gremios, de los agricultores y de
la gente que vive del campo. Aquí hay diputados de distritos urbanos que nos vienen a dar clases
sobre cómo son los agricultores. Pueden tener muchos conocimientos, de lo cual me alegro, pero
no nos veamos la suerte entre nosotros.
Los diputados de las zonas agrícolas, en sus campañas, dijeron que había que proteger a la gente
del campo para evitar que emigre hacia la ciudad, pues no hay esperanzas de que nuestros
jóvenes puedan salir adelante. Sin embargo, cuando llegan a las ciudades empiezan los bolsones
de pobreza, los hacinamientos, los allegados, etcétera.
La propuesta en estudio es una manera de garantizar a la gente del campo una mejor rentabilidad.
No vengamos a echarnos la culpa unos a otros. Hay seriedad cuando los gobiernos hacen sus
planes para tener una mejor agricultura y los cumplen.
No improvisemos más, tengamos reglas claras y precisas, no improvisemos año a año con el
avalúo. El diputado señor Galilea decía que esperaba discutir lo mismo el próximo año con
paciencia suficiente.
Por otra parte, sigo sosteniendo que el Indap no puede ser juez y parte, otorgar créditos y después
ejecutar a los agricultores. Eso ha ocurrido en muchas partes.
¿Por qué no creamos la oficina agrícola del Banco del Estado, como lo pide la mayoría de los
agricultores y parlamentarios? ¿Es tan tremendo que el Banco del Estado tenga una oficina
agrícola como la que existía antes? Podrán decir que se suprimió en el gobierno militar, pero de
eso han pasado casi veinte años. ¿Cómo en todo este tiempo no hemos tenido la capacidad
suficiente para implementar la oficina agrícola del Banco del Estado, que sería una de las
verdaderas soluciones? Esos son los problemas concretos que debemos solucionar para que
nuestra agricultura salga adelante.
Nos podemos sacar los ojos y la mugre discutiendo, pero la agricultura seguirá igual de hundida.
Da lo mismo quien dijo “cómanse las vacas” o lo que quieran. Eso pasó hace muchos años. El
pasado no nos pertenece, no podemos cambiarlo, pero sí podemos modificar el futuro. ¿No
tenemos capacidad de ser futuristas y ver más allá de nuestras narices? ¿Seguiremos discutiendo
lo mismo? Las cosas hay que hacerlas con seriedad.
Durante los doce años que estoy en el Parlamento he votado a favor de estos proyectos y lo
seguiré haciendo los cuatro años que restan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 9 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROTECCIÓN DEL PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES. Modificación
del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 162
del Código del Trabajo, que establece que el finiquito deberá suscribirse ante un funcionario de
la Inspección del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2835-13, sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 7.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señora Presidenta , hemos discutido el proyecto durante casi toda la mañana, pero ¿cuál es su
objetivo?
El finiquito rompe un vínculo laboral entre dos personas, pero, para que eso ocurra, deben estar
dadas todas las condiciones: pagadas las imposiciones, las vacaciones, etcétera. Si no se cumplen
esos requisitos, no es posible disolver el vínculo. Por lo tanto, para iniciar un finiquito es menester
tener todo arreglado.
En consecuencia, el proyecto no conduce a nada práctico, porque cuando un empleador quiere
finiquitar a un trabajador va al notario o a la inspección del trabajo, donde lo primero que le
preguntan es si tiene todo pagado. Si la respuesta es negativa, le dicen que no puede despedir a
su trabajador.
Por eso, ¿qué estamos discutiendo? Esto se cae de maduro. Digo que el proyecto no tiene mayor
relevancia, porque para romper el vínculo laboral deben estar dadas todas las condiciones.
En segundo lugar, siempre legislamos para los malos empresarios. Hay malos trabajadores y
malos empresarios, pero se trata del uno por ciento.
No voy a decir que el país pasa por un momento difícil; no. Me interesa lo que dijo el diputado
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señor Accorsi , al que le encuentro toda la razón. Incluso, en una oportunidad señalé lo mismo. Se
trata de plata del trabajador, y si el empleador la descuenta, tiene la obligación de pagar las
imposiciones. No hay justificación para no hacerlo. Lo contrario se llama, con todas sus letras,
robo, porque se apodera de plata de los trabajadores.
Estoy de acuerdo con el proyecto iniciado en moción del diputado señor Seguel , pero no le
encuentro mayor relevancia porque si el empleador no ha pagado todo lo que le corresponde al
trabajador, no será factible su aplicación. Y el diputado señor Seguel lo sabe, porque ha sido
dirigente sindical durante muchos años y ha trabajado en la Comisión de Trabajo de la Cámara.
Como da lo mismo, en tanto lo hagamos en conciencia, porque el proyecto no tendrá mayor
aplicación, me voy a abstener en su votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 10 de abril de 2002.
SITUACIÓN DE PEAJES LATERALES EN OBRAS VIALES CONCESIONADAS.
EL señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 17, de los señores Letelier, don Felipe ; Quintana, Barros, García, don
René Manuel; Valenzuela y Espinoza.
“Considerando:
1º Que en los últimos decenios la infraestructura vial del país se ha desarrollado hasta niveles
nunca antes vistos en la historia patria, permitiendo hoy en día tener conectado a casi todo el
país con una doble vía, que se iguala en cuanto a su calidad a los estándares internacionales
más exigentes.
2º Que para el desarrollo vial del país ha sido fundamental la utilización de novedosos
instrumentos, como es la concesión de obras públicas al sector privado, que, por una parte,
estimula el desarrollo de los mercados y de la actividad privada, y por otra, evita que el Estado
desvíe los siempre escasos recursos financieros que deben ser utilizados preferentemente en
la inversión social, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, especialmente de los
más pobres y vulnerables.
3º Que las concesiones de obras públicas al sector privado han traído también algunas
consecuencias negativas, como es la proliferación de las plazas de peaje de las concesionarias,
que son justamente las que permiten recuperar las inversiones y generar las utilidades de las
firmas concesionarias.
Actualmente  a  lo  largo  de  las  rutas  estructurantes  de  carácter  nacional,  existen  los
denominados peajes troncales, que son usados mayoritariamente por los usuarios de las vías,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pero también peajes secundarios o laterales, que son los destinados a financiar obras de
acceso a decenas de ciudades y pueblos del país.
4º Que es justamente en relación con los peajes laterales, en donde más problemas se
producen, pues, los habitantes de las ciudades y localidades, sienten, con justa razón, que el
acceso a su tierra está limitado, fruto de las tarifas que se cobran por la utilización de estas
vías.
5º Que especialmente en la actual coyuntura económica, los peajes laterales se pueden
constituir en un excesivo gravamen para los ciudadanos y en una traba al desarrollo
económico y comercial de las comunas asentadas en los márgenes de rutas tan importantes
como es la Carretera Panamericana en sus secciones norte y sur.
6º Que, en consecuencia, es recomendable que el Estado, a través del Ministerio de Obras
Públicas, busque los medios para evitar o al menos aminorar los impactos negativos de estas
obras civiles. La forma de hacerlo no siempre es sencilla, toda vez que nuestro ordenamiento
jurídico nos impide cambiar las reglas del juego, que han tenido a la vista los inversionistas al
momento de decidir sus inversiones en el país y entrar en relaciones jurídicas con el Estado,
por lo cual venimos en proponer en este proyecto de acuerdo, que el Estado, a través del
Ministerio de Obras Públicas renegocie los contratos, pidiendo la exención o al menos una
rebaja sustantiva de los precios de los peajes laterales a cambio de un aumento de los peajes
troncales o de aumentos proporcionales de los plazos de la concesión, de suerte tal de no
causar daños a las concesionarias y al mismo tiempo reparar los perjuicios que se causan a los
habitantes de pequeñas comunidades, poblados y ciudades asentadas a la vera de las grandes
autopistas concesionadas.
Por tanto,
Los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente oroyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Obras Públicas y Transportes , con la finalidad de hacerles presente, las serias
dificultades por las que atraviesan los miles de chilenos, que viven en las ciudades aledañas a
las grandes obras viales concesionadas al sector privado, que deben pagar fuertes sumas de
dinero en peajes laterales para poder acceder hasta sus hogares o lugares de trabajo, lo que
redunda en perjuicios serios para las economías locales y regionales.
Asimismo, se acuerda solicitar al Primer Mandatario, que se estudie la factibilidad económica y
jurídica de que el Estado renegocie con las empresas concesionarias, las condiciones de las
actuales concesiones, con la finalidad de eliminar o rebajar sustantivamente los costos de los
denominados peajes laterales, a cambio de extender los plazos de las concesiones o en su
defecto de aumentar el tarifado de los peajes troncales”.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , este proyecto de acuerdo recoge una sentida aspiración que tenemos todos los
parlamentarios, porque no sólo en nuestros distritos, sino en todo el país, constatamos una
dolorosa realidad. Muchas personas han perdido la vida por estos peajes laterales que deben
pagar, por ejemplo, las ambulancias, las que, al no hacerlo, no han podido pasar, lo que
consideramos absolutamente injusto. En estricto rigor, se debiera proceder como en Europa y en
Estados Unidos, donde al conductor le pasan un “ticket” a la entrada y paga de acuerdo con el
tramo o distancia recorrido en la carretera. Sin embargo, en Chile, por uno, dos o tres kilómetros
se paga lo mismo; es decir, la gente se ve obligada a pagar tanto el peaje troncal como el lateral -
cuatrocientos pesos más- para entrar en una ciudad o salir de ella.
En verdad, ese pago está dentro de las bases de la licitación de las carreteras concesionadas y
constituye una realidad que conocemos. ¿Qué se debe hacer? Se puede suprimir el cobro del peaje
en algunos casos, como en el de los vehículos de emergencia, y el Gobierno tendría que subsidiar
a la empresa: “Señor, usted perderá al año diez millones de pesos. Aquí está esa suma de dinero”.
También tenemos el problema de las vías alternativas, dado que, como la mayoría de las
carreteras con peaje lateral no las tienen, el usuario está obligado a pagar para pasar por el
camino troncal y, además, debe devolverse hasta veinte o treinta kilómetros para volver a su
punto de origen. Por tanto, creemos que es de estricta justicia modificar tanto los peajes como las
concesiones. Además, hay una cosa mucho más perversa. Hoy, como están las cosas, la gente no
puede reclamar, porque las reclamaciones prescribieron. ¿Por qué? Porque se inscribieron en
1998, inmediatamente después de que las carreteras se licitaron. En consecuencia, es de justicia
llegar a un acuerdo para subsanar este problema que tenemos hoy a lo largo de todas las grandes
vías terrestres.
Dado que todas las bancadas han firmado este proyecto de acuerdo, vamos a votarlo
favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
INCORPORACIÓN DE NUEVAS UNIDADES DE PESQUERÍA AL RÉGIMEN DE
CUOTAS MÁXIMAS DE CAPTURA POR ARMADOR. Enmienda a la ley Nº
19.713. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.713, que establece como medida de administración el límite máximo de captura por
armador, incorporando a las unidades de pesquería que indica en las zonas que señala el
citado régimen de administración.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado informante de la Comisión de Pesca , Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Darío Molina.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2777-03 (S), sesión 1ª, en 12 de marzo de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 18.
-Informe de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , me alegra mucho lo que acaba de expresar el diputado señor Pedro Muñoz .
Estoy en la misma línea y me parece de absoluta justicia lo que ha dicho.
Nos preocupamos de regular la actividad de las grandes pesqueras, pero siempre dejamos algún
forado en lo relativo a los pequeños pescadores artesanales. En este momento, en el país hay más
de un millón doscientas mil personas que viven de la pesca artesanal.
En consecuencia, a lo mejor el subsecretario tratará de convencer a los diputados que anunciamos
votar en contra de que estamos equivocados, porque para el pescador artesanal la ley queda
exactamente como está. Creemos que las cinco millas deben ser exclusivas para los pescadores
artesanales. Eso lo he defendido y lo defenderé siempre. Hay que tener presente que con
cualquier pretexto se pueden violar las cinco millas y los pescadores artesanales quedarán
absolutamente desvalidos. Yo represento un pedazo de mar, en Quele, comuna de Toltén. En esa
parte hay más de veinte o treinta barcos pescando diariamente y se ríen de los pescadores
artesanales. Eso no lo acepto. Al respecto, mi conciencia está tranquila, pues siempre he estado
con estos pescadores.
Sobre la materia, he escuchado voces que se alzan contra esto en distintas regiones.
Por lo tanto, para qué vamos a despachar una ley parche que no solucionará los problemas si
podemos tener otra para proteger a los pescadores artesanales. Hay que consensuarlas y,
después de eso, votar, pero en este momento, tal como está y mientras no haya protección para
los pescadores artesanales, la voy a votar en contra. No es un capricho. Como tengo mis ideas
claras, sé que esto es una expropiación. Para esa gente, las cinco millas constituyen su fuente de
vida; si se las expropian, se dejará sin sustento a sus familias, que desde siempre o por muchos
años han vivido del mar. Por lo tanto, una vez más voy a votar en contra de la violación de las
cinco millas de la pesca artesanal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
MAYOR UTILIZACIÓN DE MANO DE OBRA LOCAL EN REALIZACIÓN DE OBRAS
PÚBLICAS CONCESIONADAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 18, de los diputados señores Urrutia, Prieto, García, don René Manuel ;
Bauer y Barros:
“1. Que, todo el proceso de concesiones se encuentra regulado en el decreto Nº 900 del año
1996, por el cual se fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL Nº 164 ley de
Concesiones y Obras Públicas.
2. Que, este mismo cuerpo normativo por tanto, establece el marco jurídico y técnico necesario
para un eficiente y satisfactorio desarrollo del sistema de concesiones, tanto respecto de
empresas nacionales como internacionales. Por ello y aplicándose correctamente estas normas
se propenderá a un mejoramiento en la calidad de vida de la población; habrá un beneficio
directo a los más postergados de nuestra sociedad; se fortalece la integración nacional y por
último constituye un fuerte apoyo a los diversos sectores productivos nacionales.
3. Que, por ello las normas que regulan esta materia establecen una serie de estrictos
mecanismos tendientes a seleccionar debidamente la seriedad e idoneidad de las empresas
nacionales o internacionales que postulan a una determinada concesión. Y ello se realiza a
través de un sistema de puntajes que se encuentran claramente señalado en la ley.
4. Que, por lo mismo y tomando en consideración la difícil situación por la que atraviesa la
economía nacional y como una forma de paliar o atenuar el flagelo de la cesantía, es que se
podría solicitar que dentro de los requisitos exigidos a las empresas concesionarias al
momento de postular, sea el de otorgar una mejor evaluación si aseguran que el mayor
porcentaje de mano de obra a contratar será de la zona donde se realizará la obra
concesionada.
5. Que, se ha hecho una mala práctica de las empresas que obtienen una concesión, la de
traer mano de obra externa a la zona en que se realiza dicha faena, frustrando de esta manera
los legítimos intereses de la población local, en el sentido de que ellos aspiran a ocupar esos
puestos de trabajo y ven con decepción que esta posible fuente laboral es ocupada por
trabajadores de otras ciudades del país.
6. Que, por lo mismo, es necesario que al momento de realizarse la licitación pública y en el
momento de la publicación de las bases en los periódicos locales o nacionales se exija que la
mano de obra no especializada sea de la zona en cuestión.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar al Presidente de la República que modifique la legislación vigente en materia de
concesiones de obras públicas, para los efectos de exigir que la empresa concesionaria
seleccionada para la realización de una determinada faena, debe desarrollar su labor
mayoritariamente con gente de la localidad o zona en donde se realizará la obra.
Del mismo modo, solicitar que en el momento de la publicación de las bases de la licitación, se
exija que en dicha obra se contratará preferentemente o mayoritariamente a gente de esa
zona o localidad”.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , algunos colegas se las dan de constitucionalistas, pero nosotros, como somos
realistas, presentamos el proyecto para que se ocupe mano de obra local. No queremos que se
imponga a las empresas la contratación de sólo gente del lugar, porque sabemos que también
requieren trabajadores especializados, como los que manejan la maquinaria pesada: grúas,
camiones, etcétera, que no siempre hay en la zona.
Muchos ven con esperanza y encanto el inicio de algunas obras -no sólo públicas-, por cuanto
creen que habrá contrataciones, pero sucede que las empresas tienen compromisos y llevan
personal de otros lugares y copan la “banca laboral”.
Por lo tanto, es de extrema justicia establecer, en materia de concesiones de obras públicas, la
obligación de las empresas de contratar mayoritariamente a gente de las comunas donde se
realizan los trabajos, lo que no necesariamente es inconstitucional. Por ejemplo, especificar en las
bases de la licitación que deberá considerarse de preferencia mano de obra de la localidad en la
cual se realizarán las faenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 17 de abril de 2002.
RENOVACIÓN DE FACULTAD OTORGADA A LAS MUNICIPALIDADES SOBRE
CONDONACIÓN DE DEUDAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Del señor Riveros, señora María Antonieta Saa, señores Montes, Dittborn, Leay, Kuschel, Silva,
señora Ximena Vidal y señor Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1º Lo dispuesto en la ley Nº 19.704, publicada el 28 de diciembre de 2000, que modificó la ley
Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades; el DL Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Municipales, y la ley Nº 19.756, publicada en el Diario Oficial el 13 de septiembre de 2001, que
renovó la facultad municipal de condonar las deudas de los habitantes de las distintas
comunas con los municipios, respecto de diversos derechos, entre ellos los de aseo (extracción
de basura domiciliaria).
2º Que dicha ley estableció como facultad de los municipios condonar hasta el 50% del monto
de las deudas, incluidas las multas e intereses, y que la parte no condonada podía ser pagada
al municipio en cuotas mensuales y, a la vez, otorgó la facultad de condonar hasta el 100% de
los derechos de aseo adeudados en cuatro casos:
-Desempleados inscritos en el registro de cesantes de la municipalidad;
-Mayores de 65 años, beneficiarios de las categorías A, B, C y D del Fondo Nacional de Salud.
-Beneficiarios de las categorías A y B del Fondo Nacional de Salud de cualquier edad, y
-Beneficiarios de viviendas sociales.
3º Que el plazo para acogerse a los beneficios de la mencionada ley Nº 19.756 venció el 2 de
marzo último.
4º Que muchas personas no pudieron hacer uso de la mencionada ley por diversas razones,
entre ellas la falta de una adecuada información y el tener que acogerse de manera individual
a los beneficios.
5º Que los municipios aplicaron la ley de manera heterogénea, tanto en cuanto a las cuotas
para responder por el saldo adeudado, como para otorgar el 100% de condonación en los casos
especificados.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo , a través de los ministros del Interior y secretario general de la
Presidencia , que envíe al Congreso Nacional, con la máxima urgencia, un proyecto de ley que
permita renovar, por un plazo adecuado, la facultad otorgada a las municipalidades en la ley
Nº 19.756, incluyendo, además, una disposición que no obligue a las personas a tramitar
individualmente los beneficios otorgados”.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , este proyecto me parece de toda justicia, pero se cree que depende de uno
proponer la fórmula de solución del problema. Ésta es mucho más fácil. En primer lugar, debemos
tener una ley permanente que otorgue facultades a las municipalidades y no cambiarla todos los
años.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esto lo hicimos y aprobamos hace poco tiempo. Fui uno de los autores del primer proyecto. Nos
sentimos orgullosos, pero no voy a estar discutiendo lo mismo, tal como ocurre en los reavalúos
agrícolas. Todos los años estamos discutiendo cosas que afectan a la gente.
Según mi parecer, la fórmula correcta es que las casas progresivas y básicas automáticamente
queden exentas del pago de extracción de basura. Así nos ahorraremos todos los problemas. La
exención regiría para las casas que ocupan los pobladores más modestos del país.
Por lo tanto, no le demos más vueltas al asunto. Pidámosle al Ejecutivo que mande un proyecto de
ley en el sentido -insisto- de que las casas progresivas y básicas queden automáticamente fuera
del cobro de extracción de basura para aliviarnos del problema de estar todos los años viendo lo
mismo.
Con mucho entusiasmo, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 18 de abril de 2002.
AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE
ASCENDIENTES Y DESCENDIENTES. Modificación del decreto ley Nº 3.516,
de 1980. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo
reglamentario, el proyecto que autoriza la subdivisión de predios rústicos en favor de las
personas que indica.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y
de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Fernando Meza .
-- Antecedentes:
Segundo informe de las Comisiones unidas, boletín Nº 2223-01 (S). Documentos de la Cuenta
Nº 3, de esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, antes de empezar la discusión de este proyecto, conversaba con mi compañero
de distrito y diputado informante, Fernando Meza , y nos alegramos enormemente de que esta
iniciativa sea pronto una realidad. Sin embargo, quiero referirme a dos aspectos.
En primer lugar, veo que en cada oportunidad se trata de meter la cizaña en este tipo de
proyectos. El diputado señor Hales terminó su intervención diciendo que los loteos se hacen para
expulsar a los campesinos, pero, en verdad, quienes quieren efectuar loteos son los propios
campesinos; es decir, los dueños de los terrenos, porque alguien tendrá que ser su dueño.
Preocupémonos de Chicureo o de todo lo ocurrido en Santiago; pero yo no le puedo decir a un
propietario de Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea o Toltén que en la
Cámara pensaron que queríamos expulsarlo de su tierra, y por eso se estableció que sólo después
de quince años podrá gravar o enajenar su propiedad. Lo que le interesa al agricultor es tener su
casa, y por eso me alegro enormemente por lo de los 500 metros.
Pero quiero decir algo sinceramente, con criterio de campesino, de un agricultor que representa a
las zonas agrícolas, y le pido, diputado Hales, que no lo tome a mal. Tomemos el ejemplo de una
comunidad mapuche que tiene tres hectáreas y diez hijos. Antes, la ley le permitía ceder cinco mil
metros cuadrados, pero sólo a dos de los hijos. En toda la zona costera de la Novena Región las
comunidades mapuches tienen, en promedio, cinco hectáreas, de manera que los hijos restantes
tenían que construir un palafito en la costa, porque el terreno no alcanzaba para todos. Ésa es la
realidad.
En consecuencia, aquí no estamos haciendo una subdivisión, sino sólo estableciendo un criterio
para que la gente pueda optar a un subsidio habitacional. Por lo tanto, no apliquemos un marco
que no permite mirar más allá de los muros del Gran Santiago y la Región Metropolitana. ¡Chile es
mucho más que eso!
De hecho, ¿cómo explicar a una persona, por ejemplo, de Puerto Montt o de alguna de las
comunas del distrito Nº 52, que vive en la cordillera en un predio de miles de hectáreas, que
puede subdividir quinientos metros?
Ahora, si uno le informa que el Gobierno está impulsando las pymes, preguntará: ¿Qué es eso,
señor? Fíjese que usted podrá hacer tejuelas para que quienes construyan en otros lados puedan
comprarlas. “¡Ah, fantástico, pero debo ir al banco. ¿Qué puedo dejar en garantía? No, ¿sabe que
más? Mi casa es la única garantía y no puedo hipotecarla para conseguir doscientos mil o
trescientos mil pesos”. Por lo tanto, esa persona se morirá de hambre. Es decir, no se le permitirá
dejar su casa en garantía, en circunstancias de que es su propiedad. Le prohibiremos hacerlo
porque a nosotros se nos antojó que quince años es el tiempo lógico para que esté anclado.
¿Qué pasa si una persona decide irse del campo a la ciudad, porque se aburrió de vivir allí?
Aunque suscriba un arriendo con compromiso de venta, no recibirá ni un peso hasta quince años
más, porque ése es el plazo que el proyecto establece para venderla.
En consecuencia, estaba bien el plazo de cinco años dispuesto con anterioridad, pero siempre se
piensa que el agricultor es interdicto e incapaz de decidir su destino. El propio ministro de
Vivienda y Bienes Nacionales ha tratado de vendernos la pomada, pues ha señalado que no se
necesita ser propietario para acceder a los subsidios habitacionales. Puede ser el criterio del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ministro Ravinet , pero el sesenta por ciento de los subsidios rurales se perdieron porque la gente
no era propietaria de la tierra. Es más, en Temuco sobran los subsidios habitacionales rurales
porque son pocos quienes pueden ocuparlos.
Por consiguiente, quiero señalar al ministro de Vivienda que es preferible tener una ley que regule
en lugar de dejar la materia al arbitrio o al criterio de distintos ministros que pasen por los
ministerios. Además, se permite a los propietarios construir su vivienda propia.
No podemos aplicar siempre el criterio arquitectónico y urbanístico que se utiliza en el Gran
Santiago, porque Chile es más que Santiago. El propio Presidente Lagos dijo que Santiago no es
Chile. Sin embargo, aquí una vez más se demuestra que se piensa sólo en Santiago. Entiendo las
aprensiones del diputado Hales, pero resulta que la gente de mi distrito y los campesinos, en
general, quieren tener su casa.
Le digo al diputado Hales , como amigo y colega, que está equivocado en este proyecto. Le
propongo que elaboremos y defendamos uno que favorezca a Santiago, pero no hagamos
extensiva esta iniciativa al resto del país porque las situaciones son absolutamente diferentes.
Quiero felicitar al diputado señor Hidalgo y a otros colegas por haber presentado una indicación
para restablecer el plazo de cinco años en la prohibición de gravar y enajenar, pues me parece
lógico. Lo señalo porque el diputado señor Meza me planteó que había que aprobar el proyecto
para tener una legislación sobre la materia, pero no se trata de votarlo bajo presión. Lo mejor sería
restablecer el plazo a cinco años.
Me parece bien que la superficie del lote por ascendiente o descendiente no podrá tener una
cabida inferior a quinientos metros ni superior a mil metros cuadrados, pero me preocupa la
prohibición legal para gravar y enajenar por el plazo de quince años.
El artículo segundo despeja una gran incógnita, porque la legislación que permite que los bienes
comunes  derivados  del  proceso  de  la  reforma  agraria  sean  utilizados  por  organizaciones
deportivas es un tanto engorrosa. Dicho artículo permitirá que las organizaciones y los clubes
deportivos dispongan de sus propias canchas y campos para practicar deporte, que es lo que
todos queremos.
En consecuencia, con mucho entusiasmo voy a votar a favor del proyecto, aunque me gustaría
que se repusiera el plazo de cinco años insisto para la prohibición legal de gravar y enajenar los
lotes que se transfieran, porque debemos pensar que la idea es beneficiar a los pequeños
agricultores de las comunas rurales, como las de Curarrehue, Cunco, Toltén, Loncoche, Gorbea y
Villarica, no sólo del radio urbano. Existen dos ámbitos: el urbano y el rural, y el proyecto fue
elaborado pensando en el pequeño agricultor, sobre todo en el mapuche, cuyo terreno es muy
escaso y tiene deseo de contar con su vivienda propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE
ASCENDIENTES Y DESCENDIENTES. Modificación del decreto ley Nº 3.516,
DE 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , sobre este proyecto ya se ha debatido mucho. Solamente he pedido la palabra
para solicitar votación separada en el artículo primero, de la siguiente oración: “Los lotes que se
transfieran tendrán prohibición legal de gravar y enajenar por quince años, la que deberá ser
inscrita de oficio por el respectivo Conservador de Bienes Raíces”.
Me parece excesivo el plazo de quince años. Creo que cinco años es lo más adecuado porque este
proyecto de ley es justamente para favorecer a los pequeños agricultores que quieren darle un
sitio a su hijo.
Según algunas consultas que he hecho, no hay ninguna posibilidad de hacer negocio con la
subdivisión de un predio, porque no se podrá transferir una superficie inferior a los quinientos ni
superior a los mil metros cuadrados por una sola vez a los parientes por consanguinidad en
primero o segundo grado. No hay otra alternativa. En consecuencia, no se puede prestar para
hacer ningún tipo de transferencias destinadas a condominios o parcelaciones, sino sólo a los
parientes en primer grado. Entonces, no veo cuál es la aprensión de algunas personas para
sostener que esto se prestará para negociado.
Sí tememos, y lo quiero decir con mucha fuerza, que, como en estos días se está llamando a
postular a los subsidios habitacionales rurales, esta iniciativa de ley no esté vigente en el
momento de la postulación y volvamos a caer en lo mismo.
Se dice que el artículo 57 vigente subsana el problema, pero resulta que deben reunirse más
condiciones. Ahí sí que los pequeños agricultores tienen las mismas condiciones que para hacer
los loteos. Por consiguiente, es interesante despacharlo rápidamente y pido que lo votemos ahora.
Señora Presidenta , pido votación separada para que no se establezcan quince años, sino los cinco
años que contemplaba el proyecto original.
Anuncio que votaré favorablemente este proyecto.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica diversos
cuerpos legales en materia de multas de tránsito.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social; de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los
señores Exequiel Silva, Jaime Jiménez y la señora Carolina Tohá, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2904-06, sesión 9ª, en 9 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 15ª, en 30 de abril de
2002. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3.
-Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , al parecer es muy importante esta materia porque hace mucho tiempo que no
veía que tres Comisiones -Obras Públicas, Gobierno Interior y Hacienda- informaran sobre un
mismo proyecto. Llama la atención que se discuta sobre el destino de los fondos que origine y se
diga muy poco del resguardo de la seguridad ciudadana.
¿Cuánto han disminuido los accidentes? A eso debiéramos dar prioridad antes de ver cómo se
reparten los recursos. Para mí, por lo menos, la vida humana tiene prioridad a la repartición de
unos pocos recursos.
En el análisis de esta iniciativa se pueden sacar varias conclusiones. Por ejemplo, tiempo atrás
existía el parte por encargo. En la plaza de pesaje lo detenían y le decían: “Señor, usted está
encargado desde hace seis kilómetros porque venía a exceso de velocidad”. Absolutamente ilegal.
El año pasado se llegó a un acuerdo y se dictó una ley que eliminó los partes por encargo y dejó
sólo los de carabineros.
Ahora, no estamos por rechazar la idea de legislar, pero no queremos que se desvista un santo
para vestir a otro. En verdad, nuestra postura es clara y precisa.
Presentamos una indicación para que se destinara un 18 por ciento al Sename, lo que nos parece
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
justo; un 32 por ciento a las municipalidades que tienen fotorradares, y el 50 por ciento, al Fondo
Común Municipal.
Por su parte, el Gobierno dice algo contrario: el 82 por ciento al Fondo Común Municipal y el 18 por
ciento, al Sename.
¿Cuánto recibirá cada municipio de los 4.600 millones de pesos? ¿Diez millones? ¿Quince millones?
No lo sé. Me gustaría saber cómo se hará la repartición. ¿Se dividirán los 4.600 millones por 341,
que es el número de municipios? Me preocupa que no haya claridad respecto del reparto de estas
platas.
Quiero ser muy preciso: si no llegamos a un acuerdo sobre la materia, vamos a votar en contra del
proyecto que ha presentado el Ejecutivo . Es más, algunos diputados de Renovación Nacional que
estaban dispuestos a votarlo a favor, se van a abstener. Es decir, no habrá votos a favor de
nuestra parte, y queremos dejarlo aclarado desde ya, antes de discutir el tema de fondo, cual es
cómo van a repartirse los dineros. Ésa es la discusión de fondo. Se crea la figura de los inspectores
fiscales. Conforme, lo que ustedes quieran, pero no hagamos las cosas mal.
Al que tiene ingenio para recaudar fondos destinados a su municipalidad con el objeto de
resguardar la vida de las personas mediante estos aparatos, lo desnudan y le quitan la plata. Lo
mismo ocurrirá con las comunas que tienen casino de juegos: hay un proyecto en estudio para que
el Fondo Común Municipal reparta esos recursos. Después, en la denominada ley de Rentas II, otra
merma a todas las municipalidades. Han subido 18 veces los impuestos y quieren seguir
subiéndolos. Entonces, hagamos claridad y debatamos cuál será el destino de estos fondos.
Por tanto, si no se aprueban las indicaciones que hemos presentado con el objeto que he
explicado, vamos a votar en contra porque consideramos que esto es un abuso hacia las
municipalidades, que son las que deben resguardar la vida de las personas.
Aun cuando se señala que a través del Fondo Común Municipal se favorecerá a las personas,
aparte de resguardar su vida, ¿qué incentivo puede tener una municipalidad si le dicen que debe
entregar toda la plata? ¿Saben lo qué pasará? Irá el alcalde de cualquier municipalidad a decirle a
Carabineros: “Como yo soy el que financio la bencina, los neumáticos y las motos, de ahora en
adelante, en lugar de sacar 10 partes, saquen 30 al día para recuperar la plata que nos quitaron”.
Ésa será la solución. Por eso debemos analizar los detalles.
Pero hay algo que voy a decir honestamente. Estoy de acuerdo con los fotorradares, aunque
parezca una contradicción, porque los mismos no tienen preferencia. ¿Alguno de ustedes ha visto
a algún carabinero detener un vehículo de Chilexpress? ¿O a los camiones que reparten los diarios,
o a un bus? En la carretera, si uno sigue una camioneta de Chilexpress, al igual que a los camiones
repartidores de diarios, verá que su velocidad no baja de 140 kilómetros por hora. Nunca les han
pasado un parte. En consecuencia, el sistema del fotorradar capta la velocidad y no le importa si
es camión de correos o lo que sea. Por eso soy partidario de ellos.
Otra cosa. Colegas parlamentarios, cuando un carabinero detiene a una persona porque viene a
exceso de velocidad, ¿han visto algo más deningrante que salga de debajo de una alcantarilla con
la pistola de radar? ¿Es digno de Carabineros de Chile, la institución más prestigiosa que tiene el
país, recurrir a eso para recaudar fondos?
Por eso queremos claridad respecto de cómo se repartirán los dineros. No creo que exista
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incentivo si se les quita la plata a las municipalidades y se deja, por ende, de resguardar la vida de
las personas. No se puede desvestir un santo, que ya está recibiendo recursos y ha hecho su
presupuesto en base a ellos, para vestir a otro.
Además, el ministro de Transportes sabe perfectamente que la ley sería irrelevante si se aplicara
el reglamento, porque éste contempla, paso a paso, los aspectos que estamos viendo a propósito
de este proyecto.
Por otra parte, aparte de lo que se establece en él, debemos regular las velocidades “caza-bobos”,
porque en las vías se establecen varias restricciones: 20 kilómetros por hora, 50, 70, etcétera. O
sea, no existe la posibilidad de un desplazamiento continuo y “se caza” a las personas.
Si no hay claridad en el proyecto en cuanto a cómo se manejarán los fondos, cuál será la
reglamentación para la instalación de los fotorradares y qué criterio se aplicará respecto de la
repartición de recursos a través del Fondo Común Municipal, algunos diputados de mi bancada van
a votar en contra y otros se van a abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 9 de mayo de 2002.
ACUERDO DE CHILE CON LA UNIÓN EUROPEA.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en una visión de país no quedaría más que felicitar a la ministra, presente en la
Sala, y a todos los actores que han participado en las negociaciones sobre un tratado con la Unión
Europea.
Sin embargo, nos pasó lo mismo con el Mercosur: nos dijeron todas las bondades de un tratado de
esta naturaleza, y ahora nos están dando a conocer los beneficios de uno con la Unión Europea.
En verdad, señora ministra, en todos estos tratados tan maravillosos -por lo menos con el del
Mercosur- no hemos visto nada concreto que favorezca a la agricultura, sector al cual represento.
Hoy, con respecto a un tratado en la Unión Europea, la señora ministra nos da cifras que, a la luz
de los antecedentes, parecen interesantes. Pero yo le quiero entregar algunas para que después
las analice en su oficina, con tranquilidad. La señora ministra dice que el 10 por ciento de la carne
bovina será enviada a la Unión Europea. Absolutamente cierto; pero no señala que en Chile se
sacrifican 400 mil cabezas de ganado al año, o sea, el 10 por ciento significan 40 mil. Si en Cautín
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solamente, zona que represento, hay 80 mil pequeños propietarios agrícolas, exportarían medio
animal cada uno. El resto de los agricultores y de los mataderos no tendría ninguna posibilidad de
exportar.
A lo anterior se agrega el gran negocio de los corderos. ¡Interesante! Se habla de 200 toneladas al
año, indefinidamente. Esto significa, exactamente, 6,9 camionadas de corderos al año, con 30
toneladas cada uno, que serán enviados a la Unión Europea. En consecuencia, un dulce para que
los que representamos regiones agrícolas creamos que realmente serán favorecidas.
Y la ministra nos tira otro dulce interesante. Dice que respecto del trigo, del azúcar y del maíz no
desconocieron las bandas de precios. Indudable que no, porque ninguno de esos productos se trae
de Europa. De manera que no les interesan; siguen igual.
¿Cuánto le cuesta esto a la Unión Europea? Ciento ochenta mil millones de dólares. Lo saco por
conclusión, porque ayer la prensa informó que justamente ahora que los quince países, más el
nuestro, van a empezar a analizar en sus parlamentos este acuerdo, la Unión Europea anunció un
subsidio por 180 mil millones más a su agricultura.
No nos obliguen a votar el tratado en un bloque, porque a lo mejor vamos a tener que abstenernos
o adoptar otras medidas. No podemos seguir perjudicando a la agricultura, que siempre es la
moneda de cambio de todos los acuerdos.
Defiendo al sector lechero, al pesquero y al agrícola, a los tres en conjunto y no a cada uno en
particular, porque formamos una familia. Cuando se habla de crear fuentes de trabajo, debo
recordar que un millón y medio de personas vive hoy de la agricultura; otro millón y medio, de la
pesca artesanal y de la pesca en general, y si estos sectores son afectados, tres millones de
chilenos no tendrían posibilidad alguna de salir adelante con un tratado con la Unión Europea.
Sin duda, aquí se han ganado 350 millones de consumidores, que son socios mucho más potentes
que los del Mercosur, que llegan a 240 millones. O sea, Chile tendría que abastecer a quinientos y
tantos millones de consumidores.
La ministra ha dado una pauta que me dolió mucho. Dijo que los agricultores no van a quedar peor
de lo que están hoy día. Acabo de revisar el acta y lo he anotado textualmente. Por eso, me hace
mucha fuerza que reconozca que la agricultura no tendrá ninguna mejoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 14 de mayo de 2002.
REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo informe
reglamentario, el proyecto de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación
de servicios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención el debate; parece que el proyecto es de
suma importancia, ya que por primera vez veo unidos a los diputados señores Cardemil y Escalona
defendiendo un mismo artículo. Creo que es un buen síntoma, pues, para lograr acuerdos
importantes y sacar adelante al país, se unen los extremos. Por lo tanto, felicito a quienes
estudiaron el proyecto en la Comisión.
Cuando se habla de que esta iniciativa transparentará las cosas, honestamente pienso que no será
así, y lo voy a demostrar con un ejemplo. Muchos parlamentarios hemos podido comprobar que
cuando una institución tiene la obligación de llamar a licitación pública, más de alguna persona se
acerca para decir que perdió a pesar de ofrecer la tonelada de alimentos cinco mil o siete mil
pesos más barata que la del que ganó.
¿Por qué digo que no se transparentará el sistema? Porque hay que cambiar un concepto de las
licitaciones públicas: no necesariamente se adjudica al más barato, sino que al que da más
confianza. En consecuencia, se puede hacer cualquier cosa, con esta ley o sin ella. Lo primero que
debe respetarse es que una licitación sea adjudicada a quien ofrezca similares características de
calidad y condiciones, y cuya oferta sea la más económica. Si se presentan cuatro o cinco
empresas a una licitación y gana la más cara, a lo mejor se debe a que da mayor confianza.
Por eso, quiero preguntar al diputado Escalona , como informante del proyecto, cuál sería la
transparencia si esto no se suprime, porque siempre la licitación la gana el que da más confianza y
no necesariamente el que hace la oferta más barata. Por consiguiente, sería lo mismo, por cuanto
la transparencia del sistema radicaría en el criterio y en el buen desempeño de las autoridades
que califican las licitaciones para determinar cuál conviene a determinada institución.
Por eso, creo que la proposición efectuada no es la mejor manera de transparentar las cosas,
porque la condición a que hice referencia aún no se ha suprimido.
Repito, para mayor claridad del diputado señor Escalona : hoy la licitación no se adjudica al más
barato, sino al que da mayor confianza. Entonces, ¿qué saca con licitar? ¿Qué transparencia habrá
con eso?
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 14 de mayo de 2002.
REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo informe
reglamentario, el proyecto de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación
de servicios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el diputado señor Escalona tiene razón en que sé más que él respecto de la
empresa privada y del libre mercado.
Considero que el acceso está absolutamente garantizado, porque en una propuesta abierta
pueden participar todas las personas que lo deseen. En consecuencia, lo que se establece no tiene
por objeto garantizar que las personas puedan entrar en la propuesta.
Quiero decir al diputado señor Escalona que no me quedo con las palabras del ex Presidente
Aylwin , en el sentido de que el mercado es cruel, sino con lo que señaló el Presidente Lagos , en
cuanto a que la economía de mercado no era la mejor, pero que no había otra más perfecta, razón
por la cual no la iba a cambiar.
Por lo tanto, las palabras que recojo son las del Presidente Lagos .
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2002.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON EL DENOMINADO “CONFLICTO
MAPUCHE”. Proyectos de acuerdo.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 44 diputadas y diputados, tiene
por objeto analizar los serios incidentes y hechos violentos en el marco del denominado
“conflicto mapuche”, y las necesarias medidas que debe adoptar el Gobierno respecto de las
acciones concertadas de grupos violentistas en las regiones afectadas.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, deseo hacer un reclamo formal, sin ánimo de entrar en
contradicciones respecto del debate.
Tuvimos la voluntad de postergar esta sesión, que originalmente estaba fijada para el miércoles
pasado, a petición expresa del ministro del Interior , señor José Miguel Insulza , quien dijo que hoy
estaría presente. Postergamos la sesión en el entendido de que hoy estaría aquí, porque
debatiríamos con altura de miras un problema que a todos nos preocupa.
Si bien es muy positivo que se encuentre presente en la Sala el ministro del Interior subrogante ,
señor Jorge Correa Sutil , quiero señalar que nuestra intención era hablar con el actual
Vicepresidente de la República , señor José Miguel Insulza , porque hace pocos días estuvo en
Temuco, y estamos a un mes de que concurra nuevamente con el objeto de evaluar cómo se ha
comportado la zona en el tiempo que ha transcurrido desde entonces.
Represento a un distrito de la Novena Región, por lo que quiero señalar que una cosa es el
problema mapuche y otra muy diferente, el de los grupos terroristas incendiarios.
La problemática mapuche puede tener diferentes orígenes: pobreza, postergación, falta de tierras.
Así lo entendemos todos los diputados, que hemos abordado el problema con absoluta altura de
miras.
Sin duda, se debe dar una solución al problema mapuche. Tenemos una deuda. De hecho, el
propio Presidente de la República ha señalado que a los mapuches se les darán ciento cincuenta
mil hectáreas. ¡Conforme, que se las den! Pero tampoco se debe olvidar que el problema mapuche
también tiene que ver con aspectos tales como el acceso a los créditos, la comercialización, las
asesorías técnicas, la salud, la educación, las becas. Reitero, ése es el problema mapuche.
No obstante, muy diferente es el caso de los grupos terroristas incendiarios, aspecto en el que
quiero centrar mi intervención.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No corresponde afirmar que los mapuches o los agricultores son terroristas. Quiero decir al
diputado señor Escalona que es responsabilidad del Gobierno descubrir quiénes son los que han
quemado los campos y han sembrado el terror; quiénes son los que no dejan invertir y dar trabajo
en la Novena Región. Ése es el desafío pendiente. No le echemos la culpa a una etnia; nadie está
hablando de que los terroristas pertenezcan a alguna etnia. ¡Por favor! Tengo miles de amigos que
son mapuches; mi campo está al lado de comunidades mapuches. Hemos trabajado siempre
juntos. La gente me pregunta: “ Diputado , ¿quiénes serán los revoltosos? ¿Para obtener algún
beneficio debemos provocar incendios, quemar camiones o algunas de esas cosas?”. Debemos
analizar por qué esos problemas están afectando a la Novena Región y no venir aquí a hacer
retórica respecto de discriminación.
Quiero expresar al ministro del Interior subrogante que en esas cosas nos interesa que el Gobierno
actúe con firmeza y que aplique las leyes que sean necesarias a los terroristas -de donde sea que
provengan- que están provocando desmanes en la Novena Región. Por eso, nos parece bien que el
ministro señor Insulza haya manifestado -aunque eso le trajo muchos problemas- que no iba a
transar con sinvergüenzas o terroristas, cuando estuvo en la Novena Región hace algunos días. Sin
embargo, el ministro nunca se refirió al pueblo mapuche, sino a los terroristas a que me he
referido en estos momentos.
En consecuencia, ésa es la tarea que debemos cumplir para llevar tranquilidad a nuestra zona, no
otra. Si uno le habla a un inversionista -cualquiera sea el color político de la persona que se lo
plantee- para que vaya a invertir a la Novena Región, se ríe. No invertirá en esa región. Su
patrimonio se ha desmejorado; todo se ha ido desmejorando. Hoy la gente no quiere irse a la
Novena Región por los problemas que existen debido a la acción de terroristas incendiarios.
Por lo tanto, quiero consultar al ministro del Interior subrogante si será justo seguir atacando a las
comunidades mapuches o si será mejor continuar favoreciéndolas. ¡Obviamente, es mejor seguir
favoreciéndolas! Conocemos sus problemas. Sin embargo, nadie tiene clavada la rueda de la
fortuna para decir cuáles son los terroristas que están actuando, enmascarados, en la quema de
camiones. ¡Eso lo estamos viendo! ¡Para qué nos tapamos los ojos! Habría que ser muy ciego para
no darse cuenta de aquello, porque son noticias que constantemente aparecen en los diarios. De
hecho, en las tribunas está presente una persona que conoce de estos hechos, pues, en uno de
estos ataques, un hijo perdió un ojo y le quemaron el camión que manejaba. ¿Acaso no vemos
esas cosas?
He conversado al respecto con los diputados señores Tuma , Quintana , Meza , José Antonio Galilea
, Bayo, Villouta y Díaz, quienes representan distritos de la zona, porque conocemos los problemas
y sabemos que tenemos que arreglarlos para sacar adelante a nuestra región.
En consecuencia, no vengamos aquí a inculparnos unos a otros. La única responsabilidad del
Gobierno en esta materia es buscar a los verdaderos culpables de estos hechos, a quienes
siembran el terror en los campos de la Novena Región y que no dejan invertir. Ése es el tema. La
Novena es la región con más problemas de pobreza en el país, porque hasta el momento no se ha
tenido la suficiente fuerza para capturar a las personas que la tienen hundida.
Por eso, quiero preguntar al ministro del Interior subrogante si acaso la restauración del orden no
es la tarea principal que se debe cumplir. Le digo más: aplique la mano dura y las leyes que sean
necesarias a los terroristas que están cometiendo desmanes, sean quienes fueren. Ésa es la
misión que debe tener el Gobierno para restaurar la confianza y el orden en la Novena Región.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 16 de mayo de 2002.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 18.696, EN LO REFERENTE A
LICITACIÓN DE RECORRIDOS DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Es el Nº 29, de los señores Tuma, Meza, Lorenzini, García, Galilea, don José Antonio y Saffirio.
“Considerando:
1. Que el mecanismo de la licitación de recorridos, en cuanto instrumento de ordenamiento del
transporte terrestre de pasajeros, se ha ido constituyendo en una herramienta que permite
asegurar la prestación de servicios de mejor calidad a los pasajeros y el empleo más eficiente
de las vías públicas, que son bienes escasos y que es necesario preservar en el tiempo.
2. Que actualmente las facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en la
materia surgen de lo dispuesto en el artículo 3° de la ley N° 18.696, que prescribe que "El
Ministerio podrá en los casos de congestión de vías, de deterioro del medio ambiente y/o
condiciones de seguridad de las personas o vehículos producto de la circulación vehicular,
disponer el uso de las vías a determinados tipos de vehículos y/o servicios, mediante
procedimientos de licitación pública, para el funcionamiento del mercado de transporte de
pasajeros."
3° Que dichas atribuciones hasta la fecha han sido empleadas esencialmente en áreas
urbanas, donde hay necesidad de que ello se produzca, pero no existiendo obstáculo jurídico
alguno para que ello pueda realizarse en zonas rurales o en los tramos interurbanos,
intercomunales o interprovinciales.
4° Que la mencionada norma legal, sin embargo, tiene un vacío que es necesario salvar, cual
es que no se incluye dentro de las potestades del Ministerio la licitación por razones de buen
servicio, lo cual resulta un absurdo, pues se deteriora y se limita injustificadamente la
aplicación de este instrumento de ordenamiento de un mercado siempre complejo, en donde la
seguridad y la calidad de los servicios debe tratar de ser asegurada por todos los agentes
públicos y privados involucrados.
5° Que, lamentablemente, la actual Carta Constitucional impide a la Cámara de Diputados
presentar iniciativas legislativas que importen el otorgamiento o limitación de competencias a
los órganos de la Administración Pública, razón por la cual, resulta forzoso solicitar al Ejecutivo
, que presente a tramitación legislativa un Proyecto de Ley con la finalidad de llenar el vacío
normativo antes mencionado, autorizando al Ministerio de Trans-portes y Telecomunicaciones,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
previo informe de los respectivos Departamentos Municipales de Tránsito, a llamar a licitación
de recorridos por razones de mejor servicio a la población, y no sólo por las causales, tan
limitadas, contenidas en el artículo 3° de la ley N° 18.696.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República con la finalidad de solicitarle que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar a tramitación legislativa un proyecto de ley cuya idea matriz
sea el perfeccionamiento de la ley N° 18.696, a efectos de potenciar la licitación de recorridos
como instrumento de ordenamiento del transporte terrestre de pasajeros, con el objetivo de
autorizar su empleo sobre la base de la necesidad de conseguir un "mejor servicio" al público”.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero defender el proyecto de acuerdo porque considero que se debe corregir
un abuso que se está cometiendo en nuestro distrito, sobre el que hemos conversado largamente
con los parlamentarios de la Novena Región, entre ellos, los diputados señores Meza y Tuma .
Tiene que ver con las licitaciones que se han llevado a cabo para el recorrido de los buses.
Al respecto, la empresa JAC fue comprada por Tur Bus y se formó un monopolio en la zona, aun
cuando ambas operan con sus nombres, lo que ha traído como consecuencia un alza enorme en el
valor de los pasajes, porque no hay competencia. Tan cierto es esto, que desde Loncoche a
Temuco vale 850 pesos y de Villarrica a Temuco poco más 1.800 pesos, en circunstancias de que
la distancia es la misma. Esto demuestra que en Loncoche existe la competencia y no en Villarrica.
Para evitar esta situación, se pide que sean revisados los recorridos antes de su licitación.
Además, tenemos antecedentes de que Tur Bus seguiría comprando empresas que todavía
quedan en la zona, por lo que queremos que se establezca que, en el caso de las que sean
vendidas, los recorridos se respeten -quizás algunos no resultaron muy rentables-, para brindar un
buen servicio al público.
Nos preocupa cómo se han hecho las licitaciones, por lo que queremos que no se fije la tarifa
máxima, sino que un piso, porque si se fija un precio máximo de 1.000 pesos, puede ocurrir que
una empresa poderosa haga quebrar a otra con el objeto de comprarla. Tal vez ocuparía el
expediente de fijar un pasaje de 200 pesos, para el caso del ejemplo, y a los 15 días la empresa
chica estaría quebrada.
Es más, el estudio que se pide debe abarcar desde La Serena hasta Puerto Montt, porque con la
doble vía y el ferrocarril -va a mejorar su servicio-, el negocio ya no estará en la carretera central,
sino en los recorridos a los pueblos centrales.
Por tanto, hago un llamado a la Cámara para que nos apoye en este proyecto, de manera que en
las bases de licitación se evite el monopolio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE AUMENTO DE LAS
TARIFAS DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 4, de la señora Muñoz, doña Adriana , y de los señores Letelier, don Juan
Pablo; Bustos, Rojas, García, don René Manuel; Lorenzini, Montes, Melero, Vilches y Aguiló.
“Considerando:
1. Las denuncias de cobros abusivos en las cuentas de agua formulada por consumidores de
distintas regiones del país, han dejado en evidencia la absoluta insuficiencia del actual marco
regulatorio del sector sanitario y específicamente de su decreto tarifario.
2. Que los procesos de fijación tarifaria en varias regiones del país han llevado al alza en las
cuentas de agua en miles de hogares del país, lo cual se ha visto acompañado por reiterados
cobros abusivos de empresas sanitarias a sus clientes. Por ejemplo, en la VI Región se han
autorizado alzas de tarifas para los tramos de menor consumo entre 16 y 24 por ciento, a lo cual
se han sumado cobros irregulares aparentemente vinculados a cambios realizados en los
medidores.
3. Que tras los hechos mencionados se esconden profundas insuficiencias del decreto tarifario y
del actual marco regulatorio del sector sanitario, las cuales se expresan en:
a) La ausencia de parámetros homogéneos al definir la empresa modelo que sirve de referencia en
el proceso de fijación tarifaria;
b) La inexistencia de parámetros básicos como el de la presión máxima autorizada.
c) La libertad absoluta en lo relativo al cambio, calibraje, fiscalización y cobros de mantención de
los medidores; la precaria -por no decir, inexistente- fiscalización de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, en defensa de los usuarios, con la exclusión de la participación ciudadana en
el proceso de fijación de tarifas.
4. Que de no tomarse las medidas urgentes en los próximos meses, seremos testigos de una
crítica situación social, donde miles de familias se verán afectadas por el corte del suministro de
agua potable, llegando a provocar, en algunas zonas del país, verdaderas crisis sanitarias.
5. Que la política de subsidios al consumo del agua potable para aquellas familias que están en
situaciones  de  vulnerabilidad  socioeconómica  para  cancelar  sus  cuentas,  contempla  una
transferencia de más de 30 mil millones de pesos por año a las empresas sanitarias.
6. Que frente a las alzas en diferentes regiones del país, estos recursos son absolutamente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
insuficientes. Si la opción es enfrentar el crítico cuadro existente profundizando la política de
subsidios, ello sólo se puede hacer aumentando las transferencias desde el Fisco hacia las
empresas sanitarias. Sería política y conceptualmente incorrecto aumentar la cobertura de los
subsidios, sin aumentar el monto de recursos destinados a este fin.
7. Que en esta perspectiva se hace necesario redefinir:
a) El proceso de fijación tarifaria;
b) El rol del Estado como protector de los derechos de los consumidores, en este ámbito
fortaleciendo una efectiva capacidad fiscalizadora, y
c) La política de protección social, consagrando el principio de “consumo vital mínimo”, como un
derecho complementario a la política de subsidios con recursos públicos, subsidios a los cuales
debe tener garantizado toda familia cuyo ingreso promedio mensual no supere los $ 150.000. El
concepto de “consumo mínimo vital” es la garantía que ninguna familia se le corte totalmente el
suministro de este vital elemento.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes proponemos el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1. La Cámara de Diputados acuerda la creación de una comisión especial a fin de que estudie las
deficiencias en el actual procedimiento de fijación de tarifas y los efectos que puede tener en
amplios sectores de la sociedad ante la insuficiencia en las políticas de subsidios al agua potable,
a objeto de elaborar propuestas para dar una solución a los problemas que aquejan a numerosos
ciudadanos.
La referida comisión deberá desarrollar su labor en un plazo máximo de sesenta días desde su
constitución y considerar entre sus invitados a: Ministerio de Economía, Superintendencia de
Servicios Sanitarios , Empresas Sanitarias, organizaciones de consumidores y otros grupos
interesados, a fin de que estos organismos se pronuncien sobre el actual sistema de fijación de
tarifas contenido en el decreto tarifario (DFL Nº 70 y reglamento complementario), así como las
medidas necesarias para corregir las graves deficiencias aquí señaladas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 10 de abril de 2002.
SITUACIÓN DE PEAJES LATERALES EN OBRAS VIALES CONCESIONADAS.
EL señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 17, de los señores Letelier, don Felipe; Quintana, Barros, García, don René
Manuel; Valenzuela y Espinoza.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Considerando:
1º Que en los últimos decenios la infraestructura vial del país se ha desarrollado hasta niveles
nunca antes vistos en la historia patria, permitiendo hoy en día tener conectado a casi todo el país
con una doble vía, que se iguala en cuanto a su calidad a los estándares internacionales más
exigentes.
2º Que para el desarrollo vial del país ha sido fundamental la utilización de novedosos
instrumentos, como es la concesión de obras públicas al sector privado, que, por una parte,
estimula el desarrollo de los mercados y de la actividad privada, y por otra, evita que el Estado
desvíe los siempre escasos recursos financieros que deben ser utilizados preferentemente en la
inversión social, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, especialmente de los más
pobres y vulnerables.
3º Que las concesiones de obras públicas al sector privado han traído también algunas
consecuencias negativas, como es la proliferación de las plazas de peaje de las concesionarias,
que son justamente las que permiten recuperar las inversiones y generar las utilidades de las
firmas concesionarias.
Actualmente a lo largo de las rutas estructurantes de carácter nacional, existen los denominados
peajes troncales, que son usados mayoritariamente por los usuarios de las vías, pero también
peajes secundarios o laterales, que son los destinados a financiar obras de acceso a decenas de
ciudades y pueblos del país.
4º Que es justamente en relación con los peajes laterales, en donde más problemas se producen,
pues, los habitantes de las ciudades y localidades, sienten, con justa razón, que el acceso a su
tierra está limitado, fruto de las tarifas que se cobran por la utilización de estas vías.
5º Que especialmente en la actual coyuntura económica, los peajes laterales se pueden constituir
en un excesivo gravamen para los ciudadanos y en una traba al desarrollo económico y comercial
de las comunas asentadas en los márgenes de rutas tan importantes como es la Carretera
Panamericana en sus secciones norte y sur.
6º Que, en consecuencia, es recomendable que el Estado, a través del Ministerio de Obras
Públicas, busque los medios para evitar o al menos aminorar los impactos negativos de estas
obras civiles. La forma de hacerlo no siempre es sencilla, toda vez que nuestro ordenamiento
jurídico nos impide cambiar las reglas del juego, que han tenido a la vista los inversionistas al
momento de decidir sus inversiones en el país y entrar en relaciones jurídicas con el Estado, por lo
cual venimos en proponer en este proyecto de acuerdo, que el Estado, a través del Ministerio de
Obras Públicas renegocie los contratos, pidiendo la exención o al menos una rebaja sustantiva de
los precios de los peajes laterales a cambio de un aumento de los peajes troncales o de aumentos
proporcionales de los plazos de la concesión, de suerte tal de no causar daños a las concesionarias
y al mismo tiempo reparar los perjuicios que se causan a los habitantes de pequeñas
comunidades, poblados y ciudades asentadas a la vera de las grandes autopistas concesionadas.
Por tanto,
Los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente oroyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República y al ministro
de Obras Públicas y Transportes , con la finalidad de hacerles presente, las serias dificultades por
las que atraviesan los miles de chilenos, que viven en las ciudades aledañas a las grandes obras
viales concesionadas al sector privado, que deben pagar fuertes sumas de dinero en peajes
laterales para poder acceder hasta sus hogares o lugares de trabajo, lo que redunda en perjuicios
serios para las economías locales y regionales.
Asimismo, se acuerda solicitar al Primer Mandatario, que se estudie la factibilidad económica y
jurídica de que el Estado renegocie con las empresas concesionarias, las condiciones de las
actuales concesiones, con la finalidad de eliminar o rebajar sustantivamente los costos de los
denominados peajes laterales, a cambio de extender los plazos de las concesiones o en su defecto
de aumentar el tarifado de los peajes troncales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
MAYOR UTILIZACIÓN DE MANO DE OBRA LOCAL EN REALIZACIÓN DE OBRAS
PÚBLICAS CONCESIONADAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 18, de los diputados señores Urrutia, Prieto, García, don René Manuel ;
Bauer y Barros:
“1. Que, todo el proceso de concesiones se encuentra regulado en el decreto Nº 900 del año 1996,
por el cual se fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL Nº 164 ley de
Concesiones y Obras Públicas.
2. Que, este mismo cuerpo normativo por tanto, establece el marco jurídico y técnico necesario
para un eficiente y satisfactorio desarrollo del sistema de concesiones, tanto respecto de
empresas nacionales como internacionales. Por ello y aplicándose correctamente estas normas se
propenderá a un mejoramiento en la calidad de vida de la población; habrá un beneficio directo a
los más postergados de nuestra sociedad; se fortalece la integración nacional y por último
constituye un fuerte apoyo a los diversos sectores productivos nacionales.
3. Que, por ello las normas que regulan esta materia establecen una serie de estrictos
mecanismos tendientes a seleccionar debidamente la seriedad e idoneidad de las empresas
nacionales o internacionales que postulan a una determinada concesión. Y ello se realiza a través
de un sistema de puntajes que se encuentran claramente señalado en la ley.
4. Que, por lo mismo y tomando en consideración la difícil situación por la que atraviesa la
economía nacional y como una forma de paliar o atenuar el flagelo de la cesantía, es que se podría
solicitar que dentro de los requisitos exigidos a las empresas concesionarias al momento de
postular, sea el de otorgar una mejor evaluación si aseguran que el mayor porcentaje de mano de
obra a contratar será de la zona donde se realizará la obra concesionada.
5. Que, se ha hecho una mala práctica de las empresas que obtienen una concesión, la de traer
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mano de obra externa a la zona en que se realiza dicha faena, frustrando de esta manera los
legítimos intereses de la población local, en el sentido de que ellos aspiran a ocupar esos puestos
de trabajo y ven con decepción que esta posible fuente laboral es ocupada por trabajadores de
otras ciudades del país.
6. Que, por lo mismo, es necesario que al momento de realizarse la licitación pública y en el
momento de la publicación de las bases en los periódicos locales o nacionales se exija que la
mano de obra no especializada sea de la zona en cuestión.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la legislación vigente en materia de
concesiones de obras públicas, para los efectos de exigir que la empresa concesionaria
seleccionada  para  la  realización  de  una  determinada  faena,  debe  desarrollar  su  labor
mayoritariamente con gente de la localidad o zona en donde se realizará la obra.
Del mismo modo, solicitar que en el momento de la publicación de las bases de la licitación, se
exija que en dicha obra se contratará preferentemente o mayoritariamente a gente de esa zona o
localidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 16 de mayo de 2002.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 18.696, EN LO REFERENTE A
LICITACIÓN DE RECORRIDOS DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Es el Nº 29, de los señores Tuma, Meza, Lorenzini, García, Galilea, don José Antonio y Saffirio.
“Considerando:
1. Que el mecanismo de la licitación de recorridos, en cuanto instrumento de ordenamiento del
transporte terrestre de pasajeros, se ha ido constituyendo en una herramienta que permite
asegurar la prestación de servicios de mejor calidad a los pasajeros y el empleo más eficiente de
las vías públicas, que son bienes escasos y que es necesario preservar en el tiempo.
2. Que actualmente las facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en la
materia surgen de lo dispuesto en el artículo 3° de la ley N° 18.696, que prescribe que "El
Ministerio podrá en los casos de congestión de vías, de deterioro del medio ambiente y/o
condiciones de seguridad de las personas o vehículos producto de la circulación vehicular,
disponer  el  uso  de  las  vías  a  determinados  tipos  de  vehículos  y/o  servicios,  mediante
procedimientos de licitación pública, para el funcionamiento del mercado de transporte de
pasajeros."
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 46
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3° Que dichas atribuciones hasta la fecha han sido empleadas esencialmente en áreas urbanas,
donde hay necesidad de que ello se produzca, pero no existiendo obstáculo jurídico alguno para
que ello pueda realizarse en zonas rurales o en los tramos interurbanos, intercomunales o
interprovinciales.
4° Que la mencionada norma legal, sin embargo, tiene un vacío que es necesario salvar, cual es
que no se incluye dentro de las potestades del Ministerio la licitación por razones de buen servicio,
lo cual resulta un absurdo, pues se deteriora y se limita injustificadamente la aplicación de este
instrumento de ordenamiento de un mercado siempre complejo, en donde la seguridad y la
calidad de los servicios debe tratar de ser asegurada por todos los agentes públicos y privados
involucrados.
5° Que, lamentablemente, la actual Carta Constitucional impide a la Cámara de Diputados
presentar iniciativas legislativas que importen el otorgamiento o limitación de competencias a los
órganos de la Administración Pública, razón por la cual, resulta forzoso solicitar al Ejecutivo , que
presente a tramitación legislativa un Proyecto de Ley con la finalidad de llenar el vacío normativo
antes mencionado, autorizando al Ministerio de Trans-portes y Telecomunicaciones, previo informe
de los respectivos Departamentos Municipales de Tránsito, a llamar a licitación de recorridos por
razones de mejor servicio a la población, y no sólo por las causales, tan limitadas, contenidas en el
artículo 3° de la ley N° 18.696.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República con la finalidad de solicitarle que, si lo tiene a
bien, se sirva presentar a tramitación legislativa un proyecto de ley cuya idea matriz sea el
perfeccionamiento de la ley N° 18.696, a efectos de potenciar la licitación de recorridos como
instrumento de ordenamiento del transporte terrestre de pasajeros, con el objetivo de autorizar su
empleo sobre la base de la necesidad de conseguir un "mejor servicio" al público”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DEL ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN ÑANCUL, VILLARRICA .
EVENTUAL TRASPASO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS A USUARIOS.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, recientemente se ha inaugurado la población Los Héroes,
localidad de Ñancul, comuna de Villarrica. A esta población, que cuenta con 200 viviendas
progresivas, la han dotado de agua potable obtenida de un hualve; esto, para que entienda la
gente del norte, equivale a un bofedal. Es intomable porque sale con barro y otros elementos que
no debe tener el agua potable.
Por lo anterior, solicito oficiar a Essar, Empresa de Servicios Sanitarios de la Araucanía, para que la
sección encargada de las zonas rurales conteste si tiene algún proyecto para mejorar la calidad
del agua de esta población de Ñancul, que, como dije, está compuesta por casas progresivas que
pertenecen a gente pobre.
Además, Essar ha construido una planta de tratamiento de aguas servidas, la que ahora quiere
traspasar a la gente de esta población, con el objeto de que se haga cargo de su mantención.
Resulta evidente que esas personas no podrán mantener esta planta ni pagar la primera pana que
se produzca, porque las reparaciones son sumamente caras. Con esto, Essar quiere “sacarse el
pillo” de contaminar el río Dónguil, que pasa a 200 metros. La gente dice: “Conforme, ayudaremos
a mantener la planta, para lo cual pagaremos 1.500 pesos en lugar de mil pesos; pero no nos
traspasen un “fierro caliente”, que no seremos capaces de manejar. Por eso, también pregunto a
Essar las razones para traspasar esa planta a esos pobladores, con lo cual más bien les crearán un
problema en vez de hacerles un beneficio. Espero una rápida respuesta al oficio a fin de aliviar las
dificultades de esa gente.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indiquen.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
INCIDENTES
JUBILACIÓN PROPORCIONAL A TRABAJADORES QUE NO CUMPLEN CON EL TOTAL DE
IMPOSICIONES QUE DISPONE LA LEY. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, me alegró enormemente el tema que planteó el diputado
Ortiz respecto de la jubilación de los profesores. Sin embargo, deseo recordar que fui el primero en
presentar un proyecto de esa naturaleza. Si el colega Ortiz busca en los documentos de la
Cámara, podrá comprobar que ellos elaboraron otra iniciativa al respecto, porque dijeron que era
un proyecto demasiado bueno para que lo patrocinara una persona de Oposición. Por lo tanto,
ahora le solicito que escuche bien lo que voy a pedir, porque también tiene que ver con los
jubilados.
Nadie pregunta a una persona que comienza a trabajar si desea que le descuenten las
imposiciones correspondientes, porque la ley señala que es una obligación hacerlo. El trabajador
debe tener, al menos, 1.128 semanas de imposiciones para jubilar, ya que, de lo contrario, no lo
puede hacer y tiene derecho a una pensión de 35 mil pesos. Por lo tanto, solicito oficiar a los
señores ministros de Hacienda y del Trabajo, con el objeto de que estudien la posibilidad de que
los trabajadores que no cumplan con la densidad impositiva obtengan una jubilación proporcional.
Me explico. Si alguien tiene 1.128 semanas de imposiciones, debiera jubilar con el ciento por
ciento de lo que le corresponde; pero si otra persona tiene 800 semanas de imposiciones, debiera
jubilar con el 60 ó 70 por ciento de lo que le corresponde, y así sucesivamente. Esto tiene por
objeto que los trabajadores no pierdan las imposiciones que les han descontado, las que, en total,
ascienden a muchos miles de millones de pesos, recursos que se pierden en la actualidad, ya que
nadie los aprovecha, pues los trabajadores que no cumplen con el total de las imposiciones sólo
tienen derecho a una pensión de 35 mil pesos.
La gente quiere que nos preocupemos de que sus ahorros lleguen a ellos, en lugar de que no se
sepa quién los administra y qué se hace con ellos, lo que los deja sólo con el derecho a percibir 35
mil pesos, en momentos de sus vidas en que están viejos, que es justamente cuando no pueden
obtener un trabajo y necesitan mayores recursos para tener un mejor pasar y comprar sus
remedios y todas las cosas que sabemos que se requieren a esa altura de la vida.
Por lo tanto, solicito formalmente que se realice un estudio al respecto y que se me informe qué
posibilidades existen para que llegue a concretarse la jubilación proporcional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
INCIDENTES
RECURSOS Y PROYECTOS APROBADOS POR EL FOSIS EN LA COMUNA DE TOLTÉN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García por tres minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para agradecer al Comité de la Unión Demócrata
Independiente que me ha cedido un par de minutos.
En primer lugar, quiero que me informen de los recursos y proyectos que el Fosis ha aprobado en
la comuna de Toltén, Novena Región, sobre todo para favorecer a los pescadores artesanales.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 10 de abril de 2002.
INCIDENTES
DEUDA DEL FISCO CON EMPRESAS CONSTRUCTORAS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , uno escucha con mucha atención cuando el Gobierno pide que haya trabajo e
inversiones y hace votos por que las zonas salgan adelante, tengan un mejor pasar y ocupen a sus
trabajadores. Pero hemos visto con mucha preocupación -aquí se critica tanto a los “grandes”- que
el más grande de los sinvergüenzas es el propio Fisco. Y lo voy a señalar con conocimiento de
causa.
Hace pocos días, el “Diario Austral” de Temuco publicó una noticia que señalaba que once
empresas habían quebrado porque el Fisco no les pagaba hacía más de un año. Se trata de
empresas constructoras que se dedican a hacer caminos, con trato y pago directo con el fisco.
Por lo tanto, y para no entrar más en estas contradicciones que a veces se producen entre
empresarios y el fisco, solicito que se oficie al los ministros de Vivienda y Urbanismo y de Obras
Públicas con el objeto de que nos señalen cuántas son las empresas que han construido caminos y
no han recibido estados de pago, cuánto tiempo han demorado esos pagos y cuántas empresas
relacionadas con Obras Públicas están involucradas.
Daré un solo ejemplo. A la empresa Valko, que construyó el camino Cunco-Melipeuco, no se le ha
pagado y ha tenido que actuar con fondos propios. El fisco hace lo que quiere, lo que luego lo
inhibe para exigir que las obras se hagan como corresponde.
Esto ha atrasado el llamado a postulación de las empresas que participan en los programas de
subsidios habitacionales en la Novena Región. Si los honorables colegas examinan casos similares
en sus respectivas zonas, verán que ocurre exactamente lo mismo. Debemos saber qué está
pasando, dónde está la plata y en qué se ha gastado. Creemos que el presupuesto de la Nación
debe ser bien empleado y deben pagarse las obras. El Fisco debe dar el ejemplo, por lo cual no
corresponde venirse aquí a levantar banderas cuando el propio Estado es el que no paga.
Concedo el resto de mi tiempo al diputado señor Errázuriz.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que lo
requieran en la Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 11 de abril de 2002.
INCIDENTES
SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE PROFESORES DE LA COMUNA DE CURARREHUE. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , hace pocos minutos, recibí una llamada del presidente del Colegio de
Profesores de la comuna de Curarrehue, cuyos asociados están en huelga desde las siete de la
tarde de ayer porque se les adeuda el mes de marzo, del que sólo se les ha pagado el 65 por
ciento. Como estamos a mediados de abril, están muy preocupados.
Curarrehue es una de las municipalidades más pobres de la Novena Región, calificada así por el
propio gobierno de la Concertación. En consecuencia, solicito formalmente que el señor Francisco
Vidal estudie la posibilidad de recursos a fondos extraordinarios para que se cumplan los
compromisos con esta gente que hace soberanía en esa comuna limítrofe.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas de
Renovación Nacional, de la Unión Demócrata Independiente, de la Democracia Cristiana, del
Partido Socialista y del Partido por la Democracia, que así lo expresen.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , con mi adhesión al oficio, pero sin indicar el nombre de la persona antes
mencionada, sino para que se envíe al ministro del Interior .
El señor GARCÍA.-
A quien sea; lo importante es que llegue la plata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE PROGRAMAS DE AGUA POTABLE RURAL EN LA NOVENA REGIÓN.
Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité de Renovación Nacional tiene la palabra el diputado señor
René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , hace pocos días se analizó en esta Sala el tema de los grandes incendios
producidos por la sequía que afectó a todo el país. Al respecto, quiero exponer un tema, en
extremo lamentable, que afecta a la Novena Región de La Araucanía.
Hace pocos días me pude enterar de que el Core había destinado recursos por 1.500 millones de
pesos para los programas de agua potable rural ya aprobados, con los fondos asignados.
Lamentablemente, entre 1.500 y 1.800 familias campesinas de la Novena Región no serán
beneficiadas, porque la Unidad de Planificación del Ministerio de Obras Públicas no llamó a
licitación para ejecutar los proyectos, estando aprobados y los recursos entregados.
Señor Presidente , quiero saber cuál es la razón, teniendo en vista la necesidad de agua potable
rural que tiene la gente de la Novena Región, de que no se haya llamado a licitación.
Por eso pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al señor Ramiro Pizarro , intendente de la
Novena Región, para que informen detalladamente cuál fue la razón de que estos proyectos
aprobados, con recursos asignados y todas las condiciones dadas para que fueran realidad, no se
hayan licitado cuando correspondía, perjudicando a los agricultores de la zona. Incluso, se gastó
mucha plata en las bases de estos proyectos.
Es más, en la Novena Región los proyectos de agua potable rural -incluso muchos honorables
diputados han concurrido a su inauguración- se aprobaron en 1999. Los de los años 2000 y 2001
están solamente aprobados y no hay ninguno en ejecución. Es una vergüenza que a una región
agrícola, que imploraba por tener un camión aljibe en los campos, se le haya negado la sal y el
agua por una negligencia de la Unidad de Planificación dependiente del Ministerio de Obras
Públicas.
Por eso quiero saber qué responsabilidad le cabe a la Seremi y al jefe de la citada Unidad.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo cual la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 46
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 12 de marzo de 2002.
INTEGRACIÓN DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS.
Partido Unión Demócrata Independiente. Primer Comité: Titular: señor Rodrigo Álvarez Zenteno
Suplente: señor Iván Moreira Barros  Segundo Comité: Titular: señor Carlos Recondo Lavanderos
Suplente: señor Claudio Alvarado Andrade  Tercer Comité: Titular: señor Cristián Leay Morán
Suplente: señor Marcelo Forni Lobos  Cuarto Comité, mixto: Titular: señor René Manuel García
García Suplente: señor Carlos Vilches Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones: señores Claudio Alvarado , Guillermo Ceroni ,
Roberto Delmastro , Fidel Espinoza , René Manuel García , Patricio Hales , Jaime Jiménez , Zarko
Luksic, Fernando Meza, Iván Norambuena, Cristián Pareto, Ramón Pérez y Felipe Salaberry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: señores Enrique Accorsi , Gabriel Ascencio , René
Manuel García, Eduardo Lagos, Felipe Letelier , Darío Molina, Sergio Ojeda, Osvaldo Palma, Fulvio
Rossi, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia, Edmundo Villouta y Gastón von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 46
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Régimen Interno, Administración y Reglamento: señores Sergio Aguiló , Rodrigo Álvarez , René
Manuel García , Cristián Leay , Waldo Mora , Sergio Ojeda , Aníbal Pérez , José Pérez , señora Lily
Pérez, y señores Carlos Recondo, Boris Tapia, Jorge Tarud y Alfonso Vargas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
DE LAS TARIFAS DE AGUA POTABLE.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Propongo a la Sala la siguiente nómina de diputados para integrar la Comisión especial
investigadora de las tarifas de agua potable: señores Pablo Lorenzini , Cristián Pareto , Edgardo
Riveros, Patricio Melero , Sergio Correa , Mario Varela , Ignacio Urrutia , Juan Pablo Letelier , Sergio
Aguiló, Aníbal Pérez, Víctor Manuel Rebolledo, René Manuel García y Maximiano Errázuriz.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Según el Reglamento, propongo que la Comisión se constituya a las 15 horas para fijar tabla y
horario de funcionamiento.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51912/1/1470_347.pdf
======================================================================


======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51913/1/1470_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  101 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Incidentes  111 ................................................................................................................................ 
Adhesión  111 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Integración  129 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de octubre de 2002.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE PROMOCIÓN O FAVORECIMIENTO DE LA
PROSTITUCIÓN INFANTIL. Modificación del artículo 367 del Código Penal.
Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
A continuación corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo al delito de favorecimiento de la
prostitución de menores de edad.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3005-07, sesión 20ª, en 18 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es bueno que se produzcan estos debates acerca de temas tan importantes,
sobre todo cuando los ojos de la gente están fijos en nosotros. Pero no me parece muy razonable
que después del trabajo de la Comisión, del desgaste de los parlamentarios que presentaron la
iniciativa, se archive el proyecto porque la materia ya fue legislada.
En la Cámara se ha establecido una mala práctica, porque las mociones de muchos parlamentarios
quedan en el más absoluto anonimato, debido a que posteriormente son presentadas por el
Ejecutivo.
Creo que en los proyectos originados en moción parlamentaria debería reconocerse a sus autores.
En caso contrario, no sacamos nada, porque el Ejecutivo acoge una iniciativa, le fija urgencia y
deja a todos los parlamentarios fuera de ella. Hago la proposición formalmente, porque muchas
veces nuestros proyectos han quedado al margen.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de octubre de 2002.
NUEVA ESTRUCTURA DEL SECTOR PÚBLICO DE SALUD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley que
modifica el decreto ley Nº 2.763, de 1979, con la finalidad de establecer una nueva concepción
de la autoridad sanitaria y distintas modalidades de gestión, y fortalecer la participación
ciudadana.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, parece raro que un agricultor como yo intervenga sobre temas de salud. La
verdad es que, a veces, es mejor que lo haga gente que no sabe de estos temas en profundidad, y
en representación de quienes quisieran estar aquí, que son los que no tienen voz: los usuarios.
Cuando uno habla sobre estas cosas, parecen duras, pero en el fondo son críticas que debemos
mejorar entre todos, por cuanto apuntan al fondo del problema.
Por ejemplo, hace tiempo todos nos jactamos en buena onda de haber subido a 1.600 millones de
dólares el presupuesto de la salud durante los gobiernos de la Concertación. He tenido la suerte de
ser parlamentario en estos cuatro períodos y siempre he escuchado lo mismo: que debemos
mejorar la salud. Nos comparamos con el resto de América o con Estados Unidos, pero en verdad
cuando uno analiza lo que se ha hecho en los hospitales, puede darse cuenta de que están
pintaditos, muy “remononitos”, pero que tienen la misma gente y la misma capacidad de gestión.
Esta no ha aumentado. Por ejemplo, en Temuco hay gente que llega a su hospital a las cuatro de
la mañana o a las diez de la noche para pedir hora y ser atendida al otro día. Eso se ha publicado
en los diarios y se ha difundido en otros medios de comunicación. Entonces, hablan de gestión, de
que no hay colas o de que tenemos especialistas, pero uno ve esto diariamente. Invito al señor
ministro al hospital de Temuco para que vea a la gente, en las afueras de la iglesia de San
Francisco, hacer colas toda la noche para poder tener una hora de atención. Eso no es justo. Lo
digo de verdad.
Cuando uno conversa con la gente, ésta le dice: “Sabe que más, diputado, no hay colas en los
consultorios”. Efectivamente, no hay colas; pero todos sabemos que existe una pequeña pillería:
muchas horas se piden por teléfono. ¿Y qué pasa? Le dan hora a diez o a quince personas, y al
resto no. En consecuencia, el médico atiende a esas personas y no hay colas; lo estamos viendo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Entonces, la gente me dice: “Diputado, estas cosas están pasando a diario”.
En todas las ciudades ha aumentado la población, y la gente va a los hospitales porque se siente
representada por ellos; pero, realmente, ¿qué ha pasado? Por ejemplo, en la provincia de Cautín
los hospitales están endeudados. El de Temuco es una vergüenza: su deuda alcanza a los dos mil
millones de pesos. ¿Y cómo han tratado de superar ese déficit? El director regional del Servicio de
Salud Araucanía Sur, doctor Celis , suspendió todas las horas extraordinarias, y hoy varios
directores de hospital están cuestionados por pagar horas extraordinarias. Voy a explicar esta
situación porque aquí hay varios médicos.
Cuando se termina un turno, a la gente le pagan quince o veinte minutos para que informe a quien
viene entrando, por ejemplo, sobre tal cama, paciente o remedio. Ahora, si el paciente está en la
UTI, ese tiempo es mucho mayor, alrededor de media hora. Pero eso hoy se cuestiona. En
consecuencia, lejos de hacer todo lo que se quiere en gestión, se está en contra de la gente, que
es la que tiene que estar a favor de estos planes de salud. No entiendo: si esto es tan bueno para
todos, ¿por qué hoy mismo estamos viendo que los gremios de la salud protestan contra la gestión
que estamos haciendo? No sé si quieren mejorar la salud o si están en contra de la gestión. No sé.
Entonces,  tenemos  serios  problemas,  y  los  discursos  que  venimos  escuchando,  de  los
parlamentarios o de los ministros si el señor ministro se da el trabajo de pedirlos, son los mismos
en estos últimos doce años: “Que tenemos que mejorar la salud, la gestión, los hospitales”. Todos
son iguales. En consecuencia, ¿dónde estamos fallando, si tenemos los recursos, todo? Eso es lo
que tenemos que ver. Hay hospitales que se están cayendo, como el de Villarrica. El de Loncoche
ni siquiera tiene morgue y los muertos deben ser enviados a Temuco, lo cual significa gasto.
Me he reunido con directores de hospitales y me han dicho: “Oiga, diputado, qué sacamos con
hablar de gestión si en una operación sólo nos pagan un porcentaje de lo que vale. Por
consiguiente, entre más trabajamos, más nos endeudamos”. Comencé a averiguar esto, y es
verdad.
Daré otro dato. Cuando hablan de privatizar la salud, de verdad, los primeros privatizadores son
los propios hospitales del Estado. El señor ministro se preguntará cómo un hospital del Estado va a
privatizar la salud. Le voy a explicar él lo sabe. Al hospital de Temuco le sale más barato pagar
una operación de vesícula en la clínica Alemana que en sus dependencias. O sea, paga los
servicios. He enviado varios oficios y todavía no me han contestado cuánto cuesta una operación
de vesícula. Extraoficialmente, los médicos del hospital me dijeron: “Sabe lo que pasa, diputado, si
se la encargamos a dicha clínica sabemos cuánto nos cuesta, pero aquí en el hospital, no”. Es una
aberración de las más grandes.
Ése es el manejo que estamos reclamando. Por eso decimos que a veces resulta duro hacer una
crítica a esto, porque, indudablemente, queremos mejorar la salud del país.
Por último, quiero preguntar al señor ministro sobre el famoso cheque en garantía, que “sigue
vivito y coleando”. Durante la campaña del Presidente Lagos se sostuvo que jamás se pediría un
cheque en garantía por atenciones de urgencia o cuando alguien concurriera poco menos que
muriéndose porque si sólo tiene fracturas, se lo exigen. Lo hemos visto en varios hospitales de
Temuco. Es más, a veces hemos tenido que dejar en garantía un cheque nuestro para que un
paciente pueda ser atendido.
Ahora, cuando se dice que esto va a costar 150 mil millones de pesos o 500 mil millones de pesos,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
uno se pregunta para qué si ya se han otorgado 1.600 millones de dólares, que es mucho más son
varios miles de millones de pesos. Entonces, para qué seguimos dándole vueltas al tema. Primero,
definamos lo que es gestión, pero antes digamos una sola cosa: ésta se hace con la gente de
adentro y no con la de afuera. Por ejemplo lo digo con mucho respeto, porque sé que el señor
ministro fue director de un hospital, no hay peor astilla que la del mismo palo. ¿Cómo un médico
puede administrar un hospital si para eso están los ingenieros comerciales? Claro, no he visto que
ningún ingeniero comercial pueda operar; pero ellos debieran dirigir los hospitales. Eso no significa
pasar por encima de los médicos; son profesiones distintas. A los primeros debemos darles la
oportunidad de que administren, lógicamente guiados por un cuerpo médico; pero no podemos
permitir que más de la mitad de los recursos del plan Auge, más de 85 mil millones de pesos, se
entreguen a los hospitales para que paguen su deuda por remedios. Y, lo que es peor no nos
veamos la suerte entre gitanos: a uno, cuando conversa con los ministros y con la gente de
Hacienda, le dicen: “Momentito, hemos entregado esos recursos para que se paguen remedios.
Pero ¿qué ha pasado? Esa plata se ha ocupado en otros ítem, porque no tenemos para comprar
gasa o qué sé yo”. Dan una serie de explicaciones, pero lo trágico es que esa plata ya se otorgó.
Eso es gestión. Por eso queremos que esto se haga en profundidad. Pero tampoco queremos que
vaya en contra de quienes trabajan en los hospitales; debe realizarse con ellos.
Otro dato. Hay, más o menos, diez mil personas en el sistema de salud que tienen edad para
jubilar y no lo hacen porque están en las AFP. Si esa gente pudiera traspasarse al antiguo sistema
de previsión, podría jubilar con una pensión justa y se produciría un tiraje de chimenea bastante
grande. Ahora, en todo el sistema público de salud hay, más o menos, 38 mil personas que no
jubilan, porque obtendrían una pensión de 100 mil o 120 mil pesos; en cambio, si se traspasaran al
sistema antiguo, jubilarían con 300 mil o 350 mil pesos. Eso lo han dicho los propios funcionarios
de los hospitales con quienes nos hemos reunido para tratar el tema.
A lo mejor le parecerá muy raro al señor ministro que me refiera a estos asuntos, pero no lo es,
porque en esta Cámara, por ejemplo, hay médicos expertos en agricultura. Yo soy agricultor y
puedo ser experto en salud. Pero la verdad es que no he hablado como experto en salud, sino
como conocedor de los problemas que a diario tienen los usuarios y que son los que me interesan.
También me preocupa que se solucione el problema del endeudamiento y que la reforma se haga
con la gente de la salud.
Finalmente, me gustaría que el señor ministro nos diera una pequeña explicación acerca de por
qué esto ha causado rechazo unánime de todos los gremios de la salud involucrados. Ojalá que
Chile tenga buena salud, que nuestros ancianos tengan un mejor pasar y que los hospitales
presten sus servicios, de manera que el país sea más solidario, pero no sólo con unos pocos. Ojalá
que esto resulte nos interesa mucho, pero considerando mis aprensiones.
Por lo tanto, le deseo al señor ministro la mejor de las suertes; que haga una buena gestión a fin
de que gran número de chilenos no sigan pagando más impuestos, porque, como bien decía el
diputado señor Forni , con una mejor utilización del gasto en sólo un 10 por ciento, tendríamos casi
la mitad del plan Auge pagado.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DON JOSEPH RAFAEL RAMOS
QUIÑONES. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Joseph Rafael
Ramos Quiñones.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3031-07 (S), sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 4ª, en 8 de octubre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, llevo muchos años en la Cámara de Diputados y, por primera vez, puedo ver el
consenso que crea una persona en torno a ella.
No me referiré a los méritos académicos del profesor Ramos, porque todos sabemos que los tiene
de sobra. He conversado con algunos de sus alumnos, quienes me han dicho que su mayor mérito
es su calidad humana, la forma en que los trata, cómo se ha ido comprometiendo con ellos.
Quiero decirle con mucho respeto que es uno de los pocos, entre quienes se les ha concedido la
nacionalidad chilena, que está bastante apitutado en la Cámara -se lo digo de buena leche-,
porque varios diputados y ex diputados han sido alumnos suyos:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Andrés Palma, Estévez, Aguiló, Kuschel, Jeame Barrueto y Saffirio. Es decir, ha sido un semillero de
diputados; parece que es peligroso. Le vamos a mandar diputados de nuestro lado para que los
forme y también tengamos alumnos suyos.
Su calidad humana ha inspirado a la bancada de Renovación Nacional para votar favorablemente
el proyecto en discusión. No quiero referirme a sus méritos académicos, que todos sabemos que le
sobran. Eso sí, no es justa la causa que ha inspirado el proyecto. ¿Por qué no es justa? Lo voy a
decir con todas sus letras: porque se dieron cuenta de que la ley chilena no permite a un
extranjero ser decano de una facultad, a pesar de sus méritos. Ésa es la razón de fondo, y en la
Comisión de Hacienda analizamos el proyecto y también lo aprobamos por unanimidad.
La verdad sea dicha: por sus condiciones académicas y por todo lo que ha trabajado por el país, el
profesor Ramos merece este reconocimiento. Por desgracia, para nosotros, no fue chileno de
nacimiento; pero lo acogeremos con los brazos abiertos, pues se merece todo nuestro respeto.
Por ello, Renovación Nacional dará su aprobación a esta iniciativa, a fin de contar con un chileno
más entre nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de octubre de 2002.
INFORMACIÓN ACERCA DE AYUDA ENVIADA POR LA OFICINA NACIONAL DE
EMERGENCIA AL DISTRITO 52 CON MOTIVO DE LOS ÚLTIMOS TEMPORALES.
Oficios.
APOYO A DECLARACIONES FORMULADAS POR DIPUTADO PABLO LONGUEIRA EN MIAMI.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece increíble la conducta del Gobierno respecto de las declaraciones del
señor Pablo Longueira , presidente de la UDI.
No pertenezco a ese partido soy de Renovación Nacional, pero concuerdo plenamente con lo
manifestado por su presidente. En verdad, el Gobierno nos ha ido anestesiando poco a poco para
que no se acepten críticas. El señor Longueira sostiene que en esas reuniones efectuadas en
Miami no estuvo “vendiendo a Chile”, sino que dio a conocer la realidad del país. Habló de la
cesantía, de las inversiones, de todo.
Según este mismo criterio, diputado Hales , usted, como uno de los firmantes de la Declaración de
los 15, sí que vendió al país, porque ese documento dio la vuelta al mundo. En consecuencia,
según la visión de este Gobierno, si el señor Longueira por el solo hecho de hacer una declaración
es “vendepatria”, habría que fusilar a los 15 diputados que firmaron esa declaración. Ése es el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
concepto estalinista que hoy está teniendo parte de la Concertación, a fin de ir anestesiando al
país para que no se acojan las críticas.
Como muy bien se ha dicho, en democracia las críticas deben ser aceptadas, trabajar en la
solución de los problemas, pero no levantar banderas porque habla una sola persona. Los
personeros de la Concertación se sienten muy perjudicados por los dichos del diputado señor
Longueira , en circunstancias de que él no ha mentido, pues señaló que la cesantía alcanza al 10
por ciento y se refirió a la inversión extrajera. Entonces, ¿qué pretenden?
Lo que sí nos parece grave es un país que no acepte críticas, pues eso conduce a una suerte de
estalinismo, y, lo que es peor, a una dictadura constitucional. Eso es “envolver” al país sin aceptar
las críticas. Lo que me parece inconcebible e imperdonable es que los que hablan de democracia
no acepten las críticas.
Me alegro de que el presidente de uno de los partidos de la Alianza por Chile tenga tanto poder
como para poner en jaque a un Gobierno tan “maravilloso” como el de la Concertación. ¡Me
parece increíble!
Lo que debe hacer el Gobierno es llamar a la Concertación y a la Oposición para reunirse, porque
nosotros, aunque les parezca mentira, queremos que al país le vaya bien, porque cuando eso
ocurre le va bien a su gente. Ése es el fondo del asunto. No deseamos que le vaya mal a ningún
gobierno, porque mientras más mal esté, más sufre la gente. Eso es lo que pretendemos evitar.
Desde mi punto de vista, las críticas que se han hecho son constructivas. El ministro del Interior lo
sabe, pero el diputado señor Hales lo ignora. Por eso, termino diciendo que me parece increíble
cómo se ha llevado y desviado el tema, y la desinformación en la cual está incurriendo la
Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
GARANTÍA ESTATAL PARA OBLIGACIONES DE EMPRESAS PÚBLICAS. Primer
trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que faculta al Presidente de
la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones que indica, dispone la
suscripción de un convenio de programación con el sistema de empresas y modifica la ley Nº
19.767.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Camilo Escalona .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3049-05, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, al analizar un proyecto que otorga la garantía del Estado por 1.500 millones de
dólares a ciertas empresas del Estado, uno lo puede aprobar o rechazar. Yo lo votaré a favor,
porque, como dicen, a la fuerza no hay cariño. A pesar de no ser minero, pues represento a la
Novena Región, hoy la zona más afectada por las inundaciones, tengo entendido que la Enami es
una empresa que desarrolla actividades relacionadas con la pequeña minería, es decir, como una
Pyme, para favorecer a los mineros.
Votaré a favor el proyecto por una razón muy sencilla, a lo mejor interesada, lo digo
honestamente: hace poco, en la Novena Región de La Araucanía se creó una cooperativa de
pequeños empresarios agrícolas, con 1.200 socios, que está vendiendo durmientes a Ferrocarriles.
Si no se aprueba el proyecto, esta gente tendrá muy pocas posibilidades de desarrollar la pequeña
empresa que ha formado. Se trata de pequeños agricultores de las comunas de Lonquimay,
Melipeuco , Curarrehue , Cunco , Liquiñe y Panguipulli , con predios de entre diez y veinte
hectáreas.
Entonces, si uno analiza el proyecto, concluye que las empresas que no tienen los medios deben
seguir funcionando, y si son del sector público, el aval tiene que otorgarlo el Estado no un
particular, o bien ser privatizadas. Esto es lo mismo que ocurre en una empresa privada: o se le
mete plata o se la deja ir a la quiebra. Ojalá esta plata sea bien aprovechada.
Sin duda, hay cosas que no me gustan, pero sé, por los diputados señores Vilches y Leal, que la
Enami necesita recursos y que ellos han peleado para que los fondos lleguen a esa empresa y se
solucione el problema de los 240 millones de dólares de deuda de la pequeña minería. Este es el
gran salvavidas para los mineros del norte.
Estoy hablando de gente que merece que se le otorgue esta ayuda. También espero que siga la
reactivación de Ferrocarriles y se extiendan las vías desde Chillán hasta Puerto Montt, porque es
un anhelo de todos contar con un medio de transporte que entregue condiciones y garantías para
viajar. Ello permitirá despejar las vías y evitar accidentes en las carreteras.
Como miembro de la Comisión de Obras Públicas, me siento muy comprometido con todo lo hecho
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
y con los miles de horas que se han ocupado en tratar de que Ferrocarriles salga adelante. Ésas
son las razones que me inspiran, con mucha fuerza, a votar favorablemente el proyecto para que
la Enami y Ferrocarriles del Estado se sigan desarrollando.
Me alegra contribuir desde esta Cámara para que la pequeña cooperativa que se creó en la zona
de Cunco, cuyo presidente es el señor Guillermo Saavedra , pueda llevar adelante sus proyectos
una vez que Ferrocarriles reciba los fondos. La empresa necesita aproximadamente dos millones
de durmientes, lo que equivale a casi 50 millones de dólares, que llegarían a los pequeños
agricultores de esa zona. Ésa es la principal motivación para apoyar la reactivación de
Ferrocarriles y de Enami.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
INVESTIGACIÓN DE ORÍGENES Y CAUSAS DEL AUMENTO DE LAS TARIFAS DE
AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO. Informe de Comisión especial.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión especial encargada de indagar
sobre los orígenes y causas del aumento de las tarifas de agua potable y alcantarillado a lo
largo del país.
Diputado informante es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
- Informe de la Comisión investigadora, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, desgraciadamente esta Comisión especial, a la cual la Cámara entregó el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mandato para realizar la investigación que hoy concluye, creó en la gente, quizá, demasiadas
expectativas, porque pensó que iban a bajar las tarifas, se iba a volver atrás o la participación de
los usuarios iba a ser importante en las decisiones, lo que hoy no ocurre. En consecuencia, estas
cosas a veces se vuelven en contra de la propia Cámara de Diputados, porque se dice que la
Comisión lleva seis meses investigando y las tarifas siguen igual; no han bajado. Hay que decirle a
la gente, con absoluta claridad que investigamos las causas del alza del precio del agua potable y
que proponemos, en forma definitiva, que en la próxima negociación, entre el Gobierno y las
empresas, tenga participación el usuario a fin de darle oportunidad de opinar sobre lo que le
parezca justo o injusto. Asimismo, que esa negociación no se haga entre cuatro paredes y una sola
persona dirima las controversias. La última vez hubo 400 controversias y a esa persona le pagaron
12 millones de pesos sólo para decir: “Éste tiene razón y este otro no la tiene.”, lo cual me parece
absurdo. Además, sus honorarios los paga la empresa; por consiguiente, lo lógico es que esa
persona siempre va a estar del lado de quien le paga.
La gente tiene que tener claro que se hizo un esfuerzo gigantesco.
Cuando denuncié en la Comisión que se estaba cobrando por las cuencas, los colegas no
entendían, porque no había claridad respecto de ellas ni de las cuentas de agua. Puse el ejemplo
de la construcción de la planta de tratamiento de aguas servidas de Pucón, que sirve a toda la
zona lacustre y se justifica plenamente, como la de Villarrica; pero en Cunco, otra comuna situada
a cien kilómetros de Pucón y que tiene un desagüe a 60 kilómetros del río Toltén, subieron el
precio del agua en 30 por ciento. ¿Qué me dijo Essar?: “Usted está equivocado. El agua no subió
en 30 por ciento, sino en 1 por ciento; sólo el uso de alcantarillado subió en 29 por ciento”. No hay
que ser mago: 29 más 1 igual 30, porque el agua que se ocupa es la misma que sale por el
alcantarillado. En consecuencia, la gente de ahí no tenía ninguna claridad. Hoy, por lo menos, esos
cobros aparecen separados en la boleta: tratamiento de aguas servidas, uso de alcantarillado y
consumo.
Me duele que las empresas digan que han invertido miles de millones de pesos en plantas de
tratamiento de aguas servidas, alcantarillado, etcétera, para favorecer a las personas, porque es
absolutamente falso y lo voy a explicar en pocas palabras.
En primer lugar, cuando se construye una población, gran parte del subsidio del usuario se destina
a urbanización, a alcantarillado, a agua potable y a luz. Ese alcantarillado pasa después al
patrimonio de la empresa; pero la gente, de por vida, debe seguir pagando el uso de
alcantarillado, en circunstancias de que ya efectuó ese gasto. Ésa es la primera cosa perversa.
En segundo lugar, se dice que han subido las tarifas de las plantas de tratamiento de aguas
servidas hasta en un 20 por ciento; por consiguiente, toda una región sigue pagando porque como
dije en el ejemplo de Cunco desagüan los ríos Allipén, Toltén , toda la cuenca. Se le entregó la
planta de tratamiento de aguas servidas a Pucón; luego se incorporó también a Villarrica,
Pitrufquén , Freire , Cunco , es decir, a toda la gente del Toltén. Eso es lo que la gente no entiende.
Por eso hoy, cuando se recibe la cuenta, se pregunta: ¡Cómo! Si no tenemos planta de tratamiento
de aguas servidas, ¿por qué figura esto en la boleta?”.
La otra forma que la empresa utilizó para aumentar sus utilidades como existía una sola planta
pringaban toda la cuenca hacia abajo, ya que como estaba en la parte más alta contaminaban a
todos los que estaban más abajo y así poder cobrar fue cambiando los medidores. De un marcador
mecánico se pasó a uno magnético. La propia empresa reconoció que este marcador magnético
hizo subir el valor del agua en 15 ó 20 por ciento, por cuanto registraba hasta el aire, las gotas, las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vibraciones, todo. En consecuencia, a quienes tenían una gotera les subió la cuenta 3, 4 ó 5 veces;
es decir, debido al tratamiento de aguas servidas y a los nuevos marcadores, aumentó el valor del
consumo en 30 ó 40 por ciento. Eso es lo que gente reclama, pues en ello no ha tenido ninguna
participación.
También quiero señalar otra situación que me parece realmente increíble. Cuando nos preguntan:
“Diputado, ¿por qué no se modifica esto? ¿Saben cuál es la respuesta que da mucha gente? Que
se trata de una ley dictada por el gobierno militar. Y eso es lo enervante, señor Presidente. Lo
hemos escuchado miles de veces cuando se invoca el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988.
Han pasado doce años de gobierno de la Concertación y aún no hemos visto la ley modificatoria.
Pero, por fin, como dijo la diputada señora Isabel Allende , todos los diputados de la Comisión
estamos de acuerdo en modificar este decreto a fin de que el usuario también tenga participación.
No obstante, hemos presentado un proyecto de ley para que el Presidente de la República tenga la
facultad de solucionar estos problemas cuando se produzcan irregularidades en el proceso de
fijación de tarifa. Espero que sea una realidad a corto plazo.
Por otra parte, mucha gente se pregunta: “¿Qué pasa con el agua potable rural? ¿Va a entrar o no
en las privatizaciones? El monto del consumo del agua potable rural depende de comités que fijan
una tarifa muy baja. Esta gente administra sus plantas de agua potable y todo lo que, además,
sabemos. Pero también nos hemos encontrado con la desagradable sorpresa de que el decreto
Nº 382, en su artículo 6º, dispone que todas las plantas de agua potable rurales que tengan más
de 500 arranques pueden ser privatizadas.
Aprovecho la oportunidad de informar que la semana pasada, con el diputado señor Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca , presentamos un proyecto cuyo objetivo es reemplazar “500” por “1.500” y,
así, esa gente, que tiene agua potable rural, quede protegida y dichas empresas no entren en el
proceso de licitación. Creemos que se trata de un buen paso para proteger a los habitantes de
esta zona. Tampoco se crea, señor Presidente, que se trata sólo de pequeñas ciudades, sino de
muchas otras, como, por ejemplo, de Ñancul, Quitraue y Curarrehue, en la Novena Región. Se
trata de plantas que tienen menos de 500 arranques en ciudades con tres o cuatro mil habitantes.
Por lo tanto, no es tan pequeño lo que queremos hacer con el diputado señor Álvarez-Salamanca ,
sobre todo en las ciudades norteñas, en donde mucha gente nos dice que lo único que no quieren
en sus proyectos es llegar a los 500 arranques, porque los pueden privatizar. En consecuencia,
esto también atenta contra el desarrollo de las pequeñas comunidades. Por eso, la principal
conclusión es modificar el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, a fin de que los usuarios
tengan participación y, así, el agua potable cueste lo que realmente debe costar y no que a la
gente le cobren lo que a las empresas les dé la gana.
Por último, hemos visto con preocupación que a mucha gente residente en lugares turísticos, en la
temporada veraniega le afecta una tarifa desmedida. Creemos que debe haber una tarifa para
residentes, porque es muy injusto que la gente que vive todo el año, por ejemplo, en Villarrica,
Pucón , Viña o Valparaíso, deba pagar la misma tarifa del que viene a vacaciones. Al veraneante le
da lo mismo pagar 50 ó 60 mil pesos dos meses al año, pero no a la gente que vive en las
poblaciones y que, muchas veces, son montepiadas que deben vivir con 35 mil pesos, mientras
que las tarifas de agua potable, en algunos casos, superan los 40 mil pesos mensuales.
Por consiguiente, hay que tener una tarifa de agua potable para residentes, sobre todo en las
poblaciones que hoy se están construyendo y que están ubicadas en las ciudades turísticas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
FISCALIZACIÓN AL MÉTODO DE ELABORACIÓN Y CODIFICACIÓN DE LA
FICHA CAS EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, en primer lugar, deseo pedir una aclaración al diputado señor Quintana . Me
gustaría saber si su solicitud es para monitorear las 31 municipalidades de la Novena Región o
sólo para las 14. Por extraña coincidencia, las 14 comunas que se nombraron ayer están en poder
de la Alianza por Chile.
Apoyo todo lo que sea fiscalización, pero me gusta la transparencia; es decir, deberían estar
incluidas las 31 municipalidades. Por extraña coincidencia, sólo nombraron las municipalidades
con alcaldes de la Alianza por Chile. Eso es un sectarismo político.
No podemos hacer aparecer a alcaldes que han hecho un esfuerzo gigantesco en comunas pobres
como que están haciendo las cosas mal, a propósito. Estas cosas hay que aclararlas, porque las
autoridades municipales están preocupadas, sobre todo por la incidencia del tema en el contexto
municipal de la Novena Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN Y MODIFICACIÓN DE PLANTAS DE
GENDARMERÍA DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el estudio del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que moderniza la gestión y modifica la planta del
personal de Gendarmería de Chile.
Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, solicito el acuerdo unánime de la Sala para
votar los proyectos al final del Orden del Día, en consideración a que diversos diputados se
encuentran en el Senado participando en el estudio del proyecto de ley de Presupuestos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Acordado.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, más allá de la parte específica del proyecto, debe verse la parte humana, que a
mí me interesa mucho.
Es tal la cantidad de horas extras que trabaja el personal de Carabineros y el de Gendarmería
hasta 15 diarias, que es algo inhumano. El cansancio, el agotamiento y la tensión que generan
esas jornadas dentro de las cárceles son tan grandes, que es imposible cumplir el trabajo con la
dignidad que todos quisieran.
Me alegro enormemente de que esta iniciativa regule la actividad de Gendarmería, porque así los
hijos de los funcionarios podrán disfrutar de sus padres, estar juntos a la hora de comida y, por
último, conocerse más. O sea, todos tendrán una oportunidad que les está vedada.
Pareciera que estos aspectos no fueran importantes, pero yo, como padre que debe pasar muchas
horas fuera de la casa, los valoro y sé que al personal de Gendarmería le importan, al igual que
sus remuneraciones.
Respecto de los artículos 7º y 8º, me gustaría saber por qué a los funcionarios de Gendarmería no
se les permitirá ingresar a Dipreca, Dirección de Previsión de Carabineros, como siempre lo
estuvieron. Además, todos son funcionarios de una misma institución. Por eso estamos viendo
cómo incorporar a Dipreca, sin tope, a la gente que trabaja en Gendarmería.
Además de las remuneraciones, relacionadas con la parte humana, me preocupa la manera como
se va a llevar a cabo el aumento de la planta. Sé que es por concurso; pero, a mi juicio, la gente
merece presentarse a ellos en igualdad de condiciones. El ideal es que no haya cuñas ni pitutos y
que ingresen las personas con vocación para trabajar en Gendarmería, como los funcionarios que
en la actualidad se desempeñan en las cárceles. Es importante la llegada de gente con vocación,
porque la “pega” es difícil. Muchos rehúyen este trabajo por los peligros que implica. Es necesario
privilegiar la vocación y alma de servicio de los que trabajan en los recintos carcelarios, con el fin
de que ayuden efectivamente a los internos, a aquellos que no supieron actuar en libertad y a
quienes la sociedad, muchas veces, mira de lejos sin prestar mayor atención.
Ojalá el proyecto pronto sea una muy buena ley y se note la modernización de Gendarmería.
El problema de la delincuencia es común a todas las ciudades del mundo. Por desgracia, en vez de
disminuir, sigue aumentando. En consecuencia, en poco tiempo más no hablaremos de aumentar
la planta de gendarmes, sino de incrementar el número de cárceles. Ojalá que no suceda. Lo digo
con mucho respeto; mi intención es que no haya cárceles, que siempre impere la buena voluntad,
que los chilenos trabajemos en forma libre y sin delinquir. Pero eso no es posible; son
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
declaraciones de buenas intenciones.
Por eso, con mucho entusiasmo y con las correcciones correspondientes, anuncio nuestros votos
favorables en particular al proyecto de ley. Pero, desde ya, pido votación separada para los
artículos 7º y 8º. La Constitución y la ley garantizan la igualdad de condiciones para todas las
personas. No puede haber chilenos de primera y de segunda categoría en una institución.
Asimismo, quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a todos los gendarmes que trabajan en
esta noble, pero incomprendida causa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
REUNIÓN DE FUNCIONARIOS DEL FOSIS, FONDO DE SOLIDARIDAD E
INVERSIÓN SOCIAL, DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, recién esta mañana, a través de una llamada telefónica, me enteré que los
funcionarios del Fosis, Fondo de Solidaridad e Inversión Social, de la Novena Región, se
encuentran en estos momentos reunidos en una de las mejores hosterías de la región.
Solicito que se oficie a quien corresponda para que informe el motivo de esa reunión que ya se
prolonga por dos días, cuánto se ha gastado por ese concepto y a qué se debe que la estén
llevando a cabo en una hostería apartada, de muy buena categoría como si en Temuco no hubiera
lugares para reunirse; la conozco personalmente y me siento orgulloso de que esté ubicada en una
de las comunas que represento en esta Cámara.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 5 de noviembre de 2002.
REFORMA PROCESAL PENAL.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SALAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar la marcha de la reforma procesal penal, ya vigente
en cinco regiones del país.
Solicito el asentimiento para que puedan ingresar a la Sala el presidente de la Excelentísima
Corte Suprema, don Mario Garrido Montt ; el fiscal nacional del Ministerio Público, don
Guillermo Piedrabuena Richard , y el defensor penal público, señor Rodrigo Quintana Meléndez
, quienes acompañan al ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez .
Acordado.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, también saludo y agradezco a los señores invitados por compartir estos
minutos.
En verdad, cuando escuchamos a parlamentarios que representan regiones en las que aún no se
ha aplicado la reforma procesal penal y opinan como si siempre la hubiesen tenido presente, dan
muchas ganas de conversar algunas cosas.
En el fondo, nosotros hemos sido los conejillos de India, pero vamos a tener la satisfacción de ver
que todos los errores cometidos se subsanarán en la aplicación del sistema en el resto del país.
Por ejemplo, hace poco conversamos con el ministro acerca de la necesidad de devolver ciertas
facultades a Carabineros, porque ellos están temerosos, todavía no se atreven a actuar, no saben
qué va a pasar, qué pueden hacer y ahora, además, deben pillar a los delincuentes con las manos
en la masa.
Comentamos con la diputada señora Guzmán lo que señaló el diputado Araya en cuanto a que
ciertos delitos menores no se persiguen. Sin duda, hay que corregir ese aspecto, porque la gente
que se especializa en el robo menor, con cuatro o cinco miembros de su familia, roban 100 mil
pesos y se reparten 20 mil cada uno. Entonces, nunca los persiguen. Sobre el particular, las cifras
son brutales: hay ocho mil personas que no han sido procesadas.
En verdad, creo que los errores cometidos en la Novena Región, la primera en acoger la reforma
con cariño y entusiasmo, servirán para perfeccionar el sistema. Los diputados de la zona
concurrimos con nuestros votos a la aprobación de la iniciativa y apoyamos la idea de que se
comenzara con la reforma en la Novena Región. Quizás hoy es necesario devolver facultades a
Carabineros, lograr mayor coordinación; pero lo más importante es que la gente sienta que la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
reforma los protege, sean cuales sean las consecuencias que puedan tener más adelante; que
sienta que la ley actuó, que el fiscal actuó, que el juez de garantía actuó, o sea, que vea que la
reforma procesal penal en verdad funciona con agilidad; que han sido protegidos y sepan que si
cooperan con la justicia, ésta llega a feliz término.
Coincido absolutamente con la necesidad de dar más protección a los testigos. Muchos de los
delitos quedan impunes, porque los testigos no se atreven a denunciar, porque los amenazan con
acuchillarlos, con quemarles la casa o con cualquier cosa. Ahí debemos actuar con absoluta fuerza
y firmeza.
Hace pocos días, en Villarrica una pandilla asaltó a una persona, quien, para defenderse, sacó un
revólver y mató a un joven que resultó ser el jefe de la pandilla. Ese señor no pudo llegar nunca
más a su casa, porque empezaron a vigilarlo. En definitiva, hubo que hacer algunos arreglos y el
Serviu accedió a cambiarlo de domicilio bajo una modalidad habitacional, o sea, no recibió la
protección que requería y debió abandonar su hogar por defenderse de una pandilla que lo atacó.
Creo que en estos casos debe aplicarse mano dura para hacer justicia de verdad. Por ejemplo,
cuando la gente denuncia un robo en su casa, Carabineros pregunta si hubo testigos. Si no los
hay, señalan que no pueden hacer nada. Esa respuesta, que se da y se ha dado muchas veces, es
la que perjudica todo el sistema.
Esto, que a lo mejor parece una crítica dura y puede causar molestias, lo hemos visto a diario.
Como región pionera de la aplicación de la reforma, queremos que se corrijan los errores para que
la gente de bien se sienta protegida.
No sé qué se debe hacer en la zona que represento en esta Cámara: Villarrica , Pucón , Cunco ,
Curarrehue , Loncoche , Gorbea , Toltén , eminentemente turísticas, donde no ha habido un solo
castigo para los que pintan paredes, venden drogas, en fin. El otro día, en Villarrica, todo el mundo
preguntaba qué se está haciendo en contra de la drogadicción; incluso, se enviaron cartas al
ministro señor Insulza , en las cuales se señalaban los puntos de venta y quienes comercializan
drogas.
Quiero decir al señor juez, por intermedio de la Mesa, que acabo de recibir un oficio según el cual
en Villarrica ha habido un solo detenido por comercialización de drogas; uno solo. Si Carabineros e
Investigaciones saben cuáles son los lugares y quiénes comercializan la droga ¿por qué hay sólo
un detenido? Las madres, los padres y los maestros en los colegios se preguntan qué está
pasando.  ¿Acaso  esta  gente  tiene  más  poder  que  el  Poder  Judicial,  que  Carabineros  e
Investigaciones, que nunca la toman presa?
No soy abogado y se nota, pero sé lo que la gente piensa y dice. He querido intervenir para
referirme a estos temas para así contribuir a corregir juntos los errores cometidos. En ningún caso
constituyen una crítica en el sentido de que todo está mal. ¡No! creo que los parlamentarios que
aprobamos la reforma queremos que funcione bien.
Felicito al Gobierno por empezar la reforma en las regiones con menos problemas. Por suerte no
se inició en Santiago, Concepción, Valparaíso . Ahí hubiera querido ver a los parlamentarios que
tanto han defendido esto sin conocer por dentro la reforma ni las mejoras que se tuvieron que
hacer en las regiones Cuarta y Novena. Ojalá se solucionen los inconvenientes que han surgido y
que las regiones que entrarán en el proceso de reforma procesal penal tengan mejores
condiciones y puedan acogerla con los brazos abiertos, sin experimentar, como ocurrió en las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
regiones Cuarta y Novena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo al cobro electrónico de peajes, y la ley Nº 18.287, que
establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2921-15 (S), sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 10ª, en
29 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Pido la palabra.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como frecuentemente nos visitan niños y otras delegaciones, creo conveniente
reiterarles que en la Sala se encuentran sólo los diputados que ha dejado cada partido, ya que en
este momento se está tratando la ley de Presupuestos y se encuentran funcionando varias
comisiones investigadoras.
Entonces, es bueno que la gente sepa que dentro del Congreso se está trabajando. En esta época
nos visitan muchas delegaciones, y es normal que a veces haya diez diputados en la Sala. En este
caso, estamos los que cada partido ha designado para debatir los proyectos; pero, a la hora de
término del Orden del Día, a las 12.30, la gente podrá ver que llegan todos los parlamentarios a la
Sala.
Es necesario dar esta explicación, porque muchas veces los niños se van a sus casas con la
impresión de que los parlamentarios no están en el Congreso Nacional.
Señor Presidente, he abusado de su confianza para dar esta explicación, porque la estimo
conveniente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo al cobro electrónico de peajes, y la ley Nº 18.287, que
establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2921-15 (S), sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 10ª, en
29 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero explicar las razones por las cuales se presentó este proyecto y el interés
que nos asiste en su aprobación.
En primer lugar, todos estamos orgullosos de las concesiones y de la ruta 5, norte y sur, que parte
desde La Serena hasta Puerto Montt. El principal reparo que se hacía respecto de esta ruta era que
la gente pagaba un peaje que muchas veces no correspondía a la realidad, pues andaba cinco,
diez o veinte kilómetros y pagaba lo mismo que un vehículo que la ocupaba 100 ó 120 kilómetros.
Entonces, pagaba el peaje total que había entre un cobro y el otro. Con este proyecto se soluciona
ese problema, porque, como habrá varios peajes, se cobrarán sólo los kilómetros que anduvo el
vehículo por la carretera; la gente sentirá que las carreteras le sirven, pues pagará sólo por el
tramo que la ocupó.
En segundo lugar, no sacamos nada con tener carreteras maravillosas, en las que podemos andar
a 100 ó 120 kilómetros por hora, pero en las cuales se formen “tacos” justamente en los peajes.
Resulta absurdo, pues todo el tiempo ganado se pierde con las aglomeraciones que se generan en
esos lugares. Con el sistema que se propone, utilizando el “tag”, el vehículo pasa en forma
expedita y después al conductor le llega la cuenta a su domicilio.
Por otro lado, hay que incentivar un poco a la gente cuando se presentan nuevos proyectos de ley.
La gente se pregunta qué es el “tag”, cómo funciona y si es gratis. Por lo que se conversó en la
Comisión, las empresas concesionarias se comprometieron a que los primeros cien mil “tags” sean
gratis; en cuanto a los demás, no tenían claro cuánto costaría, pero la cifra fluctúa entre 40 mil y
80 mil pesos.
Al respecto, propuse que todos los autos nuevos deberían salir con el “tag” incorporado; porque si
una persona no sabe e ingresa a la carretera en forma distraída, será multada con entre
cuatrocientos mil y un millón y tanto de pesos. En consecuencia, es mucho mejor decirles a las
empresas concesionarias que vendan los autos con el dispositivo electrónico incorporado y
cumplan con todos los requisitos. Ésa sería una buena solución. En caso contrario, a lo mejor se
podría estudiar otra modalidad para facilitar las cosas; no se trata de poner más trabas. El
proyecto es bueno, porque cumple con el propósito perseguido por las concesiones: que los
vehículos circulen con más rapidez.
En honor a la verdad, debo decir que no nos gustaba lo propuesto sobre las cartas certificadas.
Afortunadamente, el diputado señor Luksic presentó una indicación, a la cual adherimos varios
diputados integrantes de la Comisión. Por ello, habiendo sido aprobado el proyecto en forma
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
unánime en ella, solicito que la indicación también sea votada en la Sala a fin de que el mismo no
vuelva a la Comisión y sea despachado por la Cámara para que prosiga su tramitación.
Todas las cosas nuevas tienen sus bemoles, pero, en mi opinión, este sistema significará más
beneficios, sobre todo porque es expedito y justo en el cobro del peaje. Por lo tanto, Renovación
Nacional votará favorablemente el proyecto, para que las carreteras, espectaculares en la
actualidad, estén de acuerdo con la fluidez que debe tener el tránsito.
Ése es el fondo del problema y no el que haya que pagar o no, porque igualmente debe hacerse
hoy en día, sólo que con este sistema se hará en forma expedita. Nos interesa que las carreteras
cumplan la función para la cual fueron concesionadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ALFABETIZACIÓN DE ADULTOS Y DE
ADULTOS MAYORES. Proyectos de acuerdo.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se buscan las causas de lo que está sucediendo, hay dos partes que
debemos tener claras. ¿Cómo no nos vamos a alegrar por el hecho de que exista educación para
el adulto mayor? ¿Cómo no nos vamos a alegrar de que lleguen recursos para que la gente se
pueda capacitar? ¿Cómo no nos vamos a alegrar de que se realicen esfuerzos para que la gente
tenga un mejor pasar? Ésa es la parte agradable y por la que hay que felicitar al Gobierno con
entusiasmo, con fuerza y sin miedo. Por otra parte, no sacamos nada con defendernos entre
nosotros y enumerar los errores cometidos durante el gobierno militar o en los tiempos de Aylwin
o Frei. Aquí no se trata de quién ha hecho más brutalidades, sino de quién lo hace mejor. Y cuando
fiscalizamos es para evitar las brutalidades. Existen sostenedores, ¿pero qué sucede con los
consultores  en  los  distintos  ministerios?  ¿Cuánta  plata  se  llevan  ellos?  ¿Cuántas  malas
recomendaciones hacen? ¿Cuánto dinero se perdió en Indap? De eso no podemos alegrarnos.
La ministra aquí presente fue parlamentaria y conoce el manejo por dentro. ¡Cuántas sesiones y
horas se perdieron en las comisiones investigadoras cuando tratábamos de demostrar lo que
estaba pasando! Lógicamente, la Concertación intentaba defender a su gente. Y ése fue el peor
error que se pudo cometer, porque hoy se expresa todo lo contrario de lo que se señalaba hace un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tiempo. ¿Qué acaban de decir los diputados Escalona , Saffirio y Tuma ? Que falta fiscalización.
¡Por favor, si hemos dicho en todos los tonos que queremos modificar la Constitución para tener
más poder fiscalizador y para que la gente se sienta honrada!
Si a un parlamentario lo pillan manejando en estado de ebriedad, a exceso de velocidad o
cometiendo cualquiera otra falta, la gente piensa, por último, que es humano, pero se condena de
por vida al funcionario público o al parlamentario que es descubierto metiendo las manos. ¿Por
qué? Porque somos nosotros los llamados a actuar con transparencia, a velar para que este país
tenga un mejor futuro y a cautelar que la plata del Fisco llegue a la gente que más la necesita. Eso
es lo que hoy se está entendiendo, pero, ¿cuánto tiempo tuvo que pasar? ¡Doce años! ¿Qué
sucede hoy? Colegas nuestros involucrados eso entrecomillas, porque todavía no se llega a la
verdad en hechos que jamás debieron meterse. Eso es penoso y por ello la gente reclama.
Cuando el diputado señor Kuschel intervenía y señalaba que felizmente la Décima Región no está
afectada, todavía, en los problemas que hoy analizamos, la ministra respondió que se estaba
investigando. Y mi colega pedía que felicitara a sus funcionarios. ¡Ése es el ánimo que se debe
tener! ¡Debemos destacar lo bueno venga de quien venga! ¿O acaso es tan perverso hacerlo? Sin
embargo, con la misma fuerza, debemos condenar a quien meta las manos, corrompa o use mal
los dineros, cualquiera sea el sector político que represente. Ésa es la fiscalización que la Cámara
de Diputados debió llevar adelante desde un principio.
De modo que no rasguemos vestiduras ni le echemos la culpa al gobierno militar o a los gobiernos
de la Concertación. Miremos y veamos si hemos actuado en conciencia cuando hemos debido
fiscalizar. Invito a todos a que iniciemos la fiscalización que Chile merece, quiere y que la gente
está esperando. El que meta las manos, para afuera, y no utilicemos frases cliché como “caiga
quien caiga”. Esto debe regir desde el Presidente de la República hasta el último señor que hace el
aseo en el ministerio. Voy a ilustrar esto con una vieja historia. Un señor pregunta a otro qué hace.
El aludido responde: “Señor, soy el funcionario menos importante. Soy quien toma el balde y echa
agua a las cañerías”. Un día, esa persona falló a su trabajo y murieron todos. Recién ahí se dieron
cuenta cuán importante era el señor que se creía menos importante. Por esa razón, todos son
importantes en llevar adelante esta tarea. Aquí no sobra nadie: todos debemos fiscalizar y velar
para que los recursos lleguen a la gente.
Señora ministra, no digamos que los diputados García-Huidobro , Díaz o usted ha llevado adelante
todas las fiscalizaciones. La idea es asumir entre todos esa tarea. Y se lo digo en “buena ley”: que
los corruptos se vayan, porque ése es el mayor bien que la Cámara de Diputados, los ministerios y
el Presidente pueden hacer al país. Insisto, todo aquel que meta las manos debe irse. Hubo un
tiempo aprovecho de pasar un dato a la ministra en que se echaba la culpa de ciertos manejos de
las fichas CAS a las municipalidades. Pero dígame algo, ¿acaso los funcionarios municipales son
dioses omnipotentes que nadie los puede sacar de sus puestos? Con la sola aplicación del artículo
110 de la Constitución, mejoraremos la gestión municipal. De ese modo, la gente va a cuidar su
trabajo y no se va a proteger en una ley que los ampara. Ésas son las distorsiones que existen
hoy.
Por eso, bien por la fiscalización, bien por los diputados que han “destapado la olla”, bien porque
la Concertación por fin se ha decidido a fiscalizar con ganas. Eso es bueno y hay que destacarlo.
Usted, ministra, cuente siempre con nosotros y no con un senador que dice que no quiere darle el
pase para fiscalizar. Sé que se refiere al senador Bombal , pero es lógico que él tenga aprensiones.
Se trata de un gran senador de la República. Si ha dicho eso, no es porque quiera negarle la sal y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el agua. Él quiere que haya transparencia y que exista buena fiscalización. No soy el llamado a
defender a un senador por lo demás, ellos se defienden solos, pero sí creo que como están las
cosas hoy, todos debemos tirar la carreta para el mismo lado.
Hoy, nuestra madre está enferma, y nuestra madre es Chile, la única que tenemos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
ANÁLISIS DE LA GESTIÓN EN LA SALUD PÚBLICA DE CHILE. Proyecto de
acuerdo.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la vez pasada dije que había médicos que hablaban de agricultura. Ahora, como
agricultor, voy a hablar de medicina, pero con más honestidad que algunos diputados.
El aplazamiento de la discusión de la reforma de la salud se debe, justamente, a que los diputados
Cornejo y Accorsi , ambos médicos, han pedido que se prorrogue porque no están dadas las
condiciones para implementarla. En consecuencia, el país debe saber que su Excelencia el
Presidente de la República no tiene derecho a mentir al decir que el Congreso no cumple con
celeridad sus compromisos.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al Presidente de la República, con mucho
respeto, que él tiene facultad para determinar las urgencias y cuenta con mayoría para conseguir
que se apruebe el proyecto, no a fin de año, sino mañana. En lugar de dar fechas, que le ponga la
urgencia que desee. Por lo tanto, ¿para qué seguir discutiendo estos temas?
Además, el plan Auge no tiene un año de discusión, sino trece, porque desde que asumió el ex
Presidente Aylwin se habló de una reforma profunda a la salud, lo cual nunca se ha hecho. Han
pasado trece años, y ahora se dice que el Congreso no actúa con celeridad para aprobar el
proyecto.
En verdad, parece increíble la forma como el país ha sido engañado. Me parece que su Excelencia
el Presidente de la República quiere tapar problemas de la Concertación y distraer la atención del
público con la reforma de la salud. El plan Auge, Miniauge o como se llame no va a suplir las
deficiencias en esta área. Por lo demás, las mismas se arrastran desde hace muchos años.
Queremos una salud competitiva; que la gente pueda elegir donde quiera ser atendida y se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cumpla con el programa de gobierno de todos los candidatos a Presidente de la República. Si
alguien no es operado dentro de 90 días, que demande a la clínica. Exigimos que se cumpla
inmediatamente ese ofrecimiento, a fin de que los 50 mil enfermos que están en lista de espera
puedan ser intervenidos, lo cual, además, dará la oportunidad al Presidente de cumplir su
compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE ESTACIONAMIENTOS PARA DISCAPACITADOS
Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
de Tránsito, fijando estacionamientos para discapacitados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Roberto Delmastro .
--Antecedentes:
--Moción, boletín Nº 2707-15, sesión 64ª, en 16 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
3.
--Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª, en
12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta, quiero aclarar a la diputada Allende dos cosas.
Primero, recibí el proyecto y sé que están trabajando fuertemente en él, y segundo, que al
plantear en la moción que se deberán establecer dos estacionamientos cada tres cuadras, se
entiende que es como mínimo. A lo mejor, municipios como los de Valparaíso o Viña del Mar
deciden instalar cinco en el centro de la ciudad, donde se estacionan más vehículos, y uno o dos
en lugares más alejados.
Esa decisión quedará entregada al criterio de las autoridades de, al menos, el 50 por ciento de las
municipalidades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE ESTACIONAMIENTOS PARA DISCAPACITADOS
Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
de Tránsito, fijando estacionamientos para discapacitados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Roberto Delmastro .
--Antecedentes:
--Moción, boletín Nº 2707-15, sesión 64ª, en 16 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
3.
--Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª, en
12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, llevo bastante tiempo en la Cámara de Diputados y, por primera vez, una
iniciativa tiene un solo autor: el diputado Carlos Ignacio Kuschel . Si revisamos las leyes aprobadas
en el Congreso Nacional originadas en moción, comprobaremos que han sido patrocinadas por
más de un diputado. Felicito muy entusiastamente al colega señor Kuschel, a pesar de que me
hubiese gustado ser también uno de los autores del proyecto.
La fiscal del Fondo Nacional de la Discapacidad manifestó su preocupación por las dificultades que
enfrentan en esta materia los discapacitados y porque han pasado 12 años sin que se presente un
proyecto de ley que las resuelva. Las inquietudes deben materializar en proposiciones de ley. Aquí
en el Congreso deben estudiarse y, si es necesario, formularle las indicaciones correspondientes. Y
así vamos sacando las cosas adelante, como, en este caso, los estacionamientos.
La opinión pública debe saber que no sólo hacen falta estacionamientos para las personas
impedidas. Es increíble que el propio edificio de este Poder del Estado no cuente con facilidades
para los discapacitados. La Comisión de Régimen Interno estima que se les deben brindar para
que puedan ingresar a él, estacionarse y caminar por sus pasillos.
En Villarrica, ciudad comprendida en el distrito que represento, he podido estar con lisiados en
muchas oportunidades, quienes superan los seiscientos. En las reuniones con los comités de las
comunas del distrito Cunco , Curarrehue , Pucón , Loncoche , Gorbea y Toltén , se dicen cosas que
duelen. Las estadísticas indican que el número de discapacitados alcanza el 4 ó 5 por ciento de la
comunidad, pero los propios padres dicen que son muchos más, pero que no quieren sacar a sus
hijos lisiados porque les da vergüenza.
Aprovecho de decirles a los lisiados: nadie debe tener vergüenza por tener un defecto o sufrir un
impedimento físico. Son sólo seres humanos que han tenido una desgracia; nada más.
Ellos tienen que salir a la calle, gozar de las facilidades que deben tener, sentirse identificados,
pero nunca discriminados. Se lo pido por favor. Todos queremos lo mejor para ellos. Incluso, hay
muchos empresarios que, haciendo un esfuerzo, toman a gente discapacitada para que trabajen
en sus empresas. Hago un llamado para que se incremente el número de personas que puedan
brindar estas oportunidades de trabajo.
Con varios diputados hemos formulado indicación al artículo 153 bis, para suprimir la última parte
del inciso segundo, que dice: “Tanto a la entrada como a la salida del estacionamiento, la persona
con discapacidad deberá encontrarse en el vehículo”. Aquí hay un error. Por ejemplo, ¿qué pasa si
una  persona  se  encuentra  en  el  estacionamiento  del  “mall”  delimitado  esperando  a  un
discapacitado? ¿Le van a cursar una infracción porque la persona lisiada no está dentro del
vehículo? Claramente, no. Se nos fue ese detalle, y la indicación tiene por objeto suprimir la
exigencia.
Estamos cerca de la fecha en que se realizará la Teletón, evento en el cual esperamos que todos
los chilenos cooperen. Nosotros podemos aportar con nuestros votos para que esta iniciativa se
haga realidad cuanto antes.
Propongo, señora Presidenta, solicitar la unanimidad de la Sala para que la indicación se vote
ahora, con lo cual se evitará requerir el segundo informe.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Felicito nuevamente al diputado Kuschel y me alegro enormemente por la gente lisiada, que hasta
el momento no ha sido tratada como todo el país quiere.
También felicito al diputado Delmastro por su completo informe. Después de su intervención no
había mucho que agregar. Fue acucioso, e incluso relacionó las normas del proyecto con leyes que
favorecen a la gente discapacitada, lo que demuestra que se preparó como nunca lo había hecho
un diputado informante.
De verdad lo felicito, porque, además, él trabaja muy fuertemente con otro tipo de discapacitados:
con aquellas personas que necesitan dinero, creando el “banco de los pobres”. Así es que está
muy interiorizado en estos temas y se nota su preocupación permanente por la gente con menos
recursos.
Reitero mis felicitaciones al diputado señor Delmastro . Hacía años que no veía un informe tan
completo y acucioso sobre un proyecto de ley tan importante como éste.
Ojalá  que  todos  los  edificios  públicos,  veredas  y  calles  en  construcción  cuenten  con  la
infraestructura que permita a los discapacitados gozar de los beneficios de esta futura ley.
Renovación Nacional votará favorablemente. Pido que se vote el proyecto con la indicación a fin
de que no vuelva a Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 70, DE 1988, LEY DE
TARIFAS DE SERVICIOS SANITARIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, ley de tarifas de servicios sanitarios, con el objeto de
conceder atribuciones al Presidente de la República.
Les recuerdo a los colegas que en los informes de Comisión Mixta tienen derecho a hacer uso
de la palabra tres señores diputados por diez minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2430-09, sesión 19ª, en 12 de noviembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando este proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados, no tenía mucho
que ver con demagogia, sino más bien con una realidad que hoy vive el país: me refiero a las
tarifas de agua potable y al cobro que se hace por ese elemento de primera necesidad. Sin duda,
el agua potable es más importante que la luz, el teléfono o cualquier otro servicio con que cuenta
un hogar. Es más, si una persona no paga la cuenta de agua potable, puede correr el riesgo de
que Sanidad clausure su vivienda.
¿Por qué me interesaba que el proyecto fuera aprobado? Por una razón muy sencilla: cuando nos
preguntan -y he estado en reuniones con colegas de la Concertación- qué pasa con las tarifas de
agua potable y por qué no participa el usuario que, finalmente, es quien tiene que pagar, la
respuesta siempre es la misma: el decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, es una ley de amarre
dejada por el gobierno militar. Si ésa es la situación descrita por algunos colegas, el proyecto abría
la posibilidad de eliminar ese decreto. No se trataba de demagogia, sino de defender a las
personas que deben pagar las tarifas por consumo de agua potable.
En  lo  personal,  soy  partidario  de  una  tarifa  diferenciada.  Hay  personas  que  viven
permanentemente en poblaciones pobres ubicadas en balnearios y que deben pagar el consumo
de agua al igual que quienes van a veranear, con la diferencia de que quien mantiene residencia
fija lo hace doce veces al año y el que va de paso sólo el equivalente a veinte días o a un mes de
consumo. Nuestro interés era que este problema encontrara una solución. Lamento lo ocurrido
luego de finalizada la investigación de la Comisión encargada de indagar las causas del aumento
de las tarifas de agua potable y alcantarillado. La gente se formó grandes expectativas y pensó
que las tarifas bajarían y que el cobro sería más justo. Nada de ello ocurrió. No se trata de hacerle
la “pega” al Gobierno. ¿De qué “pega” estamos hablando si el Gobierno no ha hecho nada en esta
materia? Lo que queríamos era que se fijaran tarifas más justas, de modo que la gente tuviera un
respiro en relación con este gasto.
Resulta curioso que el diputado señor Tuma -su Señoría trabajó en Essar, empresa ubicada en
Temuco, por lo que conoce muy bien el tema del agua potable- haya señalado en una
oportunidad: “Esta iniciativa legal debe rechazarse, no por razones de inconstitucionalidad, sino
porque además atenta contra el procedimiento legal de fijación de tarifas”. La legalidad o
ilegalidad no está vinculada con la fijación de tarifas, sino con las reglas que las rigen. A través de
ellas, se determina quiénes intervienen en ese proceso, y de surgir diferencias, se llama a peritos
en la materia. En su oportunidad, se alegó que éstos recibieron 120 millones de pesos por zanjar
un  par  de  diferencias  surgidas  entre  una  empresa  y  el  Ejecutivo.  Por  otra  parte,  la
inconstitucionalidad no es un elemento que impida actuar en esta materia, pues bastaba que el
Ejecutivo hubiera hecho suya la iniciativa y señalar que, aunque careciera de facultades para
modificar las tarifas, el Presidente podría entregar su opinión sobre el particular.
Así las cosas, cualquiera podría catalogar un proyecto de demagógico, encontrarle vicios de
constitucionalidad o decir que le estamos haciendo la “pega” al Gobierno. ¡Nosotros no le estamos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
haciendo la “pega” a nadie! Fui elegido para defender al usuario, a quienes no tienen voz y decir
algo en favor de esa gente. Lamentablemente, es necesario reconocer que es muy poco lo que
podemos hacer en el Congreso, debido a las escasas facultades con que contamos los diputados.
Aquí no hay nada inconstitucional. Bastaba -es bueno que la gente lo sepa- con que el Gobierno
hubiera tenido la voluntad de modificar el decreto con fuerza de ley N° 70 y hacer suya la
indicación correspondiente para zanjar el supuesto problema de inconstitucionalidad.
Me preocupa mucho lo que está aconteciendo en algunos lugares. Por ejemplo, en Temuco se ha
aplazado dos veces la licitación de Essar y no sabemos qué va a pasar con las platas relacionadas
con esa empresa. Cuando se señala que se invierten miles de millones de pesos en plantas de
tratamiento de aguas servidas y en otros proyectos, lo cual incide en el cobro de tarifas de agua
potable, la verdad es que todo ello es pagado por el usuario, y las empresas hacen pocos
sacrificios para aportar lo suyo. Un ejemplo es el costo que ocasionó para Valparaíso y Viña del
Mar el caso Esval. Insisto, todo esto repercute en la fijación de tarifas, y finalmente quien paga los
platos rotos es el usuario.
Lamento que el proyecto fuera rechazado en la Comisión Mixta, y percibo que en la Cámara
ocurrirá lo mismo, a pesar de que en el primer trámite constitucional fue aprobado prácticamente
en forma unánime. Una vez más, esto se traduce en pérdidas para los usuarios, los que deberán
continuar esperando, y una vez más las empresas monopólicas seguirán haciendo lo que quieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN LO RELATIVO A FUNCIONARIOS A CONTRATA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que modifica el Estatuto
del Personal de la Cámara de Diputados en lo relativo al personal a contrata.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el
señor Alfonso Vargas .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3116-16, sesión 17ª, en 7 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 6.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 20ª, en 13
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, no se trata tan sólo de alabar los proyectos, sino también de dar garantías,
estabilidad, seguridad, cosas que no tenían muchas personas que hace doce años trabajan en la
Corporación.
Ahora, en honor a la verdad, debemos felicitar también al diputado Edmundo Salas, Vicepresidente
de la Corporación, por su interés en esta materia. En la Comisión de Régimen Interno aprobamos
la iniciativa por tratarse de un acto de estricta justicia con gente que trabaja hace años en la
Cámara en situaciones desmedradas. Por ejemplo, el personal del área de televisión y los
funcionarios que prestan servicios a los parlamentarios en el aeropuerto de Santiago, quienes no
tienen vacaciones ni descanso y perciben sueldos que no están acordes con la función que ellos
realizan. En verdad, es un proyecto que favorece a la gente. Pero sí quiero decir una cosa: cuando
se hacen nivelaciones, me agrada nivelar hacia arriba, y no hacia abajo, que no es bueno; la gente
tiene aspiraciones y debe ir hacia arriba. Si nuestro personal está tranquilo, con buenas
remuneraciones,  desde  el  Secretario,  el  secretario  jefe  de  Comisiones,  los  secretarios  de
comisiones y demás trabajadores de la Cámara, vamos a tener mucho mejor rendimiento, y la
gente llegará mucho más alegre en la mañana a cumplir sus labores.
Como miembros de la Comisión de Régimen Interno, dimos un paso importante. El segundo -tengo
entendido- será la nivelación de la planta de la Cámara con la del Senado, proyecto importante
para la Corporación, para que los funcionarios tengan tranquilidad, y Dios mediante, podamos
contar con una planta estable, y con buenas remuneraciones. La Cámara debe dar el ejemplo en el
cumplimiento de las leyes laborales y de cómo se debe tratar a los empleados que en ella
trabajan. En esta Corporación se hacen las leyes, y no es admisible tratar de burlarlas mediante
subterfugios.
Por las razones expuestas, vamos a aprobar el proyecto con mucho entusiasmo y con mucha
fuerza, en cuya elaboración la Comisión de Régimen Interno ha trabajado intensamente. Alguna
gente dice: “¡y las contratas¡”. Bueno, siempre trataremos de hacer las cosas lo mejor posible
para nuestra Corporación.
Ojalá este proyecto se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hay que hacer un paréntesis respecto de los retenes rurales. Todos son
importantes, pero aquí se habla de retenes móviles en los cuales Carabineros pasa una sola vez en
la noche por una población o por un camino rural. Por ello, debe complementarse el retén móvil
con el fijo.
Aportaré un dato adicional sobre qué puede suceder si se levantan los retenes rurales. Hoy
tenemos pérdidas de trescientas mil cabezas de ganado por abigeato. Y ello ocurre con los retenes
existentes en la actualidad. Por eso es difícil imaginar lo que ocurriría si se sacaran los retenes de
las zonas rurales, ya que habría alcoholismo, clandestinaje, etcétera. Es increíble lo que sucede, ya
que cuando uno va a una población y no hay Carabineros, todos los reclaman. Antes decían que
con esa medida iban a quedar más tranquilos; pero ahora que se fueron han empezado a sufrir los
efectos de la delincuencia, prostitución, drogadicción, alcoholismo, etcétera.
Por eso me parece insólita la intención del general Cienfuegos de suprimir algunos retenes rurales.
Para mí son tan importantes esos retenes como los urbanos, sobre todo si en el distrito que
represento, junto con el senador José García , se analiza el esfuerzo hecho en las zonas de
Villarrica, Pucón , Loncoche , Gorbea, donde realmente ha habido problemas.
Esos temas, muy importantes y sensibles, demuestran que es preciso aumentar la dotación de
Carabineros para complementar su accionar con la Policía de Investigaciones. En consecuencia, es
acertada la decisión de suspender momentáneamente el levantamiento de los retenes rurales, a
fin de zanjar en definitiva este problema y no discutir continuamente sobre qué cantidad de
retenes se levantarán a lo largo del país. Lo que realmente se debe debatir es el presupuesto que
se asignará para arreglar los retenes, a fin de que haya más retenes móviles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ya hace años que participamos en debates de proyectos de ley de Presupuestos,
cuidando siempre la transparencia, sobre todo este año, que ha sido espectacular. Creo que si nos
sacáramos una foto no saldríamos, porque todos estaríamos muy transparentes. En ese sentido
estamos bien.
Pero todos los años, con ocasión del proyecto de ley de Presupuestos, se vota para que se informe
a la Cámara al respecto cada tres o seis meses. El problema radica en que esta obligación está en
dicha ley, que debe discutirse anualmente. En consecuencia, debería establecerse en una ley
aparte la obligación de informar todos los años y no sólo cuando se aprueba el presupuesto de la
nación.
Ahora, por ejemplo, podría decirse que un presupuesto anterior se pasó en cierta cantidad de
dinero; sin embargo, no es posible obtener información porque no corresponde a 2003. Si en 2005
queremos información sobre el presupuesto de 2003, no nos la van a dar, porque ya pasó la fecha.
Por lo tanto, si queremos transparencia, debiéramos comprometer hoy al Ejecutivo para que envíe
un proyecto de ley de manera que toda esa información la reciba la Cámara de Diputados cada
tres meses y en forma permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en relación con el agua potable, deseo señalar que en la Novena Región de La
Araucanía no se invirtió un solo peso en ese ítem. La plata desapareció como por arte de magia.
Cuando uno pide explicaciones, se señala que ella se destinó a Santiago o a otros lugares del país.
Hace tres años que en ella no se invierte en agua potable, y lo que se está ejecutando respecto de
esa materia corresponde a los programas de 1999. Es decir, no se implementó ningún programa
nuevo en los tres años siguientes. Sin embargo, durante el año en curso se destinaron 190
millones de pesos para dotar de agua a tres comunidades, pero reitero se perdió toda la inversión
de los años anteriores, aun cuando los programas se encontraban aprobados.
¿Qué hace el Gobierno ahora? Envía un proyecto que favorece a las comunidades densamente
pobladas. ¿Cuáles son éstas? Pequeños villorrios que no pasan de 1.500 habitantes. De modo que
no nos tapemos los ojos. La gente que tiene un campo, que vive una sequía atroz, que no tiene los
medios para obtener agua potable, sigue pospuesta. Por eso apelamos a la buena voluntad del
ministro para solucionar estos problemas.
Por otra parte, urge rescatar lo más pronto posible a las corporaciones viales. Ellas prácticamente
ya no existen. Me gustaría que tuvieran oportunidad de ver los recintos emplazados en Lautaro y
en Cholchol, donde lo único que hay son máquinas desintegradas. Si una de ellas quedó en pana
por una falla en la corona o en un neumático, nunca más volvió a funcionar.
Aunque es un poco tarde, todavía es oportuno enviar esas máquinas a Vialidad. Recordemos que
cuando las corporaciones viales entraron en funcionamiento en la Novena Región, hubo que
implementar una corporación especial. De hecho, la única que podía funcionar era la Conaf,
porque no había otra que cumpliera los requisitos para operar. Se pusieron en marcha las
corporaciones y se las dotó de camiones aljibes, maquinaria, etcétera, pero cuando llegaban a una
comunidad, los responsables se dirigían a hablar con algún diputado, senador o con el alcalde para
pedir plata para abastecer las máquinas de petróleo. En consecuencia, nunca prestaron la función
para las que fueron creadas.
Si su Señoría analiza las actas de la comisión que estudió la materia usted formó parte de ella,
podrá constatar que quien habla propuso desde un principio que las máquinas debían ser
administradas por Vialidad, por cuanto ésa es la entidad llamada a velar por el buen estado de los
caminos.
Quienes representamos a zonas extremas me refiero a la Octava, Novena y Décima regiones,
entre ellos los diputados señores Quintana , Kuschel y Escalona , sabemos que las cosas han
funcionado mal. Si pedimos que estas maquinarias pasen a Vialidad, es con el objetivo de
recuperarlas, a fin de que presten los servicios que les corresponden.
Respecto de la responsabilidad de los caminos secundarios, nunca hubo acuerdo entre las
municipalidades y Vialidad. No existe una sola ley que defina que los caminos deben ser
municipales. Para ser transparentes en esta materia y a fin de ocupar las maquinarias que están
en desuso, apelamos a que la Sala dé fe de todas las bancadas, de todos los colores políticos que
representamos las zonas donde están las corporaciones viales, y que la maquinaria pase a
Vialidad dentro de este año. Es todo lo que estamos pidiendo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2002.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede los aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio
familiar, y concede otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3135-05, sesión 22ª, en 19 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta misma sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García por cuatro minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, escuché con mucha atención las palabras del diputado Escalona , presidente
del Partido Socialista, y las del ex sindicalista señor Seguel .
En verdad, los representantes de Renovación Nacional en las Comisiones de Trabajo y de
Hacienda se abstuvieron en la votación del primer artículo, porque realmente creemos que es
insuficiente el tres por ciento; pero si los trabajadores analizan por qué se les da el 3 por ciento,
comprenderán que no es una cifra al azar, sino lo que el país puede dar. ¿Cómo va a dar más de
un 3 por ciento si llevamos cinco años estancados? ¿Cómo vamos a dar más cuando no hemos
creado ninguna fuente de trabajo? En consecuencia, no es culpa de los sindicalistas que vinieron o
no vinieron a defender un mayor reajuste.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los señores sindicalistas y trabajadores, tanto del sector público como del privado, deben saber
que el Estado determina los reajustes para el sector público. Los parlamentarios no tienen facultad
para aumentar los presupuestos, sino sólo para disminuirlos, rechazarlos o aprobarlos. Por tanto,
no es extraño que el país sólo pueda dar un tres por ciento. Ahora, espero que no vaya a pasar
como el año pasado, cuando se dio un reajuste del tres por ciento y a los veinte días subió la luz,
el agua y los teléfonos en más de seis por ciento.
Este reajuste casi se topa con el IPC; prácticamente, no hay reajuste. Esta cifra es para empatar.
En un país que quiere desarrollo, salir adelante, que quiere consumo, que desea que la gente
tenga poder adquisitivo, indudablemente un factor indispensable es aumentar los sueldos. Con
gente que gana cien mil pesos, no podemos pretender reactivar un país y comprar las cosas con
esa suma. Esas cosas nos preocupan. En lo demás, indudablemente, estamos de acuerdo, porque
es lo que puede dar el país.
Tenemos enfrente al ministro Eyzaguirre , “el hombre más poderoso de Chile” en cuanto a dinero,
porque lo maneja todo, y al segundo hombre en cuanto a dinero, el ministro Solari , porque su
ministerio es el que cuenta con más presupuesto. Así y todo, cuando vemos estos proyectos
analizábamos en la bancada, hace pocos días, qué es la agenda pro-crecimiento, para que la
gente lo sepa, llegamos a la triste conclusión de que esa agenda significa efectuar justamente lo
contrario de lo que se ha hecho hasta ahora: flexibilizar el trabajo, no aumentar impuestos y dar
garantías a la empresa privada para que invierta. O sea, todo lo contrario de lo que se había dicho
antes. ¡Cómo se va dando vuelta la cosa! Hoy tienen una aureola de transparencia. No me puedo
alegrar de lo que está pasando, porque perjudica la inversión y a todo el país. Eso sí, debo dar las
gracias al señor Tombolini , porque debido a la “metida de pata” que él hizo, hoy existe una marea
de transparencia en los sueldos, en todo lo que ustedes quieran ver. Por tanto, están reconociendo
que efectivamente hacía doce años que estaban “metiendo las patas” en este sentido.
Ésa es la razón por la cual nos encontramos en esta situación. El país está envuelto en una espiral
y no se sabe hacia dónde se va a salir. Ojalá, por el bien de Chile y de nuestra Patria, esto se
arregle de verdad y se transparenten las cosas. No vengamos a decir que el gobierno militar hizo
tal cosa y el de ahora, esta otra. No se trata de empatar. La gran diferencia es que ahora tenemos
fiscalizadores y debemos hacer las cosas bien. Ojalá, nuestra Patria se transparente, tenga un
mejor futuro, pueda crear más fuentes de trabajo, y, así, los reajustes del sector público sean de
más de un 3 por ciento, porque ese porcentaje ni siquiera cubre el IPC.
Por esa razón, y por cuanto creemos que ese reajuste es insuficiente, en el artículo 1º, Renovación
Nacional se va a abstener, y para todas las demás disposiciones anunciamos nuestro voto
favorable.
La razón de mi intervención es para que la gente sepa que el país no puede ofrecer más del tres
por ciento, porque la conducción de la nación se ha manejado de la manera que todos sabemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROTECCIÓN DEL PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES. Modificación
del Código del Trabajo. Tercer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las formalidades del finiquito del contrato de
trabajo.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín Nº 2835-13, sesión 21ª, en 14 de noviembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, cuando en las discusiones de estos proyectos de ley se habla de buenos y
malos empresarios, yo pregunto: ¿Qué pasa con el sistema económico, cuando un empresario
tiene toda la voluntad? Pero vamos al fondo del problema.
Pasa lo mismo cuando uno se encuentra los 11 de cada mes con otra persona y ésta le comenta
que debe pagar el IVA o las imposiciones y no tiene un peso. Los dos casos son muy parecidos,
porque en los dos se es depositario del Fisco. En cuanto a las imposiciones, no hay ni buenos ni
malos empresarios, porque las cotizaciones las pagan los trabajadores: son descontadas de sus
sueldos. Entonces, el empleador también es un buzón del fisco para poner las imposiciones del
trabajador. Lo que se debe hacer es cumplir el mandato de la ley e ir a depositar la plata que se le
ha descontado al trabajador, porque no sale del bolsillo del patrón.
El proyecto me parece justo, pero drástico. Al respecto, quiero preguntar al diputado señor Seguel
qué pasa en el caso de un avenimiento. Porque puede ocurrir que el trabajador quede en “malas
aguas” con el empleador, clavado y no pueda seguir trabajando, mientras la deuda sigue
aumentando. ¿Qué pasa si el empleador, antes de solicitar el certificado, va a la AFP y se
compromete a pagar? Firma y se compromete a pagar. No se debería alargar artificialmente una
relación laboral cuando el empleador no ha cumplido, porque será mucho peor. El trabajador no va
a laborar y ¡cómo se va a obligar al empleador a pagar un sueldo cuando el despedido no está
trabajando! Es decir, deberíamos buscar algo para tener algunas ventajas que hoy ya existen.
Lógicamente que esta negociación debe ser con los intereses que correspondan, como la ley
vigente. Si a un trabajador le pagan en enero el sueldo que le correspondía recibir en diciembre,
debe ser con los reajustes correspondientes a la rentabilidad que dejó de percibir en la AFP.
Me gustaría que se estableciera cierta flexibilidad, a fin de no dejar al trabajador amarrado en
condiciones muy malas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta, el diputado señor Seguel me ha pedido una interrupción para aclarar mi duda.
Se la concedo gustoso, si usted lo tiene a bien.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Puede hacer uso de la interrupción su Señoría.
El señor SEGUEL.-
Frente a la consulta del diputado René Manuel García en cuanto a si los trabajadores pueden
buscar un avenimiento con el empleador, le respondo que pueden hacerlo libremente. Eso
significa que el despido se anula, no se hace efectivo; todo el período del avenimiento será
considerado como tiempo trabajado para todos los efectos legales, y deberá pagarse el sueldo,
más las remuneraciones e imposiciones.
Gracias.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Recupera la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, ése es el problema que estaba planteando: no existe acuerdo en esas
condiciones. Porque si un trabajador desea un avenimiento y al empleador que lo había despedido
por cualquier cosa, ahora no le interesa recontratarlo, el trabajador se queda en la puerta mirando
cómo pasa el aire; eso también va en desmedro del trabajador.
Por ello, al empleador le interesa pagarle su remuneración, su finiquito y enterar las imposiciones;
sin embargo, quiere llegar a un avenimiento con la AFP, en el sentido de disponer de un cierto
plazo para ponerse al día, que no es un tema menor. No se saca nada si el empresario no tiene
para pagar las imposiciones; más encima, puede estar clavado seis o siete meses, sin recibir el
sueldo ni imposiciones, con lo cual se irá agravando la situación entre empleador y empleado. Y lo
que quiero es que esos hechos no se friccionen, porque hay que preservar la convivencia entre
patrón y empleado.
Perdone, señora Presidenta; el señor Seguel , como diputado informante y autor de la moción,
desea otra interrupción.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
En este trámite no hay diputado informante.
Es la última interrupción que le concedo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es que al colega le asaltan algunas dudas.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Seguel .
El señor SEGUEL.-
Señora Presidenta, no quisiera intervenir; pero como debo explicitar un proyecto tan importante y
trascendente para los trabajadores y empleadores, es bueno responder todas las dudas que haya.
¿Cuál era su pregunta, diputado García ?
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
La pregunta es en el caso de una relación quebrada. Si el empleador ha cumplido con los sueldos y
todo, ¿puede llegar a un avenimiento con la AFP, a fin de no dilatar ni empeorar más el problema?
Porque de esa manera no le va a pagar ni el sueldo ni nada; en el fondo, quedará clavado de por
vida.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Es la última pregunta del diputado René Manuel García .
Puede responder, diputado señor Seguel .
El señor SEGUEL.-
Hace más de un año se dictó una ley que daba a los empleadores la posibilidad de acogerse a
créditos especiales, blandos, para ponerse al día en las deudas previsionales. Imagino que cada
empleador que estaba en esa situación recurrió a tales créditos blandos, de largo plazo. Quien no
lo hizo y quiere ahora despedir a algún empleado, debe estar al día en el pago de su deuda
previsional, así como de salud y del seguro de desempleo. Si se le dieron todas las oportunidades
y no las quiso aprovechar, es problema de él; pero esta futura ley va a correr como está planteada
en el proyecto.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Puede continuar, diputado señor García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, me satisface plenamente lo dicho por el diputado Seguel , es decir, que la ley
no tiene efecto retroactivo. De manera que, de ahora en adelante, la ley va a correr a partir del
momento de su publicación.
Señora Presidenta, ha sido tan interesante mi intervención que el diputado señor Riveros también
quiere una interrupción, ya que estamos aclarando algunas dudas.
Con gusto se la concedo.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Es la última interrupción que autorizo, señor diputado, porque por esa vía están quedando de lado
los diputados inscritos para intervenir.
Tiene la palabra el diputado señor Riveros , por la vía de la interrupción.
El señor RIVEROS.-
Señora Presidenta, hay tres elementos que considerar en esta materia. Primero, ésta no es una ley
que va al fondo del asunto, porque ésa es la “ley Bustos-Seguel”. Con posterioridad a ella entró en
vigencia el cuerpo legal que permitió regular estas situaciones.
Por lo tanto, la respuesta del diputado Seguel tiene que ver con un aspecto que está plenamente
vigente; porque todos los sistemas para flexibilizar y mejorar las posibilidades de pago a los
morosos en la integración de las cotizaciones previsionales que habían sido descontadas a los
trabajadores se elaboraron con posterioridad y dentro de un marco que favorecía, sobre todo, a la
pequeña y mediana empresa.
Segundo, hay que considerar que los trabajadores tienen otras fórmulas, entre ellas, la declaración
y no pago simultáneo, posibilidad que no la tienen las personas que están en el ámbito de
endeudamiento del IVA, Impuesto al Valor Agregado, en el cual sí existe obligación de integrarlo
en arcas fiscales e, incluso, entra a operar el ámbito penal-tributario.
En el ámbito previsional, la declaración y no pago simultáneo constituye una amortiguación a los
efectos jurídicos que puede tener, lo que en esencia es una apropiación indebida de recursos que
no pertenecen al empleador, pues su única función es recaudar dineros que pertenecen al
trabajador. Para atenuar el efecto de la deuda previsional se estableció dicho sistema de
declaración, pero éste no puede ir más allá del término del vínculo entre trabajador y empleador.
La ley “Bustos-Seguel” vino a corregir ese problema.
Por lo tanto, es conveniente analizar por eso han sido muy interesantes las consultas del colega
René Manuel García todos los elementos contemplados en la integración de las cotizaciones
previsionales, por parte del empleador, en las cuentas individuales de los trabajadores.
He dicho.
Agradezco al diputado García la interrupción concedida.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Recupera, por dos minutos, el uso de la palabra, señor García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
¿Sabe cuál es el problema, señora Presidenta? Cuando uno ha tenido trabajadores conoce los
problemas que se generan y quiere tener claridad para saber cómo se van a solucionar. En
consecuencia, mis intervenciones han tenido como único propósito mejorar el proyecto.
El diputado Riveros confirmó lo que estaba tratando de explicar: se dictó una ley a la cual pudieron
acogerse los empleadores que no habían pagado las cotizaciones descontadas a los trabajadores;
pero en este caso, de acuerdo con este proyecto, no será posible despedir a un trabajador si no
están enteradas las imposiciones. Ése es el problema que estamos tratando de solucionar por el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
bien del trabajador y del empleador.
No queremos roces, sino que todo esto se arregle. No estamos poniendo trabas, todo lo contrario;
estamos tratando de que se aclaren las dudas razonables que tenemos, pero, de verdad, voy a
votar favorablemente el proyecto, aunque, a lo mejor, éste va a complicar más los problemas en
lugar de entregar soluciones.
En otro orden de cosas, resulta curioso recién me lo informó el diputado Vilches que éste sea el
primer proyecto relacionado con trabajadores que no pasa por la Comisión de Trabajo, lo cual
hasta me parece anecdótico. En todo caso, la intención del proyecto me parece razonable, pero no
así las trabas que se ponen y las fisuras que se pueden crear entre empleador y trabajador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
CREACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea sociedades
anónimas deportivas profesionales.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Gonzalo Uriarte y Eduardo Lagos, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3019-03, sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Economía y Hacienda, sesión 35ª, en 17 de diciembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , después de haber estado ausente de esta Cámara durante un mes, aprovecho
la oportunidad para agradecer a todos los colegas que llamaron preocupados preguntando por mi
salud. Por eso, me alegro de estar nuevamente con ustedes y de compartir pareceres, lo que tanto
eché de menos, aunque seguí, gracias a la televisión por cable, los importantes debates que hubo
en esta Sala.
Este proyecto nos interesa a todos los parlamentarios aquí presentes. Pero, como muchas veces
sucede, cuando uno ve que una iniciativa puede llegar a ser interesante, se comienza a creer que
favorecerá a todo el mundo, y la verdad es que no es así. Por eso, leeré la parte pertinente de la
página número cinco del informe para saber a quién favorecerá verdaderamente esta iniciativa.
Señala: “Para cumplir con este fin, la iniciativa contempla la definición de sociedad anónima
deportiva profesional como aquella que tenga por objeto exclusivo realizar actividades deportivas
profesionales, así como otras actividades relacionadas o derivadas de dicha actividad deportiva.
Así se establece un nuevo tipo de sociedad anónima, que tiene un objeto específico: la realización
de  aquellas  actividades  correspondientes  a  la  participación  en  campeonatos  deportivos
profesionales, ya sea de carácter nacional o internacional, organizados por una federación o
asociación legalmente constituida, cuyos jugadores y trabajadores, que desarrollan actividades
conexas, sean remunerados”.
A lo mejor, este texto puede resultar un poco enredado para algunos; pero para que la gente que
nos está escuchando lo entienda mejor, voy a decir, en buen castellano, qué significa realmente:
este proyecto favorece exclusivamente a las ligas, clubes y federaciones con jugadores o
deportistas profesionales pagados y con contrato.
Cuando uno ve este tipo de proyectos -que no son la panacea ni lo que uno quisiera- y ve cuáles
son las conclusiones, la pregunta es a quién realmente se favorece. Justamente a los clubes
deportivos profesionales que, en el fondo, tienen problemas económicos. Pero ¿qué sucede con la
gente que quiere llegar a ser profesional? Ella no tiene ningún incentivo. Por ejemplo, en los
deportes amateur se deben hacer grandes esfuerzos para llegar a ser un buen jugador. Por
consiguiente, la pregunta es si todos los deportes tendrían que ser actividades profesionales para
acceder a algún beneficio. Pienso que, primero, habría que hacer algunas distinciones al respecto.
Por otro lado, algunos diputados mencionaron otro tipo de deportes, como, por ejemplo, el
motociclismo o el tenis. Pero cuando se trata de una sola persona que lo practica esta iniciativa no
tiene ninguna incidencia, porque no favorece a ningún particular, sino sólo a federaciones o
asociaciones. A modo de ejemplo, con mucho respeto menciono el caso del señor Marcelo Ríos ,
del señor Fernando González , del señor Nicolás Massú o del señor Carlo de Gavardo , a quienes -
repito- no favorece este tipo de iniciativa. Tampoco importa si se trata del básquetbol, fútbol,
vóleibol o béisbol, salvo que sean federaciones con jugadores remunerados. Ahora, si estos clubes
tienen algún problema, esta ley tampoco los va a ayudar, porque sólo favorecerá lo que existe en
este momento; por el contrario, les impedirá también -como en el caso del fútbol- descender a
otras divisiones. En el caso del club de Deportes Temuco -tema que también mencionó el diputado
Saffirio -, no se dice que tuvo que intervenir mucha gente para salvarlo, desde el alcalde hacia
abajo. Cuando el barco se estaba hundiendo la gente que lo dirigía huyó rápidamente y aún no ha
dado la cara. Por lo demás, existen tratativas para salvar al club, sin dejar de mencionar que
tampoco se han pagado los sueldos de los jugadores. En consecuencia, cuando esta gente se vea
enfrentada al problema, el club descenderá a tercera división por culpa de quienes se hicieron
cargo y vieron que esto no era tan fácil como se creía. Por lo demás, en este momento, el Club de
Deportes Temuco ya adeuda 120 millones de pesos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los jugadores y todos quienes intervienen en el deporte profesional deben regirse por las leyes,
pues sólo así tendrán al día sus sueldos e imposiciones. Lo digo porque existen dos tipos de
cultores del deporte: los que practican aquello que entretiene en forma masiva y los profesionales
que ejercen la actividad. Ahora, si los que ejercen no están tranquilos ni conformes, no podemos
exigirles un rendimiento de calidad. Por lo tanto, lo que debemos tener es un fútbol tranquilo y un
deporte de excelentes resultados. A lo mejor, no pagar sueldos de 10 millones, 15 millones o 20
millones de pesos para no tener problemas en épocas de crisis, sino buscar también algunas
primas que puedan aumentar sus remuneraciones, como, por ejemplo, lo que está haciendo Colo
Colo con Iván Zamorano . El club sólo le paga tres millones de pesos mensuales, y él, a través de
medios publicitarios, busca cómo obtener el resto de su remuneración. En el fondo, Zamorano es
un aporte para el deporte chileno. Claro que como él hay uno solo, y un Marcelo Salas también,
por lo que los clubes que tengan la suerte de contarlos en sus filas, lógicamente, no van a tener
problemas de esta naturaleza.
Por otra parte, sé que el ministro señor Muñoz es un gran deportista, porque lo he visto jugar
fútbol. A lo mejor, le falta un poquito más de práctica, porque las escaleras de La Moneda no le
dan la movilidad y la soltura de caderas que quisiera tener, ya que últimamente lo hemos visto un
poco tenso. Será por los problemas propios de La Moneda. Eso no lo podemos saber. En todo caso,
a lo mejor las cosas se pueden arreglar en poco tiempo más, como es el deseo de todos nosotros.
Anuncio que votaremos favorablemente este proyecto, porque, indudablemente, cuando uno ve
iniciativas de esta categoría, quisiéramos, lógicamente, que se presentaran más. También es
indudable que toda proposición de ley es perfectible; para eso existe la instancia del Senado y la
posibilidad de que, posteriormente, regrese a la Cámara para ser revisada. Sólo esperamos que
algunas de estas disposiciones puedan favorecer a los clubes que ya están formados. También me
gustaría que hubiera una pequeña esperanza para los pequeños deportistas que, asimismo,
desean tener clubes financiados, o por lo menos con camiseta. Ahora, se podrá hablar de las
funciones de Chiledeportes, pero en el fondo no es eso lo que queremos, sino que la gente que
está recién comenzando, por ejemplo en el fútbol amateur, y escalando posiciones, también se
vea favorecida con estas iniciativas.
Con mucho entusiasmo afirmo que este es un proyecto que, además de ser largamente esperado,
nuestro deporte bien se lo merece. También espero que, con el tiempo, se hagan las debidas
correcciones para el bien de todo el deporte nacional, que es lo que todos esperamos.
Repito: la iniciativa solamente favorece a las ligas, clubes y federaciones con jugadores o
deportistas profesionales con contrato de trabajo. La gente que crea que esto va a favorecer a
todo el mundo está equivocada. Ojalá tengamos de verdad un deporte financiado, tranquilo y
televisado, por cuanto hoy el negocio pertenece a la televisión por cable. Para ver algún deporte
hay que pagar, y mucha gente que carece de recursos para ello debe escuchar la radio, a pesar de
tener televisor. Es de estricta justicia que estos eventos se transmitan por televisión a todos los
chilenos y que no sólo nos acordemos del deporte durante las campañas políticas, aduciendo que
queremos más fondos, necesarios para salir de la droga y del vicio. Lo importante es que, en esta
Cámara, no olvidemos nuestro compromiso con el deporte.
Es fundamental mantener el compromiso de sacar adelante a los deportistas, y ojalá pueda haber
más recursos para inaugurar más canchas deportivas de cualquier índole. También es esencial que
la comunidad decida, porque ello es importante para un país que quiere salir adelante; en
especial, lo es para jóvenes que quieren mayores oportunidades y que, indudablemente, desean
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dejar el vicio, pero que carecen de recursos pecuniarios para tener las canchas e implementos
deportivos necesarios. Por lo tanto, pienso que este proyecto constituye un paso importante, como
también lo es que la televisión debe abrirse a todos y a cada uno de los chilenos que desean ver
espectáculos deportivos. En el fondo, es lo que todos queremos: que Chile sea un país deportista y
sano, y que el día de mañana estemos en el ámbito del concierto internacional, como lo están hoy
nuestros vecinos argentinos, a pesar de su crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y DE CARGOS CRÍTICOS
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde  conocer,  en  primer  trámite  constitucional,  el  proyecto  de  ley  sobre
remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de
los alcaldes, y da normas sobre gastos reservados.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3171-05, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 15, de
esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Da lo mismo, señor diputado ; no se ponga nervioso. No se trata de saber quién recibe más, sino
de transparentar las rentas, cuestión que no fueron capaces de hacer antes. Si no fuera por el
escándalo de Tombolini, todavía estaríamos sumidos en algo que el país repudia.
En seguida, se aumenta el sueldo a los ministros de Estado en 135 por ciento; a los subsecretarios,
en 120 por ciento. Da lo mismo; no hay que tener miedo cuando se habla de dinero. Hay que ver
cuánto ganábamos antes de ser diputados y cuánto ganamos hoy. Hay que comparar porque, a lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mejor, muchos ganan menos que antes de asumir el cargo, y es ahí donde realmente se
demuestra la vocación de servicio público. Entonces, no transformemos en tabú lo que realmente
se desea aclarar y transparentar, a fin de que la gente sepa cuánto ganan sus autoridades.
En verdad, a mí me importa un pepino que un ministro de Estado gane 10 millones o 20 millones
de pesos; me da lo mismo, porque cuanto más altos sean los sueldos de los funcionarios públicos,
más transparencia habrá en el país, más seguridad tendremos de que serán incorruptibles porque,
si están bien remunerados, sólo deberán preocuparse de realizar bien sus funciones. Pero cuando
en un país se habla de corrupción, hay que ver las dos caras de la moneda: si hay personas
corruptas es porque también hay gente que corrompe, que tiene la misma culpa de quienes hoy
están en boca de todos. En realidad, deberíamos preocuparnos de temas mucho más importantes
que los sueldos de los altos funcionarios públicos. Me importa poco lo que gane un ministro o un
subsecretario; sólo me interesa que sean remunerados de acuerdo con las funciones que
desarrollan. Hay personas que ganan 500 mil pesos, y es mucha plata porque no hacen nada; en
cambio, hay otras que ganan 10 millones de pesos, que es muy poco para lo que hacen. Los
ministros del Interior, de Hacienda , de Economía y de Obras Públicas tienen que ver con el
manejo del país.
Quiero decirles a las personas que están escuchando algo relacionado con la transparencia. La
Cámara de Diputados es un simple buzón de los proyectos que representan gastos y que apuntan
al beneficio de todas las personas, puesto que todos ellos vienen del Ejecutivo. Aquí estamos
frente a personas muy importantes; pero lo que no me gustaba era la forma en que se fijaban los
sueldos de los ministros: era una caja negra que nadie conocía. Me importa muy poco lo que se
diga en ese sentido, porque pienso que los funcionarios públicos deben estar bien remunerados.
Aquí se ha dicho que los parlamentarios no se aumentan el sueldo, como signo de transparencia,
como si eso limpiara su mala imagen. En realidad, muchos parlamentarios tienen una especie de
complejo de ricos: dicen que no necesitan nada, que lo tienen todo y que está bien lo que reciben.
Mucha gente piensa que los parlamentarios pueden jubilar con dos períodos, lo que es una
tremenda falsedad que se debe aclarar. Los parlamentarios no son personas de otro planeta, y
para jubilar deben reunir los mismos requisitos que la ley les exige a todas las personas: estar
imponiendo en una AFP y tener 65 años de edad. Aclaremos las cosas, seamos transparentes; pero
digámosle a nuestra gente cuál es la realidad.
Aquí se ha hablado de dos cosas que me gustaría que me aclarara el diputado informante . El
proyecto habla de jefes de servicio, pero la verdad es que hay dos clases de jefes: los de servicio y
los jefes superiores de servicio. Por eso, me gustaría saber quiénes van a recibir un aumento en
sus rentas: ¿el director regional de Vialidad , por nombrar a uno, o el director de Impuestos
Internos , por citar a otro? Pero ¿en qué situación quedan, por ejemplo, los seremis, que también
realizan funciones importantes, y ¡ojo!, con muy malos sueldos?
Entonces, queremos transparentar la cabeza; pero ¿qué pasa con los mandos medios? ¿Acaso
ellos no tienen derecho a recibir una remuneración más digna? Lo digo en buena leche. Sin
embargo, hay seremis que reciben hasta tres sueldos, y voy a dar un ejemplo. No se trata de
“pelar” ni de dar nombres porque sí. La señora Jazmín Balboa , seremi de Obras Públicas de
Temuco , gana un sueldo -supongamos- de un millón de pesos; pero también es presidenta de
Essar -Empresa de Obras Sanitarias de La Araunía, de la Novena Región-, cargo por el cual recibe
1 millón 200 mil pesos. Pero hay más: gana otro sueldo -aparece en la lista dos del Gate- de 2
millones 880 mil pesos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cuando uno ve que algunos seremis tienen derecho a formar parte de ciertos directorios, llega a
una conclusión muy fácil: hay seremis de primera y de segunda clase. Es decir, sólo algunos
tienen derecho a ser presidentes de directorios, privilegio que a otros les está vedado y deben
recibir la remuneración más baja posible. Cuando uno ve esto se pregunta: ¿qué pasa con la
igualdad ante la ley? ¿Acaso hay seremis de primera y de segunda categoría?
Por el bien de las regiones, me gustaría saber qué va a ocurrir con el sueldo de los seremis, que
deben estar preocupados de muchas cosas. El proyecto aumenta el sueldo de los intendentes en
120 por ciento; pero ¿quiénes ejecutan los trabajos en terreno y deben recorrer las regiones? Por
cierto, los seremis. Entonces, ¿por qué no se los ha incluido en el proyecto?
Aquí no están en discusión las remuneraciones de los parlamentarios; eso está resuelto. Me
preocupan las remuneraciones de los jefes de servicio y de los seremis. ¿Por qué ellos no van a
recibir ese beneficio? También me alegra que se suba el sueldo de los ministros. Muchas personas
han criticado las asignaciones que reciben; pero lo primero que debe tener un funcionario público
de alta categoría es prestancia. Otros critican al Presidente de la República porque tiene un par de
fondos reservados, y porque él y la Primera Dama se cambian de traje dos o tres veces al día. Lo
digo en buena leche: me daría una “lata” tremenda ver a mi Presidente y a la ministra de
Relaciones Exteriores toda una semana con el mismo traje negociando el tratado con la Unión
Europea, puesto que eso significaría que nuestro país no tiene prestancia. No me importa que la
plata se gaste para representar al país; lo que me preocupan son “las medias aguas” o las cosas
oscuras.
Por eso, creo que este proyecto es un primer paso. Ojalá mañana tengamos un proyecto de ley
para erigir un monumento a la única persona que ha logrado que haya transparencia, aunque a un
alto costo: el señor Tombolini ; porque si él no hubiera caído preso, si no hubiera “destapado la
olla”, todavía tendríamos sueldos encubiertos y una verdadera olla de grillos. Ojalá que la gente
también se dé cuenta de que muchos periodistas sólo hablaban de los sueldos de los
parlamentarios, que aparecían en internet y estaban a disposición de todo el mundo; sin embargo,
nunca publicaron los sueldos de los ministros de Estado. Pero estas cajas negras se han ido
destapando y la gente tendrá claridad absoluta sobre cuánto ganan sus autoridades.
Quiero agregar algo. Hay parlamentarios que gozan fiscalizándose entre sí. Pero si es lo más fácil:
basta con ir a tesorería y a la Comisión de Régimen Interno. Sin embargo, cuando hace algunos
años se hablaba de corrupción y de que se ocultaban las irregularidades, en alguna oportunidad
dije -por eso peleé con muchos colegas- que el mayor signo de transparencia que tendrían los
fiscalizadores llamados a estudiar las anomalías ocurridas en esta Corporación no estaría dado por
los sueldos, sino por el hecho de que, por fin, se trabajaría con absoluta conciencia de que las
personas que han metido las manos o que han actuado mal no pueden ocupar cargos públicos.
Esas mismas personas se sintieron amparadas durante muchos años por las comisiones especiales
e investigadoras en las cuales, invariablemente, los resultados de las votaciones las favorecieron.
En  consecuencia,  muchos  parlamentarios  tienen  un  grado  de  culpa  por  no  transparentar
determinadas conductas y por creer que había que proteger a personeros de Gobierno que habían
metido las manos, que había que “taparlos”. Por suerte, los parlamentarios han tomado conciencia
de que la fiscalización es deber de todos para forjar un Chile sano y grande y no convertirlo en un
país tropical. Así, estaremos orgullosos de ser chilenos y conservaremos el legado de hace muchos
siglos: el de una Patria soberana, limpia y no corrupta. Creo que hoy Chile está tomando ese
rumbo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
CREACIÓN DE REGISTROS DE PERSONAS JURÍDICAS RECEPTORAS DE
FONDOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece registros
de personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Hidalgo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3176-05, sesión 35ª, en 17 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 12, de esta sesión.
-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la cuenta Nº 14, de
esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , desde la mañana estoy escuchando con mucha atención el debate de los dos
proyectos sometidos a la consideración de esta Sala. Como es de conocimiento público, estuve
enfermo y, como siento pasión por lo que estoy haciendo, me dediqué a ver el trabajo de la Sala y
de Comisiones, cuyos debates se transmitían por el canal de la Cámara.
Todos hemos tenido campañas políticas en nuestra vida. Yo he tenido cuatro. Sobre la materia,
escuché a diputados de la Concertación decir que una campaña a senador costaba entre 500 y
700 millones -revisé las actas-, y que una campaña a diputado costaba entre 70 y 100 millones.
Por su intermedio, señor Presidente , pregunto al diputado Robles quién paga las campañas de la
Concertación, sobre todo si dicen que son candidatos de los pobres, que no tienen dinero, que no
tienen nada, en circunstancias de que he visto campañas sumamente ricas. En consecuencia, no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vengamos a decir quiénes son los que gastan plata.
Quiero saber quiénes pagan las campañas. Por ejemplo, los compañeros de mi distrito gastaron
miles y miles de millones. A la gente le llamaba la atención cuando veían un letrero mío, porque
entre 200, sólo uno era mío. Entonces, no nos veamos la suerte entre gitanos. Ellos mismos han
dado a conocer esas cifras, no yo. Por eso quiero saber, si son candidatos de los pobres, de dónde
sacan el dinero, porque ellos manifiestan que representan a los pobres, a los desvalidos y, más
encima, indican las cifras. En consecuencia, no vengamos a decir que son esto o lo otro.
Por lo demás, si alguien habla de transparencia, tiene que decir quién financió su campaña. No
tengo empacho en ello. Jamás he recibido un peso de empresa alguna y jamás han ido a mi oficina
a pedirme un voto. Y soy de Derecha, a gran honor. Nunca voy a desconocer eso. En
consecuencia, no vengamos a “sacar las castañas con la mano del gato”.
En el norte, la gente vio cómo andaban tres o cuatro circos dando vueltas haciendo campaña, y no
precisamente a un candidato de la Derecha. En el sur pasaba lo mismo. Entonces, es mucho más
grave que lo que se ha dicho en la Sala, tratando de culparse unos a otros. Si es verdad -y esto en
el terreno de los supuestos- que los candidatos de la Derecha son financiados por empresas
privadas, es mucho más grave que la Izquierda sea financiada con dinero del Estado, obtenida de
empresas que pertenecen a todos los chilenos. ¡No nos veamos la suerte entre nosotros! Si vamos
a hablar de transparencia, digamos la verdad de dónde salen los recursos para las campañas.
Prefiero tener un financista que se gasta su plata, y no ser financiado con plata de todos los
chilenos. Y lo que es más, ésa si que es desventaja y desigualdad ante la ley, porque son unos
pocos los que tienen la “suerte” de pasar facturas en algunas instituciones públicas para que les
paguen su propaganda, como el Indap o los Ministerios de Obras Públicas o de Salud. ¡Eso es
mucho más grave! ¡Si se quiere sacar los trapos al sol, digámoslo!
No se trata de sacarse los ojos en el estudio de estos proyectos -hemos escuchado con mucha
paciencia-, sino de que haya absoluta transparencia. ¡Cómo va a ser lógico el reconocimiento de
680 mil millones de pesos de platas de las ONG! Hoy entregaron un papel al respecto. ¿Qué
proyectos han hecho esas entidades? Se sabe que son más de mil millones de dólares que están
dando vuelta. ¡Ésas son cajas negras! ¡Ésos son financiamientos encubiertos!
Queremos que haya transparencia, sobre todo cuando todos tenemos la voluntad de que el país
salga adelante, de que la gente -sin cuñas, porque no las necesita- presente proyectos para su
aprobación. No se trata de venir a engranar cómo se financia.
Ahora, si quieren financiar los partidos políticos, si desean que los postulantes a parlamentarios
tengan financiamiento, manden un proyecto y discutámoslo. Pero no nos vengamos a “ver la
suerte entre gitanos”. Reconozcamos que algunos candidatos son financiados por empresas
privadas, pero es mucho más grave que sean solventados por el Gobierno -ellos mismos han dado
las cifras-, porque dicen ser candidatos de los pobres. Entonces, no deberían contar con dinero, y
ellos mismos le han puesto precio a las campañas.
Eso es grave, eso es lo que deseamos que se acabe. Para ello estamos dispuestos a cooperar con
nuestros votos en favor de la transparencia, en el momento oportuno, si lo amerita la ocasión.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
FIJACIÓN DE SUBVENCIÓN PRO-RETENCIÓN DE ALUMNOS Y ADECUACIÓN DE
NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DOCENTES. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, para crear una subvención educacional
pro-retención  de  alumnos  y  adecuar  normas  relativas  a  las  remuneraciones  de  los
profesionales de la educación.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda, son los señores Carlos Olivares y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3190-04, sesión 41ª, en 9 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificados de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y
8, de esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , escuché con mucha atención al señor diputado que me antecedió en el uso de
la palabra, quien señaló que los grandes beneficiados con este proyecto serán los habitantes de la
Novena Región.
Quiero decirle a la gente que está escuchando que esto no es un gran avance. Ojalá en la Novena
Región no se beneficiara nadie, porque el hecho de que se reciban más beneficios por la aplicación
de este proyecto significa que hay más indigencia. Parece increíble que una de las regiones con
mayor potencial, hoy sea la más pobre del país, la que tenga el más alto porcentaje de desempleo
y esté sumida en la extrema pobreza. Ése no es un logro para el Gobierno, y considero increíble
felicitarse porque será la más beneficiada con la iniciativa.
Hay dos aspectos del proyecto que quiero separar. En primer lugar, estamos absolutamente de
acuerdo con que el primer paso que hay que dar para que un país salga del subdesarrollo debe
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
estar relacionado con la educación; nadie podría desconocer que cuanto mejor sea la educación y
cuantos más sean los jóvenes que ingresan a la universidad, es mucho mejor para el país.
Recuerdo que cuando estuve en Taiwán pude ver que, al referirse a un profesor, la gente se
sacaba el sombrero; pero no ocurría lo mismo con los médicos, arquitectos o ingenieros. ¿Por qué?
Porque la gente de ese país está convencida -así debe ser- de que sin educación no se puede
estudiar ninguna de las profesiones que a nosotros tanto nos interesan.
Tengo algunas dudas respecto de la retención de los alumnos. Estamos de acuerdo en que se les
retenga, se les incentive y todo lo que se quiera. Pero ¿qué va a pasar en las regiones, en
particular en las más pobres, cuando se empiece a aplicar la jornada escolar completa y los niños
de los sectores rurales tengan que caminar cinco, seis o siete kilómetros para llegar al colegio?
Entonces, esos colegios no van a recibir la subvención, porque los alumnos no van a estar
presentes.
Por eso, echo de menos en el proyecto una excepción para las zonas rurales, donde los niños
muchas veces no van al colegio, no porque no quieran, sino porque llueve y nieva, por lo cual les
resulta imposible hacerlo. Es necesario que se fijen ciertas excepciones, de manera que esos
alumnos sean considerados presentes, pues su “no presencia” es ocasionada por las inclemencias
del tiempo. De esa forma, los colegios rurales también recibirán la subvención pro-retención. Nada
sacamos con tratar de retener a un alumno y tenerlo matriculado. A lo mejor falta 10 ó 15 días en
los meses de junio, julio o agosto, no porque le dio flojera caminar los 15 kilómetros, cerro arriba y
cerro abajo. Sucede que ese niño no pudo ir al colegio porque no hay puentes y los esteros crecen.
En todo caso, la ministra lo sabe porque tiene alguna conexión con el profesorado rural, sobre todo
con las municipalidades.
Por eso quiero intervenir brevemente esta mañana, porque es una de las grandes aprensiones que
tengo  respecto  de  la  iniciativa.  Una  de  las  grandes  aspiraciones  de  todos  los  colegios
subvencionados es que en estos casos especiales sean tomados en cuenta. Es distinto cuando
llueve en Santiago. Estamos hablando de un máximo de veinte cuadras y, a pesar de eso, se les
dice a los alumnos que no importa que no vayan al colegio porque está lloviendo. Pero cuando los
alumnos no van al colegio porque deben caminar cinco o seis kilómetros, los sostenedores son
“brutalmente castigados”, pues no se les entrega la subvención.
Por eso, con mucha fuerza y algún entusiasmo le pido a la ministra que considere el caso de las
escuelas rurales, en particular las de las zonas de extrema pobreza de nuestra región, como
Reigolil -en la costa-, Gorbea , Loncoche , Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , etcétera. Todas
esas comunas tienen sectores rurales y apartados que no serán beneficiados debido a la ausencia
escolar. Aquí veo una contradicción: por una parte, les pagamos a los sostenedores para que
retengan a los alumnos, y, por otra, no les damos la subvención cuando, debido a causas
absolutamente justificadas -no estoy diciendo viva la pepa; que no vengan, igual les vamos a
pagar- y comprobadas, los alumnos no asisten a clases. En este caso, los sostenedores deberían
recibir la subvención, lo que sería enormemente beneficioso -la señora ministra lo sabe-, sobre
todo para las escuelas municipalizadas, puesto que las grandes “aspiradoras” del sistema
municipal son la educación y la salud.
Por eso, le digo a la ministra que vería con muy buenos ojos que estudiara el problema y que me
dijera si su ministerio tiene algún plan para solucionar esa situación.
El resto de mi tiempo se lo cedo a la diputada señora Pía Guzmán.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
NORMATIVA LABORAL DE ARTISTAS Y TÉCNICOS DE ESPECTÁCULOS. Primer
trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que regula las
condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3073-13, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 38ª, en 7 de enero de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 14.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegra enormemente que tratemos este proyecto, por una razón muy
simple: por fin los artistas están cooperando con las leyes laborales. Esta es la primera
flexibilización laboral que abordamos, lo cual es bueno, porque con flexibilidad se puede llegar a
contratar por una, dos o tres horas de trabajo. La iniciativa protege a los trabajadores del mundo
artístico, independientemente del tiempo que laboren. La situación es peor en la actualidad,
porque si trabajan una, dos o tres horas no tienen protección alguna. Por eso, es buena la
flexibilidad. Los artistas, con el sacrificio que han efectuado por años y años, hoy están
cooperando para consagrar la primera flexibilidad laboral en un proyecto del Gobierno.
Me gustaría que la diputada informante me aclarara el artículo 146-G, que dice: “El empleador
deberá costear o proveer el traslado, alimentación y alojamiento del trabajador cuando las obras
artísticas o proyectos deban realizarse en una ciudad distinta a aquella en que el trabajador tiene
predominio”.
¿Qué pasa cuando un artista tiene domicilio cerca de Santiago, como ocurre en muchos casos?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¿Tiene que pagar también su alojamiento? Debería haber flexibilidad para acordar esos aspectos
con el empleador, en el sentido de si prefiere el dinero o que le paguen su alojamiento.
Se podría discutir en qué condiciones alojarán, qué calidad de hotel prefieren, de una, dos, tres,
cuatro o cinco estrellas.
Tengo entendido, por lo poco que hemos conversado con ellos, que dentro del mundo artístico hay
varias calidades de artistas. Algunos ganan sueldos estupendos y, otros, apenas para “parar la
olla”. Por tanto, el productor o el empleador puede decidir qué hotel les pagará. Yo pienso que los
artistas deben tener un trato igualitario en ese sentido.
Aprobaremos el proyecto, porque creemos de verdad que todo lo relacionado con el arte merece ir
mejorando. Echamos de menos a los escultores y a otros artistas que tampoco tienen previsión,
porque son independientes. Al final, dan mucho al país hasta que se hacen famosos y ganan su
dinero, pero no tienen previsión alguna. A nosotros nos interesa que todo el mundo artístico esté
protegido por ley, que tengamos más creadores, que existan incentivos para que la gente ocupe
su intelecto en el bien del país por medio del arte. Eso nos ha hecho conocidos en el mundo con
muchos de nuestros artistas.
Por lo expuesto, aprobaremos el proyecto en debate.
También quiero dar las gracias a todos los artistas chilenos por medio de la colega señora Ximena
Vidal , quienes tantas veces nos entretienen en forma sana y agradable. Ojalá nuestros artistas
sigan entregando su talento a todos los chilenos y no se transmitan más teleseries de otros países,
sino que todos los espectáculos artísticos sean nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
FACILIDADES PARA LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES.
Modificación de la ley general de Urbanismo y Construcciones. Primer
trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la ley
general de Urbanismo y Construcciones con el objeto de facilitar la construcción de viviendas
sociales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Francisco
Encina.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Moción, boletín N° 3172-14, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 45ª, en 21 de enero de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 13.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , en muy pocas y simples palabras explicaré a la gente que está viendo el canal
de televisión lo que significa este proyecto, que da una luz de esperanza a muchas personas. El
problema radica en que la Contraloría dice que todos los subsidios rurales son para la gente que
trabaja en los fundos, con lo cual nos echa por tierra el tema de los villorrios, sobre el que
trabajamos intensamente hace unos años, cuando fui presidente de la Comisión. En consecuencia,
se autoriza construir dos, tres o cuatro casas, en circunstancias de que esperamos que se
construyan villorrios de 50 ó 60 casas, porque abarata la urbanización, el agua potable, la
electricidad, todo lo que conllevan los subsidios rurales.
Por otra parte, ¿qué sucede en zonas donde los terrenos son muy caros, como Villarrica, Pucón,
Temuco o en grandes ciudades, como Viña del Mar, donde no hay terrenos urbanos. La gente
compra fuera del límite urbano, donde los Serviu dicen que hay un buen terreno, que no tiene
problemas. Pero, después de realizada la inversión, a alguien le pueden decir que compró un
terreno rural en el cual no se puede construir. En consecuencia, todas las viviendas de un valor
inferior a mil UF, que se destinan a miles de chilenos de la esforzada clase media, que juntan sus
ahorros para adquirirlas, se verán entorpecidas por esta traba burocrática.
Sin embargo, con el proyecto en estudio vemos una luz de esperanza, porque serán los Ministerios
de Agricultura y de Vivienda los que darán las autorizaciones y otorgarán las facilidades para que
esas personas accedan a una vivienda digna, a lo mejor con un poco más de sitio, porque el
terreno será más barato.
Quiero aprovechar la presencia del ministro del ramo en la Sala para plantear una duda. En
regiones, la mayoría de las zonas turísticas -estamos analizando también un proyecto sobre
casinos de juego que, felizmente, se postergó hasta marzo, para desarrollar algunas zonas
turísticas- son incipientes. Así, por ejemplo, recién se están dando a conocer las zonas australes y
muchas ciudades chicas que hoy tienen el boom de turismo. Pero, aunque parezca increíble, la
mayoría no tiene su plan regulador ni plan intercomunal. Los límites urbanos están definidos a ojo
de buen varón, sin los conocimientos técnicos que los avalen.
Entonces, como en la mayoría de las zonas turísticas se quieren construir villorrios rurales o
condominios, ahora tendrán la facilidad de que los Ministerios de Vivienda y de Agricultura les
autoricen sus obras.
Debo hacer notar que no solamente se pueden construir viviendas sociales, y recordar al señor
ministro el problema, que felizmente se solucionó, que se produjo con un hotel cinco estrellas en
Villarrica, que al final resultó grave, porque el caso se llevó a juicio y se ganó en la Corte Suprema.
Es decir, se sentó un precedente, pues alguien puede decir que le importan un pepino los planes
reguladores comunal, intercomunal o interprovincial, y que puede construir porque ya existe un
precedente. A lo mejor, esto ocurrió por negligencia de alguien, pero hoy ya está solucionado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señora Presidenta , por su intermedio deseo consultar al ministro qué pasa cuando se quiere
construir un condominio de viviendas de un costo inferior a mil UF en zonas rurales. Creo que en
este caso también debería haber facilidades. De lo contrario, se entorpecerá el desarrollo de las
zonas turísticas, pese a que todos los parlamentarios en esta Sala queremos que sean una
realidad -lógicamente, con un ordenamiento-. A lo mejor, señor ministro , es un tema que en este
momento puede ser contradictorio, pero que el día de mañana va a ser absolutamente válido.
Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque creemos que significa un paso
gigantesco en favor de los miles y miles de personas que hoy se ven obligadas a comprar terrenos
rurales porque son mucho más baratos que los urbanos.
Creemos que esta iniciativa es de absoluta justicia, así como es de absoluta responsabilidad del
ministerio del ramo lo relacionado con los terrenos, sean éstos urbanos o rurales.
Reitero que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, por las 30 mil o más
viviendas que no se han podido construir por estar en las condiciones descritas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
DE LA HERENCIA. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre el proce-dimiento
para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica y adecua la normativa
procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Nicolás Monckeberg y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2886-07, sesión 32ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 45ª, en 21 de enero de
2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , votaré a favor el proyecto por varias razones. En primer lugar, por la economía
que significará para las familias modestas, que, aparte de sufrir la desgracia del fallecimiento de
un familiar, debe concurrir a un abogado a consultar sobre la forma de obtener la posesión
efectiva.
Lo indignante es que esos profesionales -con el debido respeto a mis colegas abogados que,
felizmente, no ejercen- les dicen cuántos herederos son, cuánto terreno tienen, y les dan a
conocer que el costo por persona es de cien mil o doscientos mil pesos, en circunstancias de que
mucha gente no tiene ni para “parar la olla”. Algunos son mucho más frescos y les dicen que le
pueden pagar con un porcentaje de su herencia, un diez o veinte por ciento del terreno,
dependiendo de dónde esté ubicado.
La gente, para obtener la posesión efectiva, se “desbanca” y queda sin la mitad de su herencia,
según el abogado a que recurra. Por eso, un refrán popular dice: “Más vale un mal arreglo que un
buen juicio”.
Con respeto por los abogados, quiero decir que, por años, estos profesionales han usufructuado de
la gente que necesita obtener su posesión efectiva. Por lo tanto, me alegro de que estemos
legislando en favor de las personas de escasos recursos, que van a tener un respiro en este
aspecto.
Se dice que se presentarán otros proyectos: sobre repartición de la herencia y muchos otros
aspectos  relacionados  con  la  sucesión.  Pero,  primero,  tenemos  que  concordar  todos  los
parlamentarios presentes en que, sin posesión efectiva, no se pueden dar otros pasos, como
vender bienes de la herencia, por ejemplo. Lo más importante es aprobar el proyecto en debate
para beneficiar a las personas que tienen problemas con su herencia, y, por lo tanto, para repartir
los bienes.
Nunca se había legislado al respecto, y, como estamos en un mercado de libre competencia, no
existe claridad sobre cuánto deben ser los honorarios. Algunas personas pagaban quinientos mil
pesos por la posesión efectiva de una hectárea, y otras, por la de un campo de treinta o cuarenta
hectáreas, cien mil pesos. Ni siquiera existía una tarifa, sino que los honorarios dependían de los
interesados y del abogado.
Muchas veces se preguntaba a la gente por qué se repartían cuatro hectáreas si la propiedad tenía
diez. La respuesta era que el “señor” abogado se quedó con el resto, para pagarse de sus
honorarios.
Quiero decir al ministro señor Ravinet que me alegro de que estemos legislando sobre el
particular, pues se dará un respiro a la gente de escasos recursos. Me alegro también de que la
Cámara de Diputados apunte directamente a lo que la gente necesita.
Entiendo que el Senado votará a favor el proyecto, porque en las campañas electorales se habló
de solucionar los problemas de la gente. Este tema afecta directamente a la gente.
Por lo tanto, recomiendo al ministro señor Ravinet poner urgencia al proyecto en el Senado, y que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la gente espere uno o dos meses, hasta que el proyecto se convierta en ley de la República, para
solucionar su problema. Le resultará mucho más a cuenta tener un poco de paciencia y esperar,
que pagar una enorme cantidad de recursos.
Señor Presidente , por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Jorge Burgos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
DE LA HERENCIA. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre el proce-dimiento
para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica y adecua la normativa
procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Nicolás Monckeberg y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2886-07, sesión 32ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 45ª, en 21 de enero de
2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Puede continuar el diputado señor García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , comprendo la indignación del diputado señor Burgos . Mis palabras obedecen a
que, muchas veces, las leyes se dictan pensando en los sinvergüenzas y no en las personas
honestas. Siempre se parte de la premisa de que en este país todas las personas son malas, no
pagan los impuestos, no les pagan a sus trabajadores, etcétera. Por lo tanto, estamos hablando en
el mismo idioma. Lo importante es que estamos buscando un alivio para las personas, y, sin duda,
en todas las profesiones hay gente buena y gente mala. No pido disculpas a los abogados que se
sientan tocados con mi intervención, pero sí felicito a los que han actuado correctamente. Creo
que esta iniciativa debe movernos a todos a trabajar en conciencia para ayudar a las personas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por otra parte, a quienes tengan dudas en cuanto a que el proyecto favorece a los más pobres,
puedo decirles que la gente de mayores recursos, los grandes empresarios, por lo general testan,
tienen sus bienes repartidos, se reservan el usufructo; es decir, hacen todo lo que la ley les
permite para no dejarles problemas a sus herederos.
Por eso, puedo decir con mucho conocimiento de causa que el proyecto apunta directamente en
favor de quienes más lo necesitan, y mi recomendación es que se le dé la máxima urgencia en el
Senado para que sea ley lo antes posible, a fin de que la gente pueda tener un respiro.
A los amigos que están escuchando y a quienes se van a enterar por los medios de comunicación
de que hay un proyecto que los va a favorecer, les digo que efectivamente es así. Pero les pido
que tengan paciencia y que esperen un mes o un mes y medio porque van a obtener beneficios
económicos.
Me alegro de que el ministro también lo entienda así.
Aquí también discutimos un proyecto que causó mucho escozor, que fijaba los honorarios de los
notarios. En este caso no hay honorarios, y cada uno cobra lo que quiere, situación que le crea
problemas a la gente de más escasos recursos. El proyecto beneficia a las personas que tienen
problemas en sus posesiones efectivas y les dará un verdadero alivio.
Felicito al diputado señor Monckeberg por su informe, a los colegas que trabajaron en la Comisión
de Hacienda, al diputado señor Forni , que hizo presente sus aprensiones sobre el proyecto y, en
particular, al ministro . Ojalá llegaran más proyectos como éste a la Cámara para apoyarlos con el
entusiasmo con que lo hemos hecho siempre.
Bien por el proyecto y por la gente que va a tener un respiro en la obtención de sus posesiones
efectivas, que podrá obtener de manera menos onerosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 6 de marzo de 2003.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR METALPAR. (Se retiró).
El señor ÁLVAREZ  ( Prosecretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 177, de los señores Navarro ,
Longton, Pérez, don José; Muñoz, don Pedro; Aguiló, Paredes, Sánchez, Valenzuela, Escalona y
Rossi
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Que los miles de reclamos que los afectados por las acciones comerciales, financieras y
judiciales de la empresa comercial Metalpar han efectuado ante los tribunales de justicia,
Carabineros de Chile y otros servicios públicos, como el SII, la Tesorería General de la
República, el Servicio de Aduanas y el Consejo de Defensa del Estado, y que se traducen en
más de 2 mil 500 acciones judiciales presentadas en diversos tribunales del país.
2. Que Metalpar, bajo los nombres “Comercial Metalpar”, “Automeister”, “Mercobus” y algunos
otros, pone a disposición de los potenciales interesados buses o taxibuses de determinadas
características,  para  cuya  adquisición  la  propia  empresa  ofrece  financiamiento  directo,
determinando unilateralmente el pie y las formas de pago, incluyendo la opción de utilizar el
crédito fiscal como parte de pago del pie, generando la posibilidad de que con un pie de 4
millones se pueda acceder a un bien de un valor igual o superior a los 30 millones de pesos.
3. Que en este proceso de comercialización, la factura de venta, al referirse a las condiciones
de la transacción, señala que dicha venta se efectúa al contado, que, además, ésta no incluye
el pago de IVA y, expresamente, señala que el objeto de la venta está afecto a “Contrato de
Prenda Industrial” a favor de “Inversiones Metalpar”.
4. Que en el proceso de facturación Metalpar señala expresamente que por resolución del SII
se autoriza al comprador para pagar el IVA diferido, asumiendo de esa forma, por disposición
legal, la calidad de sujeto pasivo de dicho impuesto, aun cuando no se haya efectuado el
trámite para la autorización del cambio del sujeto pasivo y pago diferido ante el Servicio de
Impuestos Internos. El uso de este beneficio de acuerdo a este procedimiento genera graves
perjuicios al Fisco, que no puede recuperar esos dineros, sobre todo cuando el deudor llega a la
insolvencia luego de ser ejecutado por Metalpar.
5. Que los compradores hacen efectivo este beneficio establecido en la ley Nº 18.634, trámite
para el cual presentan la solicitud y demás requisitos al Servicio de Aduanas, siendo cancelado
el crédito fiscal con cheque nominativo que les entrega la Tesorería General de la República.
6. Que para completar el pago al contado de la compra del bus o taxibus, el comprador debe
solicitar un crédito a la empresa “Inversiones Metalpar S.A.”, los que oscilan entre los 2
millones y medio y los 4 millones de pesos, con el fin supuesto de completar la compra al
contado de la máquina.
7. Que las partes celebran un contrato de Prenda Industrial con el fin de asegurar el pago del
mutuo concedido, considerando varias cláusulas: una de aceleramiento, es decir, que el no
pago o el atraso en el pago de cualquiera de las cuotas o documentos entregados para facilitar
su cobro y pago hará exigible el total de lo adeudado; otra que obliga al comprador a asegurar
el vehículo dado en prenda; y estableciendo que todos los gastos e impuestos derivados del
contrato, así como las inscripciones, garantías y documentos, serán de cargo del deudor
prendario, así como los que en su oportunidad afecten la correspondiente cancelación y
alzamiento de prendas.
8. Que apenas el comprador incurre en un atraso de sus pagos se inicia, por parte de la
empresa Metalpar, un juicio ejecutivo de Realización de Prenda . Que en ese proceso se dan
situaciones irregulares como que los valores demandados no siempre correspondan a la
realidad adeudada; que no se practiquen las notificaciones correspondientes; que exista un
accionar abusivo por parte de los receptores, quienes muchas veces actúan acompañados de
fuerza pública, aunque el tribunal no haya dado lugar y, además, no entregan copias del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mandato de ejecución; que en algunos casos los teléfonos y la dirección del martillero público
designado no son reales, por lo que resulta imposible conocer el paradero de la máquina; que
los buses sean incautados y trasladados a Santiago quedando en los patios de la demandante;
que muchas veces los remates se ejecutan sin que hayan existido las dos publicaciones
debidas; el precio del remate no cubre la deuda, por lo que se persigue al deudor en otros
bienes.
9. Que de estos procedimientos la única beneficiada es la empresa Metalpar, ya que en el
proceso de venta motiva al comprador a diferir el pago del IVA, fomenta la solicitud de crédito
fiscal en sus clientes para recibir ese dinero como parte de pago del pie, constituye prenda
industrial sobre dichos bienes, a sabiendas de que la Tesorería General de la República está
haciendo valer su derecho de prenda industrial por efecto de la deuda fiscal, lo que ha
derivado, incluso, en la creación de la Unidad de Cobranzas Especiales del Departamento de
Cobranzas y Quiebras de esa repartición.
10. Que los perjudicados en este proceso son, primero, el Estado de Chile, al que le resulta
imposible recuperar los dineros que por concepto de esos beneficios salen de sus arcas y,
segundo,  los  compradores,  que  en  su  mayoría  son  pequeños  empresarios  o  simples
emprendedores de un proyecto, quienes no visualizan que adquieren tres deudas: con el
Servicio de Impuestos Internos, por concepto de pago de IVA; la Tesorería General de la
República, por concepto de crédito fiscal a bienes de capital destinados al transporte público
de pasajeros, y con Inversiones Metalpar, por el mutuo otorgado para la compra de dicho bien,
el que al ser rematado a bajos precios no cubre el total de la deuda.
11. Que en relación al crédito fiscal se obtuvieron antecedentes que determinan que durante el
período 2000 y 2001 existían 1.796 morosas, equivalentes a US$ 388.615, de ellos, el 45,47%,
es decir, US$ 3.359.714, se encontraban en diferentes etapas de cobro administrativo y
judicial. El remanente entró en receso de cobro durante el pasado año 2002.
12. Que en relación al IVA diferido existen deudas morosas por $ 1.272.224.194, que
corresponden a 675 operaciones. De ellas, el 90-75%, es decir, $ 1.154.531.532 se encuentra
en diferentes etapas de cobro administrativo y judicial. El saldo también entró en proceso de
cobro a fines del año 2002.
13. Que la Contraloría General de la República, en pronunciamiento de fecha 13 de septiembre
de 2002, concluyó que el Servicio Nacional de Aduanas, en coordinación con la Tesorería
General de la República, el Servicio de Registro Civil e Identificación y Carabineros de Chile
debieran examinar en todo el país la pertenencia y el dominio actual de los buses para
transporte colectivo que permitieron a sus primeros adquirentes acceder a los beneficios
examinados, para así dar cumplimiento a las disposiciones de la ley Nº 18.634.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para que se
constituya en Comisión Investigadora de las irregularidades cometidas por la empresa
Metalpar, para que conozca todos los antecedentes en relación al mecanismo aplicado para
compraventa de bienes de capital para el transporte público de pasajeros, así como las
denuncias relacionadas con las fallas estructurales en el chasis de las máquinas, y tome
conocimiento detallado de las gestiones desarrolladas por los servicios públicos que han
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conocido del tema, especialmente el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de
la República, para que sugiera las acciones administrativas, legales y legislativas que sean
pertinentes”.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , voy a dar algunas razones para votar en contra del proyecto de acuerdo. De
ellas, la más importante es la que reconocen los propios autores. El artículo 48, 1), de la
Constitución Política de la República establece que la Cámara de Diputados sólo está facultada
para fiscalizar los actos del Gobierno, y Metalpar es una empresa privada. Además, si analizamos
el proyecto de acuerdo, éste dice “Comisión de Obras Públicas para analizar las graves anomalías
que ha cometido “Metalpar”. Por lo tanto, el proyecto de acuerdo pide investigar a esa empresa.
Asimismo, plantea que si la investigación lo amerita, podrán participar otras organizaciones del
Estado. Al respecto, la Contraloría ya dio un informe. Por otra parte, el Consejo de Defensa del
Estado, el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio de Aduanas de Chile y el Ministerio de
Transportes también se han involucrado. Por lo tanto, hay cinco instituciones del Estado que están
investigando la materia.
Lo que más podría concluir una comisión investigadora, que no tiene imperio sobre la empresa
privada, es decir que todos los antecedentes se envíen al juzgado.
El Estado ya ha tomado parte en las denuncias formuladas y la Comisión de Obras Públicas ha
analizado en varias oportunidades el caso. En consecuencia, éste es un proyecto reiterativo,
recurrente.
Es más, algunos honorables diputados han tenido problemas con Metalpar, incluso con juicios de
por medio. Por lo tanto, no pueden asumirlos en forma personal, menos si ya está involucrada la
justicia.
Algunos de los firmantes del proyecto de acuerdo, respecto de los cuales me consta su seriedad,
se han dejado influenciar por otros colegas con el argumento de que éste es un caso que se debe
investigar. Pero, fehacientemente, se sabe que no tenemos el imperio. Si prevalecen las
posiciones personales podría considerarse como persecución.
La Cámara de Diputados, que es un organismo serio, debe dejar que las instituciones del Estado
funcionen e investiguen las irregularidades.
Sé que el diputado Navarro y el diputado Longton tienen denuncias concretas. Entonces, que las
hagan llegar a las instituciones que corresponda. Así, se sacarían el “pillo” de fiscalizar
instituciones del Estado. En el caso del Servicio de Impuestos Internos, sólo debe enviar los
antecedentes a la justicia si hay irregularidades. No se requiere comisión investigadora.
A mi juicio, la Mesa, basada en el número 1 del artículo 48 de la Constitución, debería declarar
inconstitucional el proyecto de acuerdo.
Por estas razones, la Alianza por Chile va a votarlo en contra. A nuestro parecer, más que un
proyecto de acuerdo parece ser una venganza personal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
PROCEDIMIENTO PARA MOCIONES DECLARADAS INADMISIBLES.
Modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.918,  orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional,  con  el  objeto  de  regular  el
procedimiento a que deben sujetarse las mociones declaradas inconstitucionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2893-07, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 29ª.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , respecto de este proyecto deseo decir dos cosas. Primero, que bueno que se
reconozca la autoría de las iniciativas. En el caso de proyectos que versan sobre materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República , se puede pedir su patrocinio. Si éste lo otorga,
el proyecto, que sería inconstitucional como moción pasa a ser constitucional. Aunque se corre el
peligro de que el Ejecutivo , cuando un proyecto es demasiado bueno, no reconozca la autoría de
los parlamentarios que le han pedido su patrocinio y se tire para sí todas las flores.
En segundo lugar, ¿a quién favorece este proyecto? Indudablemente, a los parlamentarios de
Gobierno, y por una razón muy sencilla. Serán llamados por los secretarios, subsecretarios,
seremis  o  ministros  para  decirles  que  presenten  tal  o  cual  proyecto,  y  cuando  sean
inconstitucionales, el Ejecutivo va a recoger la proposición y dirá que tales diputados son los
autores del proyecto. En consecuencia, no habrá una transparencia absoluta en la materia.
Ahora bien, la intención es muy buena. Reconozco que el diputado Escalona nunca ha sido
malintencionado, y quienes así lo dicen es porque tienen algo en su contra. Me parece un proyecto
fantástico, y felicitamos al señor diputado por su presentación. Lo malo es que también podría
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
relacionarse con el “jarrón”. Sabemos que él está preocupado de eso y lo ha dicho públicamente.
Reitero que si este proyecto es aprobado, podría ocurrir que el Ejecutivo le diga a los diputados de
Gobierno que presenten determinada iniciativa, por ejemplo, para crear una comuna -sabemos
que en este momento hay tres o cuatro que se quieren crear-. Evidentemente, tal moción sería
inconstitucional, pero dejaría de serlo cuando el Ejecutivo la recogiera y le diera su patrocinio.
Hace pocos días tuvimos oportunidad de conocer las discusiones relacionadas con los bancos
ganaderos. En la zona sur hemos tenido un respiro con los precios de los cereales, la madera y la
carne. Podemos decir que la situación de la agricultura ha mejorado por el alza del dólar. Pero no
podemos decir lo mismo de los lecheros. Al respecto, ¿qué sucede si uno tiene un “pituto” en el
Ministerio de Agricultura y éste le dice que presente un proyecto para instalar un banco ganadero?
Todos sabemos que lo hemos pedido desde hace años. En este caso, el diputado lo presenta, y
después el Ejecutivo dice que gracias a tal diputado salió adelante esta iniciativa. Es decir, no
habrá la transparencia que buscamos en el reconocimiento de las autorías.
Por lo tanto, será más transparente pedir el patrocinio al Ejecutivo y que éste reconozca o diga
quienes presentaron la iniciativa, porque creo que la transparencia del Congreso y la convivencia
entre los parlamentarios pasa por no pegarnos puñaladas ni zancadillas entre nosotros.
La idea de fondo del proyecto y lo que quiere el diputado -y yo también- es que se reconozcan las
autorías. Pero, como están las cosas, en verdad me da miedo. Esto se debe al hecho de que en
nuestra Constitución la facultad de los parlamentarios está muy menguada. A lo mejor, es bueno
que así sea, porque si tuviéramos facultades para presentar todo tipo de iniciativas, el
presupuesto de la Nación duraría dos meses, pues los proyectos que de verdad interesan a la
gente son los que tienen que ver con dinero, como el aumento de pensiones, de sueldos, de
subsidios para la salud y la vivienda. Eso es lo que me preocupa.
¡Cómo no va a ser bueno reconocer al autor intelectual de las iniciativas, la capacidad de los
parlamentarios que presentan los proyectos!
Por eso, aun cuando la moción es factible y conveniente para que se reconozca nuestra labor, creo
que habría que darle otra vuelta. Esto es lo mismo que ocurre cuando un parlamentario presenta
un proyecto de acuerdo y llega al distrito diciendo: "Miren lo que conseguí para ustedes". Lo dice
en todas las poblaciones y la gente queda feliz.
Al respecto, quiero preguntar, en honor a la verdad, cuántos de los proyectos de acuerdo
aprobados en esta Sala -más de tres mil- han llegado a ser ley de la República. Garantizo que
ninguno, y hemos creado con ellos falsas expectativas en todo el país. Hoy tenemos la
oportunidad cierta de revertir esa situación. ¿Cómo hacerlo? Hoy hemos pasado a cuarto o quinto
lugar en el interés de los medios de comunicación, porque están ocupados en otras cosas.
Entonces, tenemos la oportunidad cierta de conversar tranquilos, de sentarnos y ver lo que la
gente quiere de este Congreso Nacional.
Aquí hay cosas engañosas. ¿A qué conducen los proyectos de acuerdo? A nada. Igual los oficios se
pueden mandar por la oficina de partes, y la respuesta llega más rápido que cuando se envían por
la Sala.
A mi juicio -y en esto le pido disculpas a los colegas- ese trabajo es engañoso, porque no se
concreta lo que se quiere. A lo mejor, uno queda con una tremenda satisfacción personal y, lo que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
es peor, se autoengaña al señalar que consiguió algo que nunca será realidad.
Por eso, creo que tanto los proyectos de acuerdo como la iniciativa que estamos analizando hoy
tienen las mejores intenciones del mundo. Nadie lo duda, pero esto se puede prestar para que el
Ejecutivo mande a sus parlamentarios más débiles a presentar proyectos, que luego acogerá, para
que después puedan decir a la ciudadanía lo que hicieron por ella. Esas cosas no son buenas. La
sana convivencia indica que todos debemos trabajar juntos, tirar para el mismo lado, como se
hace en las comisiones -y como ha sucedido en la Comisión de Obras Públicas durante muchos
años, en la cual generalmente los proyectos se aprueban por unanimidad y todos trabajamos con
miras hacia el bien superior que es nuestra patria-.
No anunciaré mi voto a favor ni en contra, no porque sea ambiguo, sino porque creo que el
proyecto debe volver a Comisión para que los parlamentarios podamos hacer algunas indicaciones
y mejorarlo, porque en lo sustantivo me parece bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
INCLUSIÓN EN LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA DEL PROYECTO QUE
REGULA LA INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
El señor ALVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 185, de los señores Ibáñez, Forni, Prieto, de la señora Cristi, doña
María Angélica; de los señores Hernández, Pérez, don Ramón; a la señora González, doña Rosa,
y del señor Kast.
“Considerando:
Que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta Corporación,
desde julio de 2001, existe un proyecto de ley que regula la instalación de antenas de telefonía
móvil.
Que esta Comisión acordó, con fecha 6 de agosto de 2002, remitirlo a la Sala para su estudio y
votación, y que, por oficio N° 11-348, Su Excelencia el Presidente de la República lo retiró de la
convocatoria a la legislatura extraordinaria 348a.
Que, por oficio N° 134/2002, de 3 de octubre de 2002, la Comisión solicitó a S.E. el Presidente
de la República incluirlo en la convocatoria y el Ministro Secretario General de la Presidencia ,
por oficio N° 1009, de 11 de octubre de 2002, respondió que pidió informes a los ministerios de
Vivienda y Urbanismo y de Transportes y Telecomunicaciones.
Que han transcurrido exactamente cinco meses desde que la Comisión recibió tal respuesta, y
aún desconoce la información proporcionada por los ministerios de Vivienda y Urbanismo y de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Transportes y Telecomunicaciones.
Que hay necesidad urgente de una legislación adecuada que regule esta materia, debido a la
proliferación de instalaciones de antenas de telefonía móvil tanto en el nivel local como en el
nacional, lo que se ha constituido en motivo de alarma pública.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  S.  E.  el  Presidente  de  la  República  que,  en  ejercicio  de  sus  facultades
constitucionales  exclusivas,  se  sirva  incluir  en  la  actual  convocatoria  a  legislatura
extraordinaria, con carácter de suma urgencia, el proyecto de ley que regula la instalación de
antenas de telefonía móvil.”
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en esta materia se ha trabajado largamente en la Comisión de Obras Públicas y
comparto el planteamiento que se ha hecho.
En primer término, soy uno de los autores del proyecto que regula la instalación de antenas, junto
con la diputada Caraball . A no ser que el Gobierno haya tenido presiones de alguna empresa
telefónica, no hay explicaciones para su retiro, ya que el daño patrimonial que se está haciendo es
tremendo.
Por eso, esperamos que su Excelencia el Presidente de la República acoja la petición de la Sala y
llamo a los colegas de todas las bancadas a que nos unamos para poder sacar adelante este
proyecto, ojalá, el primer semestre de este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2003.
NORMATIVA LABORAL DE ARTISTAS Y TÉCNICOS DE ESPECTÁCULOS. Primer
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
espectáculos.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 3073-13, sesión 57ª, en 13 de marzo
de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.
La señora ALLENDE , doña Isabel , ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA, don René Manuel .-
Señora Presidenta , cuando uno ve proyectos como éste, no cabe más que hacerse algunas
preguntas. ¿Qué pasa con los artistas chilenos, con la gente que traspasa tradiciones y entrega
cultura, folclor, todo lo que tanto defendemos? Un país sin cultura, folclor ni artistas no merece
seguir existiendo, porque no conserva lo que más quiere: sus tradiciones. Eso lo tenemos
absolutamente claro.
Ante este proyecto, uno se pregunta: ¿Cómo han trabajado los artistas?, ¿qué han hecho durante
sus cien años -o quizás más- de existencia? Me da la impresión de que estamos legislando para el
98 por ciento de los artistas nacionales. Pero ¿por qué para el 98 por ciento y no para el ciento por
ciento? Porque el 98 por ciento está con problemas económicos y previsionales, y solamente el 2
por ciento está bien, tiene su plata y gana más.
Muchos artistas famosos "venden" su rostro. ¿Qué significa esto? Que están ligados a un canal de
televisión y, trabajen o no, se les paga mensualmente. Pero, a pesar de que se le paga, muchos no
tienen imposiciones y cuando requieren atención de salud, debe gastar toda su plata y deben
enfrentarse sin ningún apoyo a todo lo que significa no tener previsión ni estar protegido por un
sistema de salud.
Hace pocos días, en un reportaje de la televisión dieron a conocer casos de artistas famosísimos
que murieron en una casa con piso de tierra. Entonces, ¿no es como la historia del payaso, con su
rostro siempre alegre, pero con lágrimas vertiéndose en su interior?
Por eso el proyecto nos mueve a muchas reflexiones. El diputado Salaberry decía que los
diputados de Derecha estamos preocupados de esto; pero el asunto es mucho más profundo:
estamos preocupados de proteger el arte, a los artistas y a la gente que, año a año, se dedica a
esta noble actividad, muchos de ellos "por amor al arte", pues ganan muy poco.
Pregunté a nuestra actriz y colega parlamentaria, Ximena Vidal , cuál era la real situación de los
artistas. Ella me contó que, por ejemplo, a pesar de que había algunos con tremendas
contrataciones, nunca se destinaba plata para pagar imposiciones. En consecuencia, cuando un
artista se enfermaba, había que recurrir a donaciones, a campañas en los canales de televisión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Eso no puede ser. Tenemos que cuidar a nuestros artistas, a nuestra gente de radio, porque ellos
le han dado mucho al país, con su arte, folclor y tradiciones.
Esto me motiva a votar favorablemente el proyecto.
Algunos parlamentarios dicen: "Eso es demagogia". Pero, ¡cuidado! Que demuestren con hechos si
lo que está diciendo uno no es verdad. Si fuera mentira, eso sería demagogia; si todos los artistas
tuvieran imposiciones, eso sería demagogia; si todos los artistas estuvieran protegidos en salud,
eso sería demagogia. Lo que pasa es que hoy estamos viendo un mundo aparentemente alegre,
pero que está viviendo en condiciones humanas deplorables. Sean cuales fueren las condiciones
de  trabajo,  cualesquiera  fuera  la  profesión,  el  trabajador  tiene  derecho  al  pago  de  sus
imposiciones, a un mejor pasar y a una jubilación digna. ¡Ése es el fondo del proyecto! Que
quienes contraten a artistas, no burlen el pago de sus imposiciones. No porque trabajen de noche
o sólo los fines de semana, no van a tener derecho al pago de sus imposiciones.
Esta iniciativa es de mucha justicia no sólo para los artistas, sino para la gente del espectáculo,
para los compositores y para aquellos que dan su vida, a veces sin recibir las compensaciones que
se merecen por el prestigio que han dado a nuestra patria.
Con entusiasmo, cariño y de corazón, voy a votar favorablemente este proyecto, y espero que la
Cámara de Diputados lo apruebe por unanimidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 20 de marzo de 2003.
MONUMENTO EN HOMENAJE AL TRABAJADOR DEL PETRÓLEO, EN PUNTA
ARENAS. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que
autoriza la erección de un monumento en homenaje del trabajador del petróleo, en la ciudad
de Punta Arenas.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Rosauro Martínez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1549-04, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de
la Cuenta Nº 8.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA, don René Manuel .-
Señor Presidente , la materia es más simple de lo que parece.
Entiendo que los diputados de la Democracia Cristiana deseen que quede establecido que la
autoría de la moción pertenece al senador señor Ruiz de Giorgio . Sin embargo, los diputados de la
zona de Magallanes y el futuro candidato a senador por la Democracia Cristiana, señor Luksic ,
reconocen que el monumento está construido.
En 20 ó 30 años más, el 20 de marzo de 2003 será recordado como el día de las contradicciones,
porque se constatará que la Cámara de Diputados votó un proyecto presentado por el senador
Ruiz de Giorgio a fin de erigir un monumento, el que jamás hubo de ser levantado pues ya lo había
construido la Enap.
En consecuencia, los diputados de la zona y el próximo candidato a senador quieren que el
proyecto vuelva a la Comisión para que no sea letra muerta. Se cambiaría la erección del
monumento por la instauración del "Día del Trabajador del Petróleo". De lo contrario, se aprobaría
un proyecto, pero se desconocería la autoría de la moción, ya que todo el mundo hablaría del
monumento que hizo la Enap. Eso es lo que se quiere evitar. Es todo. No se va a hacer otro
monumento.
Ahora, si la gente de Magallanes quiere tanto a los trabajadores del petróleo y construye otro,
¡fantástico! Pero que consiga los recursos.
Por lo tanto, en la Comisión de Educación debe dársele un sentido práctico al proyecto, en cuanto
a instituir el "Día del Trabajador del Petróleo". Eso es lo que se está pidiendo. Ahora, si se aprobara
hoy, como quiere el señor Ortiz , la futura ley sería letra muerta.
Por eso, pido que se vote la iniciativa o que se envíe a la Comisión de Educación, pero que no se
discuta más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
ESTABLECIMIENTO DE LA OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA
EDUCACIÓN MEDIA. Reforma de la Constitución Política. Tercer trámite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer la modificación introducida por el honorable Senado al proyecto de
reforma constitucional que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3039-07, sesión 59ª, en 19 de marzo de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , se han dicho muchas cosas respecto del proyecto. Por ejemplo, que se trata
de una reforma constitucional, lo cual es absolutamente cierto. Pero lo más importante es que
nadie está obligado a lo imposible. Vale decir, no se puede dictar una ley para que todos estudien
y terminen la educación básica y media si no existen los medios para ello.
En consecuencia, el proyecto es, justamente, para garantizar el derecho a la gratuidad de su
educación a los que no pueden pagarla. Si no se aprueba la gratuidad, se estaría obligando a lo
imposible. Es un aforismo jurídico decir que nadie está obligado a lo imposible. Por lo tanto, con
esta iniciativa se subsana el problema de fondo. Se establece la obligatoriedad de la educación
básica y media; pero el Estado también se obliga a financiar un sistema gratuito para que las
personas puedan surgir y ser mucho más en la vida.
Si se miran las estadísticas, se puede apreciar que éste es un país en el que se mira en menos a
los técnicos, al revés de lo que ocurre en el resto del mundo, donde hay siete técnicos por cada
tres profesionales. En Chile existen siete profesionales por cada tres técnicos, lo cual es un
absurdo. Es un país de profesionales, con falta de capacidad técnica.
Quienes representamos a zonas agrícolas, creemos que el único medio que tiene la gente para
salir del subdesarrollo y ser más en la vida es la educación, sobre todo considerando la situación
actual de la agricultura.
Señora Presidenta, por su intermedio deseo expresar al señor ministro -y lo felicito por su
entusiasmo-, al cual conocemos desde hace tantos años como colega parlamentario, que espero
que esto no sea letra muerta.
Además, quiero ahondar en un par de cosas que me interesan mucho. Primero, se hizo una
profunda reforma al sector salud, pero se cometió un tremendo error: se invirtió en puertas,
ventanas y pinturas, pero no en lo principal: en el recurso humano, en las personas que deben
estar capacitadas para llevar a cabo la reforma.
Segundo, se habla de que se han construido muchos establecimientos educacionales, miles de
metros cuadrados más, pero también queremos excelencia en los colegios. No queremos tener un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tremendo edificio en el cual la educación que se imparte no conduce a nada. Por tanto, con el
complemento de esta ley, se le puede decir a los alumnos: “Aquí tenemos los colegios, la
excelencia; sistemas como Enlace, internet, o sea, todo para educarse y salir adelante, y, además,
la gratuidad.
Este es el gran mérito del proyecto, y no que sea una reforma constitucional. El gran mérito es que
exista transversalidad o que estemos todos de acuerdo, porque nadie puede estar en desacuerdo
con la educación. Realmente es un paso importante, por cuanto subsana el problema de que nadie
está obligado a lo imposible. Es decir, la persona puede estudiar aunque no tenga los medios.
Por lo tanto, el Estado ha dado un paso gigantesco en esta materia al decir: “Usted va a estudiar;
nosotros le vamos a pagar la carrera y lo único que tiene que hacer es ir al colegio, inscribirse y
terminar”. Ahora, que existan trescientos mil cupos más o trescientos mil cupos menos da lo
mismo, porque la gente no estudia por ley. Lo que queremos es hacer conciencia de que lo único
que necesitan los niños, la juventud y los adultos para salir adelante es la educación. Si hacemos
conciencia sobre el particular, ayudamos a la difusión del proyecto y a que sea una realidad,
contribuiremos enormemente.
Por último, respecto de la edad, creo que debe haber libertad. No veo por qué vedar a una persona
de 30 ó 32 años si hoy hasta en programas de televisión se felicita a la gente de cincuenta,
sesenta o setenta años por entrar a la universidad. Para la educación o el aprendizaje no debe
existir tope de edad, sino las ganas, el entusiasmo y las condiciones para que los jóvenes, adultos
o cualquier persona pueda capacitarse, salir de la pobreza y así contribuir a tener un país más
digno, con equidad. En esto, lo principal es la educación.
Por eso, con entusiasmo, con fuerza y con cariño por los niños, jóvenes y adultos que quieran
educarse, votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de Tránsito
para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados en las condiciones que indica.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2774-15, sesión 62ª, en 2 de abril de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, comparto lo expuesto por el diputado señor Alvarado .
En segundo término, los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra no han
advertido que la moción que presenté junto con el diputado Rosauro Martínez era para beneficiar a
la gente. El texto despachado por el Senado no contiene ningún beneficio, porque, no obstante ser
cámara revisora, aprueba un proyecto absolutamente distinto.
Voy a leer el inciso primero del artículo 219 que propone la Cámara alta: “Las anotaciones en el
Registro de las sentencias ejecutoriadas de condenas por infracciones gravísimas o graves, podrán
eliminarse una vez transcurridos tres años, en el caso de infracciones gravísimas, y dos años, en el
caso de infracciones graves. Estos plazos se computarán y podrán hacerse valer separadamente
para cada una de dichas categorías de infracciones, y se contarán desde la fecha de la anotación
de la última infracción de la respectiva categoría”.
Esto alarga y no simplifica el procedimiento, porque, por ejemplo, si a un señor le sacan un parte
por estar mal estacionado -anotación grave- el 1 de enero de 2000, y luego, el 31 de diciembre de
2003, le cursan otro, como han transcurrido dos años y once meses entre esos dos hechos, no se
le permitirá acogerse al plazo de última anotación, que debe ser de tres años. Es decir, para
acogerse al beneficio de la futura ley, durante ese tiempo la persona no podrá ser objeto de otra
infracción.
Es nuestra propuesta, las infracciones pueden considerarse de manera separada para proceder a
su eliminación una vez que haya transcurrido el plazo.
Por lo tanto, esta es la principal razón que debieran tener en cuenta los honorables diputados que
se encuentran presentes en la Sala para votar en contra de las modificaciones del Senado, a fin de
que sea una comisión mixta la que resuelva el problema.
No tengo dudas de las buenas intenciones de los senadores; pero si ellos consideran la última
infracción, alargarán el plazo para obtener el beneficio. Por eso, cada infracción debe ser tomada
en cuenta separadamente, y no como sostiene el Senado, en el sentido de que, para que las
personas puedan ser eliminadas del Registro , el plazo de tres años del ejemplo corre desde la
última infracción.
Por consiguiente, voy a rechazar las modificaciones del Senado para que el proyecto pase a
Comisión mixta y allí se corrija esta anomalía. De lo contrario, la iniciativa pasaría a ser letra
muerta.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que establece un sistema de protección social para las familias en situación de extrema
pobreza, denominado Sistema de Protección Chile Solidario.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo
Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones unidas de Hacienda y Salud, boletín Nº 3098-06, sesión
64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, cuando hablamos de temas tan sensibles en beneficio de hermanos chilenos
que, muchas veces, no tienen qué comer, no podemos estar en desacuerdo. Todo lo contrario,
tenemos que apoyarlos con fuerza, con entusiasmo y con coraje.
El proyecto no tiene nada de emblemático, porque el sistema ya está funcionando. Hay que
apoyarlo, porque así nos aseguraremos de que, año a año, los recursos estén considerados en el
Presupuesto.
El ministro está muy agradecido de los parlamentarios que quieren fiscalizar el plan piloto que
está haciendo el Gobierno con el Sistema de Protección Chile Solidario. Me gustaría entonces
comprometerlo a que conteste los oficios de fiscalización, porque en este momento, de los seis mil
que se han enviado al Gobierno sólo ha respondido mil. El amor tiene que ser compartido, de
manera que junto con recibir sus felicitaciones, queremos comprometerlo a contestar los oficios de
fiscalización que envíe la Cámara a su cartera.
Si el objetivo del programa es favorecer a la gente de extrema pobreza, ¿por qué se otorga el
subsidio un año después? La pensión asistencial, el subsidio familiar, el subsidio para el agua
potable debieran entregarse en forma inmediata. ¿Por qué vamos a esperar un año para que esta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gente tenga derecho a percibir estos beneficios? Si estos subsidios comenzaran a regir en forma
inmediata, serían de gran ayuda, porque de esa manera la gente dispondría de recursos para
muchas otras cosas.
En la Novena Región -y usted lo sabe perfectamente- el Fosis está absolutamente cuestionado.
Existen dos informes de la Contraloría que acusan a las personas de ese organismo de un mal
manejo de dinero, situación que nos preocupa como parlamentarios de la región, ya que estamos
hablando de la zona más pobre del país. Son alrededor de 27 mil familias que están siendo
ayudadas por el Fosis. Y si no hay claridad y no tenemos a nuestra disposición los informes -que
están más guardados que los resultados de la prueba del Simce- no sabremos si los programas
van a ser ejecutados por las personas más idóneas.
Indudablemente, se necesita la ayuda y como parlamentarios de la zona estamos de acuerdo con
el Sistema de Protección Chile Solidario. Pero si esto está funcionando y el objetivo del proyecto es
justamente considerar, año a año, en el Presupuesto de la Nación los recursos para su
financiamiento, no advierto la razón para que en algunos artículos del proyecto se someta su
ejecución a las normas del reglamento. Por eso pregunto, ¿cómo está funcionando el programa en
este momento al no estar vigente la ley y, por lo tanto, tampoco los reglamentos? En
consecuencia, el Sistema de Protección Chile Solidario se debe estar rigiendo por algo para ser
aplicado. Por eso, es interesante que el ministro nos explique cómo se está manejando.
Ahora, respecto de si se politiza o no el Sistema de Protección Chile Solidario, ello es
prácticamente irrelevante, porque la Concertación tiene 200 alcaldes y la Alianza por Chile, 164. El
propio ministro ha destacado que el programa está funcionando bien en las comunas dirigidas por
este último conglomerado. Eso no es ninguna novedad, porque todos los pobres de Chile están con
la Alianza por Chile, a la cual pertenecen los alcaldes de las comunas donde ellos viven. Para esa
gente, contar con alcaldes y diputados de la Alianza que la ayuda, constituye una esperanza de
salir de la pobreza. Esto no es ningún misterio. Nuestros alcaldes han hecho un gesto gigantesco:
inscribieron a todas sus comunas para que sus habitantes salgan de la pobreza.
Por lo tanto, el esfuerzo tiene que ser compartido: el Gobierno debe entregar recursos y los
privados deben hacer lo propio a través del pago de impuestos. En definitiva, esto debe ser
llevado adelante de la manera más ecuánime posible. Las platas deben ir a parar a las familias
más pobres y no distraerse en otras materias.
Por eso, con mucho entusiasmo y cariño, pensando en los pobres de nuestro país, en especial en
los de mi distrito -en particular, los de Curarrehue, la comuna más pobre de mi región-, votaré
favorablemente el proyecto. Espero que los recursos que se destinen a este proyecto se ocupen
de la mejor forma posible, a fin de sacar a la gente de la pobreza, que es nuestra meta y lo que
todos queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego y salas de bingo.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Turismo, de Hacienda y unidas de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda, son los señores Araya, Von
Mühlenbrock y Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Gobierno Interior y Turismo y de la de
Haciienda, sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10,
respectivamente.
-Informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Haciienda, sesión
67ª, en 15 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel García) .-
Señora Presidenta , el proyecto de ley en debate tiene dos objetos fundamentales: uno, establecer
una legislación que no sea discriminatoria en materia de casinos de juego. Sin embargo, si se
aprueba será claramente discriminatoria porque va a favorecer a Santiago. La mayoría de los
diputados no queremos eso, sino que deseamos beneficiar a las comunas y a las regiones.
Ninguna capital del mundo requiere de estas instalaciones. Por lo tanto, como representante de un
distrito con una comuna netamente turística, como Pucón, estaré en contra de la posibilidad de
instalar casinos de juego en Santiago.
En segundo lugar, el proyecto tiene por finalidad establecer un sistema que regule estas materias
en forma transparente. Pero la Superintendencia que se crea no puede estar llamada a nombrar a
dedo a quienes tendrán a su cargo los casinos en el país. Para que haya transparencia debe haber
un proceso de licitación y una instancia que elija a los concesionarios. Una persona no puede
decidir sola, porque se transformaría en un tipo de Fosis permanente que tendría una parcela para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
enriquecer a sus amistades al otorgarles la administración de casinos a lo largo del país.
Creo firmemente que el proyecto debe favorecer no sólo a las regiones turísticas, sino también a
las demás para dotarlas de un potencial desarrollo. Los diputados debemos tener fuerza para
demostrar hoy, de una vez por todas, si estamos por la regionalización o por el centralismo.
Santiago cuenta con el metro, con las mejores autopistas, con hospitales y escuelas. ¡Todo para
Santiago! ¡De cada cien pesos de impuestos que se pagan en el país, noventa se gastan en
Santiago! ¿De qué regionalización me están hablando?
Quiero un país justo, en el que las regiones se levanten; que se sientan orgullosas de los diputados
que las representan, quienes deben demostrar en la Cámara que las defienden del centralismo.
Votaré en contra el proyecto que establece la instalación de casinos en Santiago y que dispone la
creación de una Superintendencia, que se puede transformar en una bola que no podremos parar.
Felicito a la gente que está trabajando para que los casinos se instalen en las regiones, y a la
municipalidad de Viña del Mar, la que, aunque tarde, se ha sumado a esta iniciativa. Los diputados
que representamos a distritos de regiones la vamos a ayudar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas
naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003.
Documentosd e la Cuenta Nº 3.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando uno analiza estos proyectos, vienen a la memoria algunas frases
famosas. Por ejemplo, su Excelencia el Presidente de la República dice: “Dejen que las
instituciones funcionen”; porque la verdad es que las instituciones quieren funcionar, deben
funcionar y merecen funcionar.
Esto que estamos viendo aquí no es novedad para nadie. El Indap ha sido un cuoteo y un brazo
político de ciertos partidos que hoy manejan la Concertación. Para nadie es un misterio que este
organismo está en manos de la Democracia Cristiana. Eso no se puede negar, lo saben los
honorables diputados de la Concertación y del Gobierno, y nosotros. Insisto en que no es un
secreto para nadie. Lo sabe todo el mundo. Es más, en mi distrito hubo reuniones organizadas por
el Indap para proclamar a los candidatos a diputados de la Democracia Cristiana. Eso es así. Yo,
por lo menos, tengo conocimiento de causa, y digo, sin ningún problema, que hay diputados que,
gracias al Indap, están sentados en esta Sala. En consecuencia, reitero, para nadie es un misterio
que la Democracia Cristiana maneja el Indap.
Este proyecto tiene una finalidad loable; es claro y positivo. Trescientas empresas iban a ayudar a
los pequeños agricultores. Les dijeron: “Vamos a darles maquinaria, a hacer de todo y ustedes por
fin van a progresar en la agricultura, que está tan deteriorada. Gracias a este Gobierno, ustedes
van a tener maquinarias, de todo. Pero fírmenme como avales”. Y los agricultores, entusiasmados,
firmaron.  Hace  poco  les  empezaron  a  llegar  demandas  ejecutivas,  que  inevitablemente
terminarían con el remate de sus campos. Eso, por servir de avales ante esta institución.
Cuando la Comisión de Hacienda dice que este proyecto no representa ningún gasto para la
nación, está diciendo una falsedad. Son 30 mil millones de pesos que están perdiéndose debido a
manejos de 300 empresas que “metieron” a los pequeños agricultores.
Pero, yendo al fondo del problema, quienes conocemos el tema del Indap podemos decir que este
proyecto de ley sólo tiene un mérito. En la página 8 del informe, donde da cuenta de la discusión
en general, se señala que el ministro de Agricultura y el director del Indap ya tienen las facultades
para condonar las deudas que las personas mantienen con la institución. El director del Indap , por
el sólo ministerio de la ley, puede condonar estas deudas, y se acabó el cuento. Pero,
lamentablemente, no puede condonar a los avales. En consecuencia, las cauciones son las que
hoy están en cuestión.
Por eso, con nuestra votación favorable vamos a liberar a los pequeños agricultores que, de buena
fe, con entusiasmo y fuerza, han querido salir adelante. Si no aprobáramos la iniciativa, perderían
sus bienes, su campo, todo, por culpa de esos señores a los cuales les interesaba más sus temas
políticos que sacar adelante la agricultura. Y hasta hoy está ocurriendo eso.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Reitero que en la página 8 del informe se dice claramente que hoy, el ministro Campos y el
director de Indap , señor Halabí, tienen la facultad de condonar deudas a las personas, según las
circunstancias. Incluso más, en varios diarios de Temuco ha aparecido que se van a condonar
1.900 deudas que equivalen a mil millones de pesos. Es falso que se vayan a condonar todas las
deudas. Es más, encima del escritorio del ministro de Agricultura están, desde el 20 de septiembre
del año pasado, todas las carpetas y todo lo que el director regional del Indap le mandó en
relación con esas deudas, las cuales todavía no se han condonado.
Por lo tanto, lo que hace el proyecto es liberar a los avales, porque ni el ministro de Agricultura ni
el director del Indap tienen facultades para condonar sus cauciones.
Estamos en la buena línea de sacar adelante el proyecto. Quiero que el Indap cumpla con el rol
que se le asignó cuando fue creado, en 1964, por don Jorge Alessandri Rodríguez , cual es sacar
adelante la agricultura. Su nombre lo dice claramente: Instituto de Desarrollo Agropecuario, no
Instituto de Prenda Agraria, Inpa. En este caso, los agricultores, para obtener un pequeño
beneficio, han debido dar en prenda su campo, y eso puede llevarlos a la ruina.
Por lo tanto, voy a votar a favor. Ojalá esto sirva para que el Indap corrija su rumbo, de manera
que cuando nuestro abanderado sea presidente, funcione y no se preste para cuoteos políticos,
como ha sido hasta ahora.
Bien por la Democracia Cristiana, porque ha sacado muchos votos a costa del Indap, pero mal por
los agricultores, para quienes hemos debido dictar leyes especiales para sacarlos del baile en que
los ha metido este partido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2003.
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Veto.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley sobre protección de los animales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Obseervaciones del Presidente de la República , boletín Nº 1721-12, sesión 64ª, en 8 de abril
de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 72ª, en 6 de mayo de 2003.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Documentos de la Cuenta Nº 13.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , todos estamos de acuerdo con el proyecto. Lo que no compartimos es que en
un tema tan sensible que nos interesa a todos los parlamentarios, a unos más y a otros menos, se
quiera politizar. No se diga aquí “que lleguen o no lleguen al Gobierno”.
El tema en discusión no es político, sino ético, transversal, pues diputados de todos los sectores
estamos dispuestos a legislar a favor de los animales. En definitiva, debemos abocarnos a evitar
que se siga maltratando a los animales. Ése es el tema, referirse a otros puntos está de más.
Me interesa mucho el proyecto en lo educacional. Seguramente a un gran número de mis colegas
les habrá tocado ver a niños que, jugando, ponen un perrito o un gatito en la carretera para que
sean atropellados por algún vehículo. Ésa es la entretención de algunos. Por lo tanto, debemos
partir con la educación.
En verdad, los animales tienen tanta sensibilidad como uno y nadie tiene derecho a maltratarlos,
por muy macanudo que se crea.
Pero también debemos tener la sensibilidad y la cordura suficiente para castigar a los verdaderos
culpables de determinados hechos. Por ejemplo, el caso de la feria que se citaba acá, donde un
señor realiza un espectáculo que consiste en hacer girar a un animal metiéndole, varias veces,
una garrocha en el ojo. Sin duda, no se saca nada con cobrarle una multa a ese señor. Es
preferible que, por cruel, no desempeñe más ese trabajo, porque, cuando nadie lo vea, volverá a
repetir la misma crueldad.
Denantes se habló de la lechería. Al respecto, ¿habrá crueldad más grande que a una vaca no se
le trate una mastitis producida después del parto, lo que a la larga puede provocar su muerte?
¡Ésa sí que es crueldad: dejarla morir por no gastar cinco o seis mil pesos en una inyección para
que se mejore!
Ésas son las cosas que debemos atender. Ahí debemos tener criterio suficiente para hacer algo
cuando el animal está con cuarenta grados de fiebre.
En consecuencia, el tema de esta iniciativa no es para causarnos puyazos.
Debemos votar en conciencia. Reitero, lo más importante del proyecto es lo que dice relación con
la educación. Con la labor que cumplirán los colegios, los niños tomarán conciencia de cómo
proteger a los animales, tal como hoy lo hacen respecto de la protección del medio ambiente.
Me alegro mucho porque, con el despacho de esta iniciativa, a los animales se les brindará mayor
protección.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 20 de mayo de 2003.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE PENSIONES ASISTENCIALES A INVÁLIDOS Y
DISCAPACITADOS POR ADQUIRIR LA CALIDAD DE TRABAJADOR. Primer
trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que suspende el pago de
pensiones asistenciales otorgadas en virtud del decreto ley Nº 869, de 1975, a inválidos y
discapacitados mentales, en caso de que el beneficiario adquiera la calidad de trabajador.
Diputados informantes de las Comisiones especial de Discapacitados y de Hacienda son los
señores Osvaldo Palma y Eugenio Tuma, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3.217-13, sesión 65ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones especial de Discapacitados y de Hacienda, sesión 76ª, en 13 de
mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs. 5 y 6, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, este proyecto ni siquiera debería discutirse en la Cámara; deberíamos votarlo
derechamente en contra, porque es una vergüenza, la peor iniciativa enviada por el Ejecutivo en
estos trece años que llevo como parlamentario.
Lo digo con conocimiento de causa, y basta con leer el informe. Cuando los parlamentarios se
preocupan de defender los derechos de los discapacitados, de quienes tienen un problema físico o
mental y presentan proyectos para ayudarlos, toda la Cámara se une para sacarlos adelante.
Pero ¿qué tenemos ahora? Después de que un discapacitado, con mucho esfuerzo, consigue un
empleo en el cual, por lo general, le pagan un sueldo muy inferior al que deberían recibir, el
Gobierno envía un proyecto para quitarles sus pensiones. Por eso, considero que no deberíamos
perder el tiempo discutiendo una iniciativa de este tipo.
De acuerdo con la idea matriz de la iniciativa, cuando un discapacitado consiga un trabajo
permanente, le van a quitar su pensión por ese período, pero si tiene “la mala suerte” de que ese
trabajo dure más de dos años, se la van a quitar en forma definitiva. Eso es algo que no se puede
permitir ni en la Cámara, ni en el Senado, ni en ninguna parte.
Por lo tanto, quiero hacer una sugerencia. Yo ni siquiera enviaría el proyecto de vuelta a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
comisiones, sino que lo votaría derechamente en contra. No perdería el tiempo discutiendo esta
aberración en contra de los lisiados, a quienes tanto hemos tratado de proteger y de ayudar. En
verdad, el término preciso no es proteger, sino darles lo justo, porque un lisiado no debe inspirar
compasión. El sí tiene derecho a un empleo por el cual se le pague un salario justo, que es por lo
que tanto ha luchado en su vida.
Lamento profundamente que el Ejecutivo nos haya enviado este proyecto tan desatinado, y confío
en que los parlamentarios de todas las bancadas, porque es un tema transversal, lo voten en
contra para que no tengamos que discutirlo nuevamente. No voy a decir cómo deben votar los
demás, porque la Constitución Política prohíbe claramente dar órdenes en tal sentido; pero mi voto
será absolutamente en contra de la iniciativa si no se corrige. Es más, creo que la única posibilidad
es que el Gobierno la retire, para que no tengamos que votarla. Los discapacitados merecen
respeto y más beneficios, y no este proyecto que les quita una pensión conseguida tras largos
años de esfuerzo. Por su bien, la iniciativa debería ser votada en contra, o bien que el Gobierno
tuviera  el  tino  suficiente  de  retirarla  y  de  enviar  otra,  que  beneficie  realmente  a  los
discapacitados.
Éste es un tema transversal, y ahora que el diputado Accorsi se incorpora a la Sala puedo decir
que ha trabajado mucho en él y, seguramente, se debe de haber puesto colorado al enterarse de
la tramitación de un proyecto como éste, que atenta contra los discapacitados.
Por eso, reitero, votaré en contra del proyecto; no lo discutamos más y mandémoslo a dormir el
sueño de los justos.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Bertolino, Delmastro,
Galilea, don José Antonio; Galilea, don Pablo; García, Kuschel, Martínez y
Palma, que modifica el artículo 6º del DFL Nº 382. ley general de Servicios
Sanitarios, en lo referido a la administración de servicios de agua potable
rural (boletín Nº 3105-09)
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Bertolino, Delmastro, José Antonio Galilea ,
Pablo Galilea, René Manuel García, Kuschel, Martínez y Palma.
Modifica el art. 6º del DFL 382, ley general de Servicios Sanitarios, en lo referido a la
administración de servicios de agua potable rural. (boletín Nº 3105-09)
1ºEn nuestra legislación existe la perniciosa tendencia de normar distintas actividades tomando
sólo en consideración el desarrollo y las realidades de las grandes zonas urbanas.
2ºLo anterior determina, en muchas ocasiones, la aplicación de normas innecesarias y excesivas
en localidades rurales que, en vez de favorecer su desarrollo lo entorpecen.
3ºParticular efecto tienen las regulaciones que determinan el régimen de explotación de servicios
públicos y la fiscalización respecto de ellos.
4ºLa aplicación del mismo marco jurídico en zonas geográficas que habitan millones de personas a
otras que no exceden los pocos miles de habitantes repercute negativamente en el desarrollo de
las zonas rurales que se ven obligadas a ceñirse a regulaciones que no responden a su realidad.
5ºEn materia de régimen de explotación de servicios públicos destinados a producir y distribuir
agua potable y a recolectar y disponer aguas servidas, se produce la paradoja que existe una
determinada regulación para los prestadores dependiendo de si tienen más o menos de quinientos
arranques; sin considerarse si las localidades correspondientes son urbanas o rurales.
6ºLa situación descrita conspira contra la inversión, indispensable para la ampliación de redes y
conduce a la monopolización de los prestadores del servicio con un perjuicio directo sobre el
consumidor rural.
7ºResulta lógico que esta materia se regule de acuerdo a parámetros propios de las zonas rurales
y coherentes con las demás regulaciones que distinguen entre ellas y las zonas urbanas.
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Art. Único. Incorpórese el siguiente inciso final, al artículo 6º del DFL 382, ley general de Servicios
Sanitarios:
“Igualmente se excluirán de la aplicación de los artículos señalados en el inciso 1º, los prestadores
de servicios sanitarios que sigan prestando el servicio sanitario de producción y distribución de
agua potable y de recolección, conducción, tratamiento y distribución de las aguas servidas, a
usuarios finales pertenecientes a localidades rurales de zonas no declaradas urbanas por el plazo
regulador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Ceroni, García, Espinoza, Hales, Jaramillo,
Jiménez, Luksic, Paya, Pérez, don Ramón, y Valenzuela, que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar
al Registro de Vehículos Motorizados las alteraciones o destrucción parcial
o total de los vehículos (boletín Nº 3104-15)
 Moción de los diputados señores Ceroni, René Manuel García, Espinoza, Hales, Jaramillo, Jiménez,
Luksic, Paya, Ramón Pérez y Valenzuela.
Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con la finalidad de regular la obligación de informar al
registro de vehículos motorizados las alteraciones o destrucción parcial o total de los vehículos.
(boletín Nº 3104-15)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República y lo prevenido en la
ley Nº 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable
Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1ºQue es un hecho de conocimiento público, que en nuestro país, fruto de la existencia de vacíos
normativos, se han organizado verdaderas bandas criminales, dedicadas al “blanqueo” de
vehículos motorizados robados, los cuales, pueden aparentemente ser regularizados en cuanto a
su documentación, por la suplantación de identidad y documentos de otros vehículos que han
sufrido daños definitivos, o que han sido declarados como pérdida total por parte de las compañías
aseguradoras.
2ºQue la situación antes descrita, ha sido largamente informada por medios de comunicación de
cobertura nacional, y asumida también por la Superintendencia de Valores y Seguros, la cual,
mediante circular, el mes de julio de este año, estableció un plazo de 60 días desde el pago de la
indemnización por pérdida total, para que las aseguradoras regularicen la propiedad de los
vehículos siniestrados y procedan a una nueva inscripción a nombre del comprador o de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
compañía, con la finalidad de dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 34 inciso 4º y
final de la ley de Tránsito que prescribe que en el Registro de Vehículos Motorizados que lleva el
Servicio de Registro Civil e Identificación, se anotarán todas las alteraciones en los vehículos que
los hagan cambiar su naturaleza, sus características esenciales, o que los identifican, como
asimismo su abandono, destrucción o su desarmaduría total o parcial.
La norma antes citada, prevé además que el propietario estará obligado a dar cuenta del hecho de
que se trate al Registro, debiéndose cancelarse la inscripción y retirarse las patentes del vehículo
si procediere.
Ahora bien, la infracción a este deber establecido en la ley será sancionada de acuerdo a las
normas generales de la propia ley con la pena de multa a beneficio fiscal, cuestión que a nuestro
juicio es altamente ineficiente como dispositivo de aseguramiento del cumplimiento de la norma,
toda vez que ello supone que exista una denuncia por parte de alguna persona o de algún
organismo, hipótesis bastante difícil de ser satisfecha en la realidad de los hechos. Sin perjuicio de
que, además, la cuantía de la pena sería menor.
3ºQue, en consecuencia, creemos más razonable que sin perjuicio de subsistir este mecanismo
actualmente contemplado en la ley de Tránsito, se modificara la norma antes señalada,
estableciéndose una sanción civil, que permita asegurar los derechos de los terceros que se
pueden ver afectados fruto de la omisión o negligencia por parte del titular inscrito del derecho de
propiedad sobre el vehículo motorizado, haciéndolo responsable civilmente por su omisión.
En este caso, la responsabilidad tendría su origen en la ley, su causa sería la omisión, y su
satisfacción se daría en plano indemnizatorio; cuestión que no es menor, toda vez que atendidos
los montos involucrados en esta clase de transacciones, el acto, la responsabilidad podría
involucrar consecuencias onerosas para el propietario negligente.
4ºQue, además, debería hacerse responsable solidariamente a las Compañías de Seguros, cuando
éstas no se hayan hecho de la propiedad del vehículo siniestrado y sólo aprovechen del
salvamento de la cosa asegurada o de la conservación de sus restos, con lo cual, se refuerza el
principio de la protección del tercero ajeno, que sin tener forma de prever los riesgos de la
contratación se perjudica fruto de la falta de comunicación al registro.
5ºQue, creemos, es deber de esta Congreso Nacional, ocuparse de revisar situaciones como ésta,
que como los hechos han demostrado son fruto de falencias o vacíos normativos, en un mercado
altamente desarrollado como es el automotor y el de seguros, y que tiene impactos insospechados
sobre la seguridad del propio mercado secundario del automóvil y que puede llegar a tener
consecuencias funestas para el patrimonio de las personas de los estamentos medios y populares,
que con esfuerzo compran un vehículo, sin saberlo, a organizaciones criminales arriesgando su
patrimonio y el de sus familias.
Atendido lo anterior confiamos en que ambas cámaras revisarán con detención esta iniciativa y
permitirán que ella se convierta en ley, para subsanar los vacíos actualmente existentes en
nuestro ordenamiento jurídico.
Por tanto, Los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Único. Agréguese el siguiente inciso quinto y final al Artículo 34 de la ley Nº 18.290 “De
Tránsito”.
“Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de
buena fe, los propietarios y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo cuando no se
hubiere dado cumplimiento a la obligación de informar al registro las modificaciones señaladas en
el inciso anterior.
Las Compañías de Seguros, por su parte, serán solidariamente responsables de los perjuicios que
sufrieren los terceros de buena fe, cuando éstas no se hayan hecho dueñas del vehículo
siniestrado y sólo aprovechen de su salvamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Ceroni,
Delmastro, Encina, Espinoza, García, Jiménez, Riveros, Rossi, y Muñoz,
doña Adriana, que suspende inscripción de buses urbanos y rurales en
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros (boletín Nº
3106-15)
Moción de los diputados señores Juan Pablo Letelier , Ceroni, Delmastro, Encina, Espinoza, René
Manuel García, Jiménez, Riveros, Rossi y Adriana Muñoz.
Suspende inscripción de buses urbanos y rurales en registro nacional de servicios de transporte de
pasajeros. (boletín Nº 3106-15)
“Es un hecho público y notorio el explosivo crecimiento del parque automotor que se ha producido
en los últimos años y el evidente efecto negativo que dicho crecimiento ha tenido en materia de
congestión vehicular y contaminación atmosférica.
Particularmente grave es la actual sobredimensión del parque de buses en cualquiera de sus
modalidades y, prácticamente, en todas las regiones del país, sean de carácter urbano o rural.
A modo de información, es preciso señalar que es requisito indispensable para la prestación de
servicios de transporte público remunerado de pasajeros inscribir en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros todas las modalidades de dichos servicios, como asimismo
los vehículos destinados a prestarlos, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 3º de la ley Nº
18.696, 10 de la ley Nº 19.040 y en el artículo 6º letras a y b del decreto supremo Nº 212, de
1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales
de Transporte Público de Pasajeros.
Tal exigencia se aplica, obviamente, al servicio de transporte de pasajeros que se realiza mediante
buses, minibuses o en cualquiera de sus modalidades. En el reglamento citado anteriormente, se
dispone que el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros está conformado por los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Registros Regionales, los que están a cargo de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Transportes y Telecomunicaciones. Además, se indica que ante dichas Secretarías se debe
solicitar la inscripción para que un vehículo funcione como medio de transporte, el tipo de vehículo
y la modalidad de servicio que prestará. Además, existe la posibilidad de solicitar el reemplazo del
vehículo inscrito por uno nuevo, cambiar la modalidad de los servicios prestados y cambiarse de
un Registro Regional a otro. La inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de
Pasajeros deberá mantenerse vigente, existiendo la factibilidad de su cancelación por diversas
causales,  pues  la  suspensión  del  registro  está  prevista  únicamente  como  sanción  por
incumplimiento de exigencias reglamentarias.
Por lo tanto, el proyecto de ley trata de asimilar los efectos de la ley Nº 19.593 que suspendió la
inscripción de taxis, en cuanto a vincular la inscripción de los buses en el Registro Nacional de
Transporte de Pasajeros a un problema de fondo, cual es la contaminación y la congestión; y a
disponer la suspensión de un derecho particular en beneficio de un interés general.
Teniendo presente que vengo en proponer al honorable Congreso Nacional el siguiente proyecto
de ley.
Artículo único. Suspéndese, por el plazo de dos años, contados desde la publicación de esta ley, la
inscripción de buses, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros establecido en el artículo 3º de la ley Nº 18.696, artículo 10 de la ley Nº
19.040 y el artículo 6 letras a y b del decreto Nº 212 de 1992 del Ministerio de Transportes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo, Bauer, Escalona,
Espinoza, García, Ortiz, Salas, Venegas, y de las diputadas señoras
Caraball, doña Eliana, y Muñoz, doña Adriana, interpretativo del artículo 2º
transitorio de la ley Nº 19.495, sobre licencias de conducir (boletín Nº
3113-15)
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Bauer, Escalona, Espinoza, García, don
René Manuel; Ortiz, Salas, Venegas, y de las diputadas señoras Eliana Caraball y Adriana Muñoz.
Proyecto de ley interpretativo del artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495, sobre licencias de
conducir. (boletín Nº 3113-15)
Hasta marzo de 1997, existían en Chile dos tipos de licencia de conducir para transporte de
pasajeros y de carga: A-1 y A-2.
La ley Nº 19.495, de 8 de marzo de 1997, incorporó en la legislación chilena las licencias de
conducir profesionales (clases A-1, A-2 y A-3 para transporte de pasajeros, y A-4 y A-5 para
transporte de carga), a la vez que exigió aprobar cursos teóricos y prácticos en escuelas para
conductores profesionales a fin de optar a estas nuevas licencias.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Este cambio reconoció a las licencias A-1 y A-2 otorgadas antes de la fecha señalada y les
mantuvo su validez. En efecto, el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495 dispuso que “las
actuales licencias Clase A-1 mantendrán su vigencia, habilitando a sus titulares para conducir
vehículos motorizados destinados al transporte colectivo de personas, taxis, vehículos para el
transporte remunerado de escolares y particular de personas; estos últimos con capacidad
superior a siete asientos, excluido el del conductor”. Asimismo, su inciso segundo estableció que
“las actuales licencias clase A-2 mantendrán su vigencia, habilitando a sus titulares para conducir
vehículos motorizados de carga, simple o con acoplados, con capacidad de carga superior a 1.750
kilogramos; vehículos recolectores de basura u otros destinados al aseo; vehículos de carga, sea
cual fuere su capacidad, que transporten sustancias o mercancías peligrosas, tales como
explosivos o elementos radioactivos, corrosivos, tóxicos o inflamables y vehículos de emergencia”.
En cuanto a los exámenes a que quedaron sujetos los titulares de las licencias de conducir clases
A-1 y A-2, el inciso tercero señaló que ellos debían acreditar cada dos años que cumplen con los
requisitos generales señalados en el artículo 13 de la ley de Tránsito, con excepción del examen
práctico, y que los exámenes correspondientes debían practicarse en la municipalidad competente
de acuerdo al artículo 11, y que de ellos se debía dejar constancia conforme con lo señalado en el
artículo 22 de la ley de Tránsito. Debe precisarse que, entre los aludidos requisitos generales no se
incluye  tener  aprobados  los  cursos  teóricos  y  prácticos  en  las  escuelas  de  conductores
profesionales, por lo que esos conductores seguirán siendo titulares de esas licencias cada vez
que efectúen el correspondiente control.
No obstante este explícito reconocimiento de las licencias “antiguas” que hizo el artículo 2º
transitorio de la ley Nº 19.495, muchos de sus titulares se han visto imposibilitados de poder
renovarlas, debido a que se presentan a la renovación uno o dos días después de la fecha de
vencimiento de las mismas, con lo cual, según una interpretación extendida entre la mayoría de
los municipios, dichas licencias ya no se encuentran “vigentes”, por lo que a sus poseedores se les
exige someterse a las disposiciones de la nueva ley; es decir, tienen que realizar los cursos
teóricos y prácticos en las escuelas de conductores profesionales, con el consiguiente perjuicio
que les ocasiona en términos de tiempo y dinero.
Esta interpretación que hacen algunos municipios se ha visto avalada por el dictamen Nº 23.255
de la Contraloría General de la República, de 25 de junio de 2002. En ella se reco noce y avala el
dictamen de la Contraloría Regional de Los Lagos, la cual, por oficio Nº 2.808, de 2001, concluyó
que “las licencias de conducir cuyos titulares no efectuaron los controles legales correspondientes
han perdido su vigencia y, por lo tanto, requieren cumplir con el requisito” impuesto por la ley Nº
19.495.
Añade el citado dictamen que, “respecto de la situación de las personas que no han dado
cumplimiento a los controles legales correspondientes, el artículo 18 de la ley de Tránsito dispone
que la licencia de conducir será de duración indefinida y mantendrá su vigencia mientras su titular
reúna  los  requisitos  o  exigencias  que  señale  la  ley.  En  este  sentido,  la  jurisprudencia
administrativa ha manifestado, mediante dictamen Nº 42.119, de 1994, que no obstante el
carácter indefinido de una licencia de conducir, debe entenderse que ella pierde su vigencia
cuando su titular no acredita que mantiene los requisitos o exigencias legales para tal finalidad, es
decir, no se ha sometido al examen a que está obligado en el tiempo y forma previstos por el
legislador”.
Continúa el dictamen señalando que “de acuerdo a lo expuesto, es dable inferir que, si bien en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
virtud del citado artículo 2º transitorio las licencias clases A-1 y A-2 -vigentes a la fecha de
publicación de la ley Nº 19.495, esto es, el 8 de marzo de 1997- “mantendrán su vigencia”, no
puede desconocerse que el legislador ha contemplado el referido beneficio bajo el supuesto de
que las licencias en cuestión se encuentran vigentes, de manera que si se encontraren vencidas,
porque sus titulares no efectuaron los controles contemplados por el legislador al efecto, no es
posible acogerse a la norma de excepción que se comenta”.
En lo que interesa, el dictamen Nº 23.255 concluye señalando que “las personas que obtuvieron
su licencia de conducir clases A-1 y A-2 antes del 8 de marzo de 1997, sin efectuar con
posterioridad los controles respectivos, requieren cumplir con el requisito de aprobación de un
curso teórico y práctico en una escuela de conductores profesionales para que proceda su
renovación”.
No obstante lo expresado por el dictamen de la Contraloría General de la República, los
patrocinantes de esta moción consideramos que el verdadero espíritu del legislador de la ley Nº
19.495 ha sido reconocer sin limitaciones la vigencia de las licencias de conducir clases A-1 o A-2
obtenidas antes del 8 de marzo de 1997 -como lo hacen algunos municipios del país-, por lo que
no debiera imponerse a sus titulares una carga tan gravosa como tener que someterse a los
cursos teóricos y prácticos en las escuelas de conductores profesionales por el simple hecho del
retardo en la renovación de la licencia.
En virtud de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley: Artículo único.- Declárase,
interpretando el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495, que las licencias de conducir A-1 y A-2
obtenidas antes del 8 de marzo de 1997 no pierden su vigencia por el simple retardo de su titular
en realizar los controles a que lo obliga la ley para la renovación de las mismas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Ibáñez, Bauer, García, don René Manuel;
García-Huidobro, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Responsabilidad de directores de personas jurídicas sin fines de lucro y
modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza en
disposiciones relativas a la organización de universidades. (boletín Nº
3141-04)
Moción de los diputados señores Ibáñez, Bauer, García, don René Manuel; García-Huidobro, y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica . Responsabilidad de directores de personas jurídicas
sin fines de lucro y modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza en
disposiciones relativas a la organización de universidades. (boletín Nº 3141-04)
Es un hecho indesmentible que, en la actualidad, son muchas las personas jurídicas de derecho
privado sin fines de lucro que desarrollan actividades yendo mucho más allá de lo que
probablemente imaginó don Andrés Bello al regularlas en el Código Civil, lo que sin duda se
relaciona con los cambios sociales y económicos que ha experimentado el país desde mediados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
del siglo XIX hasta la fecha. Así, hoy, personas jurídicas de esta clase no sólo se dedican a
actividades de beneficencia pública o de bienestar social de los miembros que las componen, sino
que, además, prestan servicios de otra naturaleza, y hasta incluso intervienen en actividades
económicas y comerciales, ya sea abierta o veladamente.
Es decir, asumen compromisos cuyo costo les exige actuar como si fueran personas jurídicas con
fines de lucro, careciendo, sin embargo, de la estructura jurídica y patrimonial que respalda a
estas últimas a la hora de afrontar las responsabilidades que han asumido en el giro de sus
respectivos negocios. Para nadie es un misterio, por ejemplo, que si bien los clubes de fútbol
profesional son personas jurídicas sin fines de lucro, los costos en que incurren para organizar,
mantener y entrenar a sus planteles de jugadores los pone en la obligación de obtener ganancias
con la presentación de los espectáculos deportivos propios de su finalidad o con la venta de pases
de jugadores. Por otra parte, para solventar sus costos no es inusual que busquen obtener
préstamos a través de operaciones mercantiles como el factoring. Por otra parte, un amplio sector
de la educación universitaria chilena es impartida por universidades privadas, que por mandato de
la ley orgánica constitucional de Enseñanza (Nº 18.962, art. 30 inciso 1º) deben constituirse como
personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro; en concreto, bajo la forma de
corporaciones. Sin embargo, los costos asociados a la organización de estas instituciones hace
inviable pensar en que puedan impartir educación de manera gratuita. De ahí que cobren por sus
prestaciones y que, en definitiva, se vean obligadas a operar como sociedades comerciales. De no
actuar así, ponen en grave riesgo la misma existencia de la institución. De ahí que, si bien en la
creación de esta clase de centros universitarios se da cumplimiento a la norma mencionada, en la
práctica ello se complementa con la creación paralela de personas jurídicas de derecho privado
con fines de lucro, relacionadas con los miembros de las corporaciones universitarias privadas, a
través de las cuales éstos logran una ganancia que no es otra cosa que la remuneración necesaria
y legítima del capital que han debido invertir y sin cuya existencia es muy improbable que alguien
se decida a invertir en este rubro.
Los desafíos que en el mundo actual deben afrontar las personas jurídicas sin fines de lucro,
muchas veces las obligan a buscar financiamiento crediticio, lo cual encuentra una enorme
dificultad, entre otras cosas, por el inadecuado régimen de responsabilidad civil que corresponde a
los miembros de los directorios de dichas personas ficticias. Como se sabe, el art. 549 del Código
Civil, dispone que “las deudas de una corporación, no dan a nadie derecho para demandarlas, en
todo o en parte, a ninguno de los individuos que componen la corporación, ni dan acción sobre los
bienes propios de ellos, sino sobre los bienes de la corporación” (este precepto resulta aplicable
también a las fundaciones, por expresa disposición del art. 562 del Código Civil). Esto último es
una de las más importantes razones de por qué los clubes del fútbol profesional chileno (personas
jurídicas sin fines de lucro) presentan un altísimo endeudamiento, que ha llevado incluso a la
declaración de quiebra de uno de los más populares, y constituye una amenaza latente para
muchos otros que podrían incluso caer en igual situación.
En fin, el actual marco normativo que regula a las personas jurídicas de derecho privado sin fines
de lucro se muestra no sólo insuficiente, sino que además da pie para que la administración de
éstas se haga de manera poco transparente, lo que a su vez impide el crecimiento de ellas tanto
como su adecuación a las exigencias con que se enfrentan en la actualidad. Frente a ello pareciera
que sólo caben dos posibilidades. La primera es legislar a fin de impedir de manera efectiva que
las personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro lleven a cabo actividades comerciales
o económicas, incluido el acceso al crédito de cualquier tipo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La segunda supone dos modificaciones. Una afectaría al actual marco legal con el objeto de que
dichas personas puedan llevar a cabo esa clase de acciones, y poder así cumplir mejor con los
objetivos que le son propios. Para tal efecto se propone modificar el art. 549 del Código Civil, en su
inciso primero, incorporando en su redacción un régimen de responsabilidad para los directores de
corporaciones y fundaciones similar al del art. 41 de la ley Nº 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
La otra modificación está destinada a permitir que las universidades privadas, acorde a lo que
señal el art. 19 Nº 11 con relación al Nº 21, ambos de la Constitución, puedan conformarse como
personas jurídicas de derecho privado con o sin fines de lucro, tal como acontece con los institutos
profesionales y centros de formación técnica de carácter privado (inciso 2º del art. 30 de la ley Nº
18.962). Ello es, además, acorde a lo que persigue otra iniciativa legislativa actualmente en curso
destinada a transformar a los clubes de fútbol en sociedades anónimas.
La primera opción supone cerrar paso a la modernización de una legislación que, como se ha
expuesto precedentemente, no se ajusta a las exigencias de hoy. Por eso parece más sensata la
segunda, siempre y cuando se parta de la base de que las personas jurídicas de derecho privado
sin fines de lucro lo seguirán siendo, y del hecho de que si las universidades privadas optan por
constituirse como personas jurídicas de derecho privado con fines de lucro, deberán hacerlo
ajustándose en todo al estatuto que corresponde a las sociedades anónimas cerradas, que es lo
que se propone en esta moción, según podrá verse en el siguiente articulado cuya discusión
proponemos a la honorable Cámara de Diputados:
Art. 1: Modifícase el art. 549 del Código Civil en su inciso primero, el que queda de la siguiente
forma: “Lo que pertenece a una corporación, no pertenece ni en todo ni en parte a ninguno de los
individuos que la componen. Sin embargo, quienes compongan su directorio o ejerzan funciones
de representación de ésta deberán emplear en el ejercicio de éstas el cuidado y diligencia que los
hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios, y responderán solidariamente de los
perjuicios causados a la corporación por sus actuaciones dolosas o culpables”.
Art. 2: Modifícase el art. 30 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en su inciso
primero, el que queda de la siguiente forma: “Las universidades, los institutos profesionales y los
centros de formación técnica estatales sólo podrán crearse por ley. Las universidades que no
tengan tal carácter, deberán crearse conforme a los procedimientos establecidos en esta ley,
pudiendo organizarse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, o como
sociedades anónimas cerradas. En ambos casos los actos de constitución respectivos deberán
ajustarse a lo dispuesto en los arts. 44 y 45”.
Art. 3: Modifícase el art. 46 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en su inciso
primero, el que queda de la siguiente forma: “Las universidades que se constituyan como
personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro gozarán de personalidad jurídica por el
solo hecho de depositar en el Ministerio de Educación Pública una copia debidamente autorizada,
del instrumento constitutivo a que se refiere el artículo 44, el cual deberá inscribirse con su
número respectivo en un registro que dicha Secretaría de Estado llevará al efecto, acompañando
copia del proyecto correspondiente. Las universidades que se constituyan como sociedades
anónimas cerradas deberán depositar su escritura social en el mismo Ministerio, debiendo
inscribirse con su número respectivo en el registro señalado precedentemente, debiendo también
acompañar copia del proyecto correspondiente”.
Art. 4: Modifícase el art. 47 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en su inciso
tercero, el que queda de la siguiente forma: “Vencido este plazo sin que la universidad haya
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
procedido a subsanar satisfactoriamente los reparos, el Ministerio mediante resolución fundada,
cancelará la personalidad jurídica a la universidad que se hubiese constituido como persona
jurídica de derecho privado sin fines de lucro, o no autorizará el funcionamiento de la que se
hubiese constituido como sociedad anónima cerrada, ordenando en ambos casos su eliminación
del registro respectivo”.
Art. 5: Modifícase el art. 48 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, el que
queda de la siguiente forma: “Procederá, asimismo, la cancelación de la personalidad jurídica de
derecho privado sin fines de lucro o la no autorización de funcionamiento en el caso de las
sociedades anónimas cerradas, y la consiguiente eliminación del registro correspondiente, si
transcurrido el plazo de un año contado desde la fecha de obtención de la primera o de la
escritura de constitución de la segunda, la nueva universidad no ha dado cumplimiento, por
hechos que le sean imputables, a los requisitos exigidos por esta ley para obtener su
reconocimiento oficial”.
Art. 6: Modifícase el art. 53 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en su inciso
primero, el que queda de la siguiente forma: “Por decreto supremo fundado del Ministerio de
Educación Pública, previo informe del Consejo Superior de Educación, y escuchada la entidad
afectada, se cancelará la personalidad jurídica de derecho privado sin fines de lucro, o se prohibirá
que  continúe  sus  actividades  la  sociedad  anónima  cerrada,  y  por  ende  se  revocará  el
reconocimiento oficial a una universidad, en los siguientes casos;”. Art. 7: Agrégase como artículo
55 bis a la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, el siguiente texto “Las
universidades que se constituyan como sociedades anónimas cerradas no podrán ser beneficiarias
de la ley Nº 18.985, sobre donaciones con fines culturales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Bertolino, Vargas, Bayo, Delmastro,
Hidalgo, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Pablo Galilea y
Encina, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, eliminando la obligación de que la
nominación de los apoderados de mesa deba ser autorizada ante notario
(boletín Nº 3183-06)
Moción de los diputados señores Bertolino , Vargas, Bayo, Delmastro , Hidalgo, García, Álvarez-
Salamanca, Pablo Galilea, y Encina.
Modifica  la  ley  N°  18.700,  orgánica  constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios
eliminando la obligación de que la nominación de los apoderados de mesa deba ser autorizada
ante notario (Boletín N° 3183-06)
CONSIDERANDO:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Que según lo establecido en el artículo 7° de la ley Nº 18.700 de Votaciones Populares y
Escrutinios, en la declaración de candidaturas se deben indicar los nombres de tres personas y sus
respectivos subrogantes que estarán a cargo de los trabajo electorales y de los nombramientos de
apoderados, por cada distrito y circunscripción electoral.
2. Que la misma ley, en su artículo 159 reitera, que el nombramiento de apoderados deberá ser
realizado por las personas señaladas en el artículo 7°, estableciendo que deberá indicarse los
nombres y apellidos, el domicilio y la cédula nacional de identidad del apoderado, y la Junta, Mesa,
Colegio u Oficina Electoral ante la cual se le acredita, además se establece que la nominación
debe ser autorizada ante notario.
3. Que la obligación de ser autorizado ante notario, cada poder entregado, impone un alto costo a
los candidatos, atendido el número de locales y mesas en las cuales hay que acreditar un
apoderado, y en las localidades más pequeñas donde existe un solo notario, el trámite requerido
no puede realizarse en forma ágil y expedita.
4. Que asimismo, el día de la elección muchos apoderados por distintas circunstancias no
concurren a las mesas de votación en las que fueron designados, causando con ello que deban ser
reemplazados, trámite difícil de realizar, atendido que en razón de su investidura, muchos de los
notarios se encuentran cumpliendo labores en la Junta Electoral.
5.Que este trámite es engorroso y recarga en forma indebida a los notarios, aspecto que podrá
solucionarse otorgando al encargado electoral del partido político o candidato independiente,
certificar su firma y sello ante el notario de la comuna, procediendo luego, sin más, a extender con
su mera firma y sello los documentos antes aludidos.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 °: Incorpórese en el artículo 7 de la ley Nº 18.700 el siguiente inciso segundo nuevo: Los
encargados electorales de los partidos políticos y de los candidatos independientes dejarán debido
testimonio de su firma y sello, mediante documento extendido ante un notario de la comuna,
pudiendo luego adoptar la calidad de ministro de fe para certificar la calidad de apoderados. Copia
del documento certificado ante notario se entregará en cada local de votación.
Artículo 2°: Elimínese en el inciso segundo del artículo 159 de la misma ley, la frase “autorizado
ante notario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Bayo, Hidalgo, Delmastro, García, don
René Manuel; Bertolino y Vargas. Reemplaza el N° 1 del artículo 48 de la
Constitución Política de la República, en lo relativo a las atribuciones de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fiscalización por la Cámara de Diputados. Boletín Nº 3179-07.
Moción de los diputados señores Bayo, Hidalgo, Delmastro, García, don René Manuel; Bertolino y
Vargas.
Reemplaza el N° 1 del artículo 48 de la Constitución Política de la República, en lo relativo a las
atribuciones de fiscalización por la Cámara de Diputados. Boletín Nº 3179-07.
Considerando:
1.Que la Constitución Política de la República otorga en su artículo 48, atribuciones exclusivas a la
Cámara de Diputados, una de las cuales dice relación a fiscalizar los actos del Gobierno.
2.Que conforme a lo dispuesto en el artículo 24 de la Carta Fundamental corresponde al
Presidente de la República el gobierno y la administración del Estado, por lo cual es posible
interpretar que sólo son susceptibles de fiscalización las funciones de gobierno, o políticas, a cargo
del Jefe de Estado y sus ministros, quienes constituyen el gobierno de un país, quedando excluidas
las de administración.
3.Que una interpretación como la indicada, al marginar todos los actos de administración del
Ejecutivo, limitaría las facultades de la Cámara de Diputados precisamente respecto de aquellos
más susceptibles de ser controlados y fiscalizados por los representantes directos de la soberanía
popular,  como  son  los  Gobiernos  Regionales,  Municipalidades  y  entidades  privadas  que
administran fondos públicos para la realización de planes sociales.
4.Que, por otra parte, la redacción actual de la norma analizada deja fuera de la fiscalización a las
Municipalidades y a sus Alcaldes y Concejales, habida consideración que constitucionalmente
éstos no gobiernan sino que administran sus comunas.
5.Igualmente es claro que la facultad fiscalizadora puede extenderse a organizaciones privadas,
tengan o no fines de lucro, si éstas reciben fondos públicos para implementar planes sociales o
similares, pues indirectamente se transforman en una extensión privada del Estado.
6.Que, a su vez, y la práctica así lo ha demostrado con interpretaciones restrictivas al texto del N°
1 del citado artículo 48 de parte de ministros de Estado, las exigencias para configurar actos de
fiscalización de la Cámara de Diputados impiden a las minorías parlamentarias cumplir una de sus
funciones básicas, fiscalizar los actos del gobierno y administración, ya que se exige para el
acuerdo respectivo, o para sugerir observaciones, el voto de la mayoría de los diputados presentes
en la sala.
7.Que siendo uno de los roles primordiales y esenciales de las minorías fiscalizar al Gobierno, no
resulta concordante con esa función, y con el consiguiente deber de una oposición minoritaria,
exigir la citada condición para cumplir con ella, máxime si la institucionalidad que rige el país
consagra un sistema absolutamente presidencialista, junto a una Administración del Estado que
gravita poderosamente en todo el quehacer nacional, a través del control de las actividades de las
personas y mediante el manejo de cuantiosos recursos.
8.Que con el fin de obviar los problemas descritos y permitir una más fluida y amplia fiscalización
venimos en presentar a consideración del honorable Congreso Nacional el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el N° 1 del artículo 48 de la Constitución Política de la República por
el siguiente:
“l. Fiscalizar los actos de gobierno y administración del Estado. En el ejercicio de esta atribución, la
Cámara podrá adoptar acuerdos y sugerir observaciones con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República para que
éste, por intermedio del ministro de Estado que corresponda, dé respuesta dentro de treinta días.
En ningún caso, los acuerdos u observaciones afectarán la responsabilidad política de los ministros
y la obligación se entenderá cumplida por el hecho de entregar una respuesta fundada o por el
envío de los antecedentes solicitados.
Cualquier diputado podrá solicitar determinados antecedentes al Gobierno siempre que su
proposición cuente con el voto favorable de a lo menos el diez por ciento de los miembros
presentes de la Cámara. Asimismo, el cinco por ciento de los diputados en ejercicio podrá formular
observaciones o requerir informes y antecedentes a la contraloría General de la República, a los
Gobiernos Regionales y Municipalidades, debiendo éstos responder por escrito en idéntico plazo al
indicado en el primer inciso. Igual atribución podrá ejercerse respecto de entidades privadas que
reciban o administren fondos públicos, para establecer el uso adecuado de los mismos, y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Bertolino, García, Bayo, Delmastro,
Hidalgo, Vargas, Encina, Álvarez-Salamanca y Pablo Galilea, que establece
continuidad en establecimientos de Educación Superior en todo lo
referente a reconocimiento de planes de estudios, convalidación y títulos
(boletín Nº 3184-04)
Moción de los diputados señores Bertolino , García , Bayo, Delmastro , Hidalgo , Vargas , Encina,
Álvarez-Salamanca y Pablo Galilea.
Establece  continuidad  en  establecimientos  de  educación  superior  en  todo  lo  referente  a
reconocimiento de planes de estudios, convalidación y títulos. (Boletín N° 3184-04).
Considerando:
1.  Que  la  ley  Nº  18.962  Orgánica  Constitucional  de  Enseñanza  permite  la  creación  de
universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica privados.
2. Que desde la publicación de la ley se han creado numerosos establecimientos de educación
superior.
3. Que por diversos factores muchos de estos establecimientos no han cumplido con las normas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
establecidas en la ley, lo cual ha llevado a su disolución, cancelación de personalidad jurídica en
su caso, y revocación del reconocimiento oficial.
4. Otros establecimientos de educación superior por razones de mejor funcionamiento, mayor
competitividad y/o excelencia académica optan por fusionarse, o amplían su ámbito territorial
absorbiendo otras instituciones, continuando una sola entidad, desarrollando las funciones que
anteriormente realizaban las entidades fusionadas o absorbidas.
5. Es así, como a la fecha han dejado de funcionar numerosos establecimientos de educación
superior, aproximadamente 7 institutos profesionales y 9 universidades, los cuales, en su gran
mayoría han traspasado sus alumnos a otros establecimientos de educación superior.
6. Como consecuencia de esto, existen en el país, profesionales que poseen títulos de casas de
estudios que atendido el breve lapso de funcionamiento, en el futuro podrían ver cuestionada su
legitimidad, al no existir legalmente la institución que otorgó el título o grado.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Agréguese en el artículo 31 de la ley Nº 18.962 el siguiente inciso segundo nuevo: “Los
establecimientos de educación superior sucesores de un establecimiento disuelto, absorbido o
fusionado, deberán a petición del interesado entregar títulos de convalidación”.
Artículo 2. Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 41 de la misma ley: “Los
establecimientos de educación superior que adquieran a cualquier título los bienes de una entidad
disuelta, se reputarán sucesores de ésta, en todo aquello qué diga relación con los planes de
estudios y obtención de títulos y grados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores García, Vargas, Bayo, Delmastro, Hidalgo
y Bertolino, que modifica la ley Nº 19.628, de protección de datos de
carácter personal, estableciendo normas sobre el uso de bases de datos en
los correos electrónicos (boletín Nº 3185-19)
Moción de los diputados señores García , Vargas , Bayo, Delmastro , Hidalgo y Bertolino.
Modifica la ley N° 19.628, de protección de datos de carácter personal, estableciendo norma sobre
el uso de bases de datos en los correos electrónicos. (Boletín N° 3185-19)
Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
l. Que el uso de los sistemas computacionales como vía de comunicación experimenta un
crecimiento constante.
2. Como consecuencia de ello el correo electrónico ha remplazado en la práctica a la
correspondencia tradicional.
3. Numerosas empresas utilizan bases de datos para acceder a posibles clientes enviándoles
“correos electrónicos” con sus ofertas.
4. Estos correos electrónicos no ofrecen la posibilidad de desinscribirse, ante mensajes no
deseados.
5. Esto causa a la vez un perjuicio al receptor, al ver colapsada la capacidad de su sistema de
correo electrónico.
6. Que la ley Nº 19.628 de “Protección de datos de Carácter Personal” al regular el uso de las
bases de datos no consideró la utilización de ellas en los correos electrónicos.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Reemplácese en el inciso 5 del artículo 4 de la ley Nº 19.628 el punto aparte por
un punto seguido y agréguese:
“La emisión de mensajes electrónicos masivos deberá incluir la posibilidad de que el destinatario
pueda eliminar sus antecedentes de la base de datos del remitente en forma directa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 9 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Delmastro, Vargas, Bayo, García,
Bertolino e Hidalgo, que modifica la ley de Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias con el objeto de facilitar reclamaciones
electorales (boletín N° 3187-06)
Moción de los diputados señores Delmastro , Vargas , Bayo, García , Bertolino e Hidalgo .
Modifica la ley de Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias con el objeto de facilitar
reclamaciones electorales (Boletín N° 3187-06)
Considerando:
1. Que la ley N° 19.418 sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, estableció
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en su artículo 25 la competencia de los tribunales electorales regionales para conocer y resolver
las  reclamaciones  electorales  presentadas  por  cualquier  vecino  afiliado  a  una  de  estas
organizaciones.
2. Que el legislador, estimando que los miembros de juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias  carecen  normalmente  de  los  medios  económicos  para  costear  los  trámites
requeridos, los eximió expresamente de la obligación de designar abogado patrocinante.
3. El afán que guió al legislador no ha podido ser concretado toda vez que la ley sobre los
Tribunales Electorales Regionales en su artículo 18 inciso 1 establece que: “el tribunal ordenará, a
costa del reclamante, la notificación de la reclamación mediante la publicación de un aviso, por
una sola vez, en un diario de los de mayor circulación en la ciudad capital de la región, en el que
se comunicará la circunstancia de haberse presentado dicha reclamación. El aviso deberá
contener, además, un extracto del hecho que motiva esta última”.
4. Que los integrantes de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, por regla
general, no pueden dar cumplimiento a este trámite, atendido el alto costo que implica la
publicación del aviso que la ley les exige.
5.  Que  las  reclamaciones  interpuestas  ante  los  Tribunales  Electorales  Regionales  por  los
integrantes de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias se tienen por no
interpuestas atendido lo dispuesto en el citado artículo 18 de la ley Nº 18.593.
6. Que los integrantes de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias ven frustrada
la posibilidad que les otorga la ley de resolver judicialmente sus controversias.
Por lo cual, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese en el inciso segundo del artículo 25 de la ley Nº 19.418, sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias el punto aparte (.) que sigue al vocablo
“abogado” por un punto seguido (.) y agréguese la siguiente frase final:
“El tribunal deberá de oficio comunicar a la respectiva organización la circunstancia de haberse
presentado  reclamación,  por  intermedio  del  secretario  municipal  respectivo  o  por  carta
certificada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Vargas, Bertolino, Delmastro, García,
Bayo e Hidalgo. Modifica el artículo 21 de la ley N° 18.833, que establece
el Estatuto General de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
(Boletín N° 3195-13)
Moción de los diputados señores Vargas, Bertolino, Delmastro, García, Bayo e Hidalgo.
Modifica el artículo 21 de la ley N° 18.833, que establece el Estatuto General de las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar. (Boletín N° 3195-13)
CONSIDERANDO:
1. Que las Cajas de Compensación pueden otorgar diversas prestaciones a sus afiliados según lo
dispone la ley N° 18.833 que establece el “Estatuto General de las Cajas de Compensación de
Asignación Familiar”.
2. Dentro de las prestaciones que pueden otorgar las Cajas de Compensación se incluyen los
préstamos en dinero a sus afiliados, los cuales según lo establecido en el artículo 21 de la ley
citada, estarían regidos por un reglamento especial.
3. Que hasta la fecha no se ha dictado el reglamento que la ley señala, por lo cual las Cajas de
Compensación se siguen rigiendo por Reglamentos del año 1978. Éstos son el decreto supremo 91
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que Reglamenta el Régimen de Prestaciones de
Crédito Social de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar” y por el decreto supremo 94
del mismo Ministerio que Reglamenta el Régimen de Prestaciones Adicionales de las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar”.
4. Que ninguno de estos decretos reglamenta lo referente a los préstamos en dineros, por lo cual,
cada Caja de Compensación ha normado en su reglamento particular, la forma de otorgar estos
préstamos.
5. En la práctica, las Cajas de Compensación prestan al trabajador hasta 5 veces su sueldo,
exigiéndoles como avales a otros trabajadores de la misma empresa para garantizar el préstamo.
En cuanto a su devolución es la misma empresa en la que laboran, la encargada de realizar el
descuento por planilla.
6. E1 problema se suscita al término de la relación laboral del trabajador con la empresa, ya que
en este caso, en primer lugar se descuenta el préstamo de la indemnización por años de servicios
que le corresponde al trabajador, y si ésta no es suficiente, los avales deben asumir el resto
insoluto.
7. Para remediar esta situación, que implica que se desvirtúe el fundamento de la indemnización
por años de servicio y, por otra parte, evitar que otros empleados tengan que soportar la carga de
pagar deudas, por haberse constituidos en avales, estimamos necesario regular estos créditos
estableciendo límites a su otorgamiento.
Por lo cual venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único: Agréguese en el artículo 21 de la ley N° 18.833 después del vocablo dinero una
coma (,) e incorpórese la siguiente frase: “los cuales no podrán exceder del cincuenta por ciento
de la indemnización por años de servicio del trabajador, disponible a la fecha de otorgamiento del
préstamo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
Moción de los diputados señores García, Bayo, Bertolino, Delmastro,
Hidalgo y Vargas, sobre portabilidad del número telefónico (boletín N°
3227-15)
Moción de los diputados señores García , Bayo, Bertolino , Delmastro , Hidalgo y Vargas .
Portabilidad del número telefónico. (boletín Nº 3227-15)
1. Uno de los principales problemas que aquejan a los usuarios de teléfonos en nuestro país, es no
poder  conservar  el  número  telefónico,  lo  cual  constituye  un  elemento  que  dificulta  un
funcionamiento de un mercado más competitivo. Esto es tal, pues el cambio de compañía de
telecomunicaciones implica que el usuario pierda el número adjudicado, el cual, por regla general,
ha estado en su poder por muchos años, con el consiguiente perjuicio patrimonial.
2. En varios países europeos, entre ellos España y Gran Bretaña , existe lo que se denomina
“portabilidad del número”, que en la práctica es la posibilidad que tienen los usuarios de telefonía
de poder conservar su número de teléfono cuando cambian de operador, sea de red telefónica fija
o móvil.
3. En Chile no opera el sistema de portabilidad del número telefónico, ya que si bien en el año
1999, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante el Decreto Nº 747 denominado “Aprueba
Plan Técnico Fundamental de Numeración Telefónica” dispuso en el artículo Nº 19 que: “La
Subsecretaría establecerá mediante resolución las regulaciones adicionales que permitan a los
suscriptores locales, al interior de una zona primaria, cambiarse de ubicación geográfica dentro de
la red de una misma compañía telefónica local o cambiarse de compañía telefónica local,
manteniendo su número de suscriptor local. Lo anterior se denominará portabilidad de la
numeración de suscriptor local”. Hasta la fecha la Subsecretaría no ha dictado las regulaciones
pertinentes, como tampoco este decreto incluyó la portabilidad de los números de los teléfonos
móviles. Por lo cual, estimamos necesario estipular el “principio de la portabilidad” por medio de
una ley.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único.- Incorpórase en la ley Nº 18.168 el siguiente artículo 24 ter:
“Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones deberán facilitar a los abonados
que lo soliciten, en los términos previstos en el Reglamento que se indica más adelante, la
conservación de sus números, con independencia del concesionario que preste el servicio.
Los concesionarios de redes fijas de telecomunicaciones deberán garantizar que los abonados
puedan conservar los números que les hayan sido asignados, cuando, sin modificar su ubicación
física, cambien de concesionario. Del mismo modo, los abonados de la red telefónica móvil podrán
conservar los números que les hayan sido asignados, cuando exista cambio de concesionario,
aunque cambie la modalidad del servicio prestado.
Un reglamento determinará los términos, plazos y condiciones que se implementará el derecho de
los usuarios, tanto para redes fijas como para redes móviles de telecomunicaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Bayo, Bertolino, Galilea, don
Pablo; García, Martínez, Palma, Pérez, doña Lily; Vargas y Vilches, que
permite demandar a un profesional sin patrocinio de abogado (boletín N°
3226-07)
Moción de los diputados señores Errázuriz  , Bayo, Bertolino  , Pablo Galilea  , García  , Martínez ,
Palma, Vargas , Vilches y diputada señora Lily Pérez .
Permite demandar a un profesional sin patrocinio de abogado. (boletín Nº 3226-07)
1. Que cada día son más las personas víctimas de profesionales inescrupulosos que no prestan el
servicio para el que han sido contratados o lo prestan de manera defectuosa cayendo en actos
desdorosos, abusivos o contrarios a la ética;
2. Que el decreto ley Nº 3.621, de 1981, privó a los colegios profesionales de la facultad de
conocer y juzgar las faltas a la ética por parte de los profesionales;
3. Que al trasladar a los Tribunales de Justicia dicha facultad, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 4º del D.L. Nº 3.621, de 1981, las personas que sean víctimas de un acto desdoroso,
abusivo o contrario a la ética debe recurrir a los Tribunales de Justicia, para lo cual necesita de un
abogado, conforme a lo dispuesto en los artículos 4º y siguientes, del Código de Procedimiento
Civil;
4. Que cuando las víctimas son personas de escasos recursos, difícilmente encontrarán un
abogado que les patrocine gratuitamente la causa y, por otra parte, la Corporación de Asistencia
Judicial es extraño que actúe en casos como los señalados en calidad de abogado patrocinante,
vengo en proponer el siguiente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 4º del decreto ley Nº 3.621, de 1981, por
el siguiente:
“Toda persona que fuere afectada por un acto desdoroso, abusivo o contrario a la ética, cometido
por un profesional en el ejercicio de su profesión, podrá recurrir, por sí y sin el patrocinio de un
abogado, a los Tribunales de Justicia en demanda de la aplicación de las sanciones que
actualmente contemplen para estos actos la Ley Orgánica del Colegio respectivo o las normas de
ética vigentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 20 de mayo de 2003.
Moción de los diputados señores René García, Bayo, Bertolino, Delmastro,
Hidalgo y Vargas. Rebaja de cien a veinte metros la distancia requerida
para la instalación de plantas de tratamiento de aguas servidas. (boletín
Nº 3244-09)
Moción de los diputados señores René García , Bayo, Bertolino , Delmastro , Hidalgo y Vargas .
Rebaja de cien a veinte metros la distancia requerida para la instalación de plantas de tratamiento
de aguas servidas. (boletín Nº 3244-09)
“Considerando:
1. El Decreto Supremo número 236 del 30 de abril de 1926, del ex Ministerio de Higiene,
Asistencia y Previsión Social, denominado Reglamento General de Alcantarillados Particulares ,
estableció en su artículo 14 que: “Las plantas de la primera categoría no podrán instalarse
contiguas  a  edificios,  debiendo  destinarse  para  el  objeto  recintos  especiales  convenientes
cerrados y distantes a lo menos, cien metros de cualquier inmueble”.
2. El artículo señalado anteriormente ha impedido el desarrollo poblacional y la materialización de
programas de viviendas en lugares carentes de redes de alcantarillado de aguas servidas, como
sucede habitualmente en los asentamientos rurales ya que la superficie de terreno en la que están
emplazados les impide cumplir con la normativa vigente.
3. La distancia exigida además conlleva un aumento de precio en el metro cuadrado de terreno,
por la superficie que debe destinarse a la planta de tratamiento misma, como al metraje que se
debe reservar al distanciamiento.
4. Actualmente las plantas de tratamiento de aguas servidas son muy distintas a la que existían en
el año 1926, cuando fue dictado el Decreto Supremo número 236. En 1926, las plantas de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tratamiento de aguas servidas eran muy primitivas, lo que obviamente se traducía en un peligro
para los moradores cercanos y para las construcciones aledañas, en cambio, actualmente las
plantas de tratamiento de aguas servidas han incorporado los adelantos tecnológicos tanto en su
construcción, como también en su tratamiento, por lo cual son inocuos para la población.
5. Ello nos permite fundamentar que los modernos sistemas de edificación y tratamiento, con los
cuales se construyen actualmente las plantas de tratamiento de aguas servidas, no requieren los
cien metros de distanciamiento exigidos en el artículo 14 del mencionado decreto.
Por tanto venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- “Sustitúyase en el artículo 14 del Decreto Supremo número 236, del 30 de abril de
1926, del Ministerio de Higiene, Asistencia y Previsión Social, el vocablo cien por la expresión
veinte”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 130
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
El artículo 2º ha sido objeto de una indicación, a la cual le va a dar lectura el señor Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
De los señores Alvarado , Ceroni , Espinoza , García, don René Manuel ; Hales , Letelier, don Felipe
; Luksic  , Pérez, don Ramón  ; Salaberry  y Salas,  para agregar, en el artículo 2º, el siguiente
párrafo, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.): “Sin embargo,
tratándose de la infracción a la prohibición establecida en el inciso primero del artículo 118 bis, se
entenderá asimismo practicada dicha diligencia, cuando sea dejada la respectiva carta certificada
en un lugar visible de éste.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE ESTACIONAMIENTOS PARA DISCAPACITADOS
Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite
constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los diputados señores René Manuel García , Kast , Kuschel , Delmastro , Rojas y de la diputada
señora Isabel Allende , que tiene por finalidad redactar el último párrafo del inciso segundo del
artículo 153 bis de la siguiente manera: “Ya sea a la entrada o a la salida del estacionamiento, la
persona con discapacidad deberá encontrarse en el vehículo”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
MEDIDAS EN FAVOR DE PROVEEDORES DE INSUMOS MÉDICOS.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 119, de la señora González, doña Rosa  ; de los señores Barros , Bauer ,
Prieto , Urrutia , Pérez, don José ; Venegas , Vilches , García , y de la señora Vidal , doña Ximena .
“Considerando:
Que la actual situación que enfrentan los proveedores de insumos médicos es realmente
dramática, como consecuencia de la gigantesca deuda que mantienen con ellos los diversos
hospitales públicos del país, perjudicando notoriamente la atención de salud para los más pobres
del país.
Que los anuncios públicos de la autoridad sólo dan cuenta de una cancelación parcial de esta
morosidad, manteniendo por un plazo no definido aún, el resto de la deuda impaga, con el
consiguiente perjuicio económico para estos proveedores, los cuales hoy han tenido que enfrentar
el resto de sus compromisos financieros con créditos bancarios, cuyos intereses no son cubiertos
con los pagos que realizan fuera de plazo los hospitales públicos morosos.
Que es necesario buscar prontas soluciones a esta situación, ya que sin perjuicio de los anuncios
del ministro de Salud en orden a que se estaría cancelando parte de esta deuda antes de fin de
año, los montos se acrecientan cada día, como consecuencia de los nuevos requerimientos que
realizan los hospitales públicos, aumentando notoriamente los recursos adeudados.
Hay que señalar que las empresas proveedoras de los hospitales públicos deben cumplir sus
obligaciones contractuales y tributarias al pie de la letra, a contrario sensu de los hospitales que
retardan el pago indefinidamente. Por ejemplo, aquellos deben continuar pagando el IVA por las
ventas y los derechos aduaneros por las importaciones que efectúan, que le han reportado al fisco
alrededor de $ 38 mil millones en el período que la deuda se ha agudizado.
Esta situación genera un perjuicio económico para las empresas que contratan con los hospitales
públicos. En la práctica, éstas han debido suplir la necesidad de capital de giro mediante
endeudamiento bancario, créditos que se encuentran sujetos a tasas de interés por sobre la
corrección monetaria, situación que no acontece con los créditos que se tiene en contra de los
hospitales públicos. La deuda actual que se mantiene con los proveedores, que asciende a $ 85
mil millones, por corrección monetaria, a fines de 2002 ascendería a $ 106 mil millones. Si a este
valor se le imputan los intereses que actualmente se aplican en el mercado, la deuda se elevaría a
$ 146 mil millones. En consecuencia, los acreedores sufrirán una pérdida económica de $ 63 mil
millones.
Dado que los proveedores anticipan esta deuda en los pagos y el mayor costo consiguiente,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aumentan el valor inicial de venta, intentando paliar esta pérdida, creando así un importante
perjuicio para las arcas fiscales.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que la deuda del Ministerio de Salud con los proveedores alcanza al día 5 del mes en curso, a $
55 mil millones de pesos y que los valores cancelados por concepto de IVA y derechos de aduana,
por los productos facturados ascienden a un total de $ 12.118 millones de pesos, sea convertida
en un crédito fiscal que les permita utilizarlos en pagos de aranceles aduaneros, y en sus
transacciones comerciales con el sistema financiero, etcétera.
2. Que a futuro en las compras del Ministerio de Salud con los proveedores de insumos de salud se
utilice el sistema polinómico del Ministerio de Obras Públicas en sus contratos, por ejemplo, que el
30 por ciento sea cancelado a la fecha de su presentación, en el equivalente a US$ de Estados
Unidos de América y el 70 por ciento en unidades de fomento (UF), de modo tal que el reajuste lo
regulen estas unidades económicas, y que en otros el pago sea regulado en base al aumento en el
índice de precios al por mayor de acuerdo a los valores de las cifras oficiales elaboradas por el INE
en base al Ipme.
3. Que a futuro, previendo que la crisis en el sector salud no puede ser solucionada a corto plazo,
los proveedores emitan facturas pro forma al Ministerio de Salud, sin incluir IVA, el que será
incorporado y facturado en la fecha que los hospitales dependientes del Ministerio de Salud,
efectúen los pagos de tales facturas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ALFABETIZACIÓN DE ADULTOS Y DE
ADULTOS MAYORES. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 151, suscrito en calidad de autores por los diputados señores García-
Huidobro , Díaz , García , Uriarte , Masferrer , Urrutia, Barros, Ramón Pérez, Leay y Escobar , y en
calidad de adherentes, por los señores Palma, Bauer , Kuschel  , Bertolino  , Gonzalo Ibáñez  y
señora María Angélica Cristi .
“Considerando:
1.Que la Constitución Política de la República asegura en su artículo 19 Nº 10 el “derecho a la
educación”, y establece de modo perentorio que este derecho fundamental tiene por objeto el
pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de la vida;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.Que, por lo tanto, este precepto constitucional es claro, en el sentido de que se encuentran
comprendidos en los objetivos o fines de la norma el derecho a educarse de los adultos y adultos
mayores, el que toma diversas formas, como pueden ser entre otras la alfabetización, la
educación formal de adultos, la educación técnica de adultos o la silvoagropecuaria para este
mismo grupo etario;
3.Que,  por  lo  mismo,  el  Ministerio  de  Educación  ha  implementado  programas  como  los
mencionados dedicados a la educación de adultos de toda edad, señalando que aquellos se
orientan al derecho y necesidad de educar a este segmento de la población para que sea valorado
como portador de una experiencia de vida y como protagonista de proyectos de enseñanza de
diversa índole, insertándolo en una estrategia para mejorar el desarrollo de las comunidades más
postergadas, con la conciencia de que aprendiendo se abre una mejor calidad de vida;
4.Que,  durante  el  presente  año,  la  opinión  pública  ha  tomado  conocimiento  de  graves
irregularidades cometidas en torno de la ejecución de programas dedicados a la educación del
adulto y el adulto mayor. En efecto, se ha podido constatar que personas supuestamente
beneficiadas con estos programas, la gran mayoría de edad muy avanzada, jamás pudieron hacer
uso de este beneficio creado especialmente para ellos, dado que se encontraban físicamente
imposibilitados de asistir a clases o bien fallecidos, lo que se ha podido constatar según los
registros de asistencia o las actas de defunción correspondientes;
5.Que una segunda índole de irregularidades, la relacionada con la aparición de los llamados
“Coordinadores Externos”, ha significado la perversión del sistema de educación de adultos, al
hacerse cargo del proceso personas que no tienen responsabilidad alguna ante el ministerio
respectivo;
6.Que una tercera y cuarta clase de irregularidades son las producidas por la irregularidad en la
presentación de listados de matrícula y asistencia a clases y la no realización de cursos o su
realización  sólo  parcial,  por  medio  de  la  cual  sostenedores  o  “Coordinadores  Externos”
inescrupulosos falsean en su favor los boletines de subvención contra los cuales se cancelan estos
servicios en los cursos de educación formal de adultos, educación técnica de adultos y educación
silvoagropecuaria para adultos;
7.Que, verificados los hechos anteriores, se ha generado un daño a la credibilidad pública y a las
arcas fiscales, al menos probadamente hasta esta fecha en las regiones Quinta, Sexta y Novena, lo
que ha llevado a dudar de la transparencia con que se manejan y fiscalizan estos programas de
Gobierno y que estas irregularidades podrían haberse extendido a otras regiones del país.
8.Que, tomando en consideración que para estos efectos se ha utilizado a la población adulta y de
escasos recursos, a sostenedores educacionales y que en estos hechos podría verse involucrada
una red de los llamados “Coordinadores Externos” que operan dentro del sistema, pero al margen
de la legalidad y las orientaciones regionales de educación de adultos, resultando por ende
imperativo y necesario examinar exhaustivamente los canales utilizados para el desarrollo de las
diferentes clases de programas de educación de adultos, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Considerando que la educación es el eje básico para el progreso de nuestro país, la Comisión de
Educación deberá abocarse, en un plazo de 90 días, a recabar antecedentes y analizar si el
desarrollo de los diferentes tipos de programas de educación de adultos, comprendidos entre
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
éstos, al menos, los de alfabetización, educación formal, educación técnica y silvoagropecuarios,
han cumplido con sus objetivos y si los recursos invertidos en ellos han sido utilizados
correctamente para los fines con que fueron considerados, lo que deberá involucrar a todas las
regiones del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO A LA UTILIZACIÓN DE IMPLEMENTOS DE
SEGURIDAD EN VEHÍCULOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 149, de los diputados señores Vilches ; García, don René Manuel ; Dittborn
, Bayo , Venegas , Salas , Hidalgo , Walker y Navarro .
“Considerando:
Que el artículo 46 del decreto ley N° 825 establece un impuesto del 85% a la importación de
automóviles cuyo valor exceda de quince mil setecientos cuarenta dólares (US$ 15.740), impuesto
que atenta contra la vida, la descontaminación, el acceso a la tecnología y la igualdad ante la ley.
Que, en un país donde mueren cinco personas al día en accidentes del tránsito y más de cuarenta
mil quedan lesionadas al año algunas con gravísimas secuelas de por vida, no es lógico gravar con
el 85% los elementos tecnológicos que protegen la vida. El impuesto del artículo 46 del decreto ley
N° 825 implica una recaudación anual para el fisco cercana a los quince millones de dólares (US$
15 millones), cifra que resulta absurda comparada con los seiscientos millones de dólares (US$
600 millones) que le cuestan al país los accidentes del tránsito, de los cuales trescientos veinte
millones de dólares (US$320 millones) debe financiar el Fisco a través del sistema de salud
estatal, pensiones de invalidez y similares. Ello, sin considerar el incalculable valor intrínseco de la
vida y la capacidad de generación de actividad económica y de recaudación fiscal que se pierde
con cada muerte. Se ha demostrado que la incorporación de elementos de seguridad en los
automóviles permite disminuir los accidentes de tránsito y sus víctimas en cifras que pueden
superar el 30%.
Que a una sociedad que defiende la vida no se la puede sancionar con un impuesto del 85%.
Que en un país con altas tasas de contaminación no se pueden gravar los elementos tecnológicos
de descontaminación con un impuesto del 85%.
Que en un país con ambiciones de ser líder en tecnología no se puede gravar el acceso a ellas con
un impuesto del 85%.
Que, en un país democrático, no es aceptable que las altas autoridades del Estado usen vehículos
afectos al impuesto del 85%, gravamen que para el Estado es neutro, ya que por una parte lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
paga y por la otra lo recibe. Sin embargo, el resto de los chilenos debe asumir ese costo para
acceder a mayor seguridad.
Que la seguridad no debe estar limitada a los más adinerados ni a los altos funcionarios del
Estado, sino que debe propender a que el mayor número de chilenos tenga acceso al menor costo
posible a la mejor y más eficiente tecnología que proteja sus vidas. No se entiende por qué la
importación de yates, pieles, oro, joyas y caviar, que en nada contribuyen a salvar vidas, quedaron
exentos de similar tributo, manteniéndose sólo para los automóviles.
Que, al aprobarse los tratados de libre comercio con Canadá y México , se eliminó este impuesto
para los automóviles originarios de dichos países.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V. E. hacer extensiva la eliminación del impuesto del artículo 46 del decreto ley N° 825
a todos los vehículos motorizados, sin importar de dónde provengan o quién sea la persona que en
definitiva los use, mediante el envío al Congreso Nacional del correspondiente proyecto de ley con
discusión inmediata.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
FLEXIBILIZACIÓN DEL PAGO DE MULTAS DE TRÁNSITO NO COBRADAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 176, de la señora Gónzalez, doña Rosa, y de los señores García, don René
Manuel; Salas, Vilches, Varela, Longton, Prieto, Rojas, Bertolino y Kuschel.
“Considerando:
Que la ley N° 19.676 crea un registro nacional de multas no pagadas, en virtud del cual se
estructura un sistema que permite a las municipalidades impedir a los automovilistas sacar o
renovar permisos de circulación cuando se encuentran morosos en el pago de multas por
infracciones de tránsito.
Que, no obstante ser ésta una buena idea, en la práctica diversos municipios han planteado lo
inoperante y lo burocrático que se transforma en los hechos un sistema de tal naturaleza.
Que, a modo de ejemplo, se señala que no todos los municipios del país cuentan con elementos
computacionales aptos para acceder al registro. Del mismo modo, no se dispone del personal
idóneo para desarrollar esta tarea y, lo más grave aun, es el alto costo que soportará el infractor al
pagar las infracciones de tránsito adeudadas.
Que, por ello, se hace imperioso modificar la legislación vigente, a fin de posibilitar algún tipo de
solución  más  justa  tanto  a  los  infractores  morosos  de  multas  de  tránsito  como  a  las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
municipalidades que actualmente se encuentran físicamente impedidas de llevar a cabo la
aplicación de este sistema.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que imparta las instrucciones necesarias para permitir
un mecanismo más idóneo en la aplicación de la ley N° 19.676 -que crea un registro nacional de
conductores- y buscar otras modalidades de pago para los infractores morosos de multas de
tránsito, a efectos de hacer menos gravosa esta obligación.
Asimismo, solicitarle el estudio de una amnistía, de carácter parcial o total, que vaya en beneficio
de quienes tienen multas impagas generadas por infracciones cuando se trate de faltas que no
revistan el carácter de graves.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
CUMPLIMIENTO DE LAS RESOLUCIONES DE LAS NACIONES UNIDAS POR
PARTE DE IRAK, POSICIÓN DE CHILE Y POSIBLES CONSECUENCIAS DE UNA
GUERRA EN ORIENTE MEDIO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 179, de los diputados señores Alberto Cardemil , Carlos Ignacio Kuschel ,
René Manuel García ; de la diputada señora Carmen Ibáñez  y de los diputados señores Pablo
Galilea, Carlos Hidalgo, Mario Bertolino, Nicolás Monckeberg y Carlos Vilches.
“Considerando:
La actual situación internacional está marcada por el conflicto que, nuevamente, estremece al
Medio Oriente y al mundo entero. Esta coyuntura, provocada por la resistencia de Irak a cumplir
en tiempo y forma las resoluciones del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones
Unidas, contiene el germen de una crisis mayor al interior de las instituciones del sistema
internacional, creadas con posterioridad a los conflictos mundiales de la primera mitad del siglo XX
para asegurar la paz yla estabilidad mundial.
Chile participa actualmente como miembro electo del Consejo de Seguridad, en representación del
bloque sudamericano y, por lo tanto, tiene la oportunidad de cumplir un papel protagónico en la
concreción de principios, conductas, normas y criterios que, históricamente, han guiado su acción
en el contexto internacional. Por otra parte, es efectivo que los miembros permanentes del
Consejo poseen mayores atribuciones y, por ende, tienen más responsabilidades en la solución del
conflicto; pero ello no puede ni debe eximir a Chile del ejercicio de las que le corresponden desde
su asiento en ese importante organismo resolutivo.
En este sentido, es necesario reafirmar tres principios básicos, que permitirán dilucidar cuál
debería ser la posición de Chile frente al actual conflicto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En primer lugar, es preciso confirmar el compromiso con la paz y con la búsqueda de soluciones
incruentas a los problemas y conflictos que puedan surgir en la comunidad internacional. En esta
materia, Chile tiene la autoridad moral de una invariable línea histórica de pacifismo y no puede
dejar de advertir que parte muy importante del actual y grave conflicto en esa zona del mundo
tiene su origen en acciones y políticas desacertadas del mismo país que hoy se siente agredido
por el terrorismo internacional.
En segundo lugar, es menester fortalecer el multilateralismo y la legislación internacional vigente,
encarnados  en  la  institucionalidad  de  las  Naciones  Unidas,  únicos  medios  para  evitar  la
discrecionalidad de los más fuertes en el concierto internacional y asegurar el respeto a los
principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
En tercer lugar, cabe reafirmar la convicción de que la comunidad internacional tiene el derecho y
el deber de hacer cumplir las resoluciones adoptadas por aquellos organismos multilaterales, más
aun si ellas se refieren a la eliminación de las armas de destrucción masiva. En este sentido, la
comunidad internacional goza del derecho a la legítima defensa y a apoyar la utilización de la
fuerza cuando algún país se negare al cumplimiento de las resoluciones internacionales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé instrucciones a la Cancillería y a los
representantes chilenos ante el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas
para:
1° Adoptar una posición de rechazo al incumplimiento por parte de Irak de la resolución 1441, en
especial a su obligación de eliminar sus armas de destrucción masiva -cohetería y misilística de
largo alcance- y sus armas de carácter químico y biológico.
2° Gestionar y concurrir al acuerdo de determinación de un plazo razonable, breve y final, para
que ese país transparente su potencial de destrucción bélica y dé cumplimiento satisfactorio y
pleno a las disposiciones de la resolución 1441, según certificado conforme del equipo de
inspectores de desarme, creado y mandatado por el Consejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 13 de mayo de 2003.
PREOCUPACIÓN POR LA FORMA EN QUE EL GOBIERNO HA ASUMIDO CASOS
DE CORRUPCIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 204, de los señores Galilea, don Pablo ; Cardemil, don Alberto ; señora
Pérez, doña Lily ; señor Bertolino, don Mario ; señora Guzmán, doña Pía; señores García, don René
Manuel; Palma, don Osvaldo; señora Ibáñez, doña Carmen; señores Vilches, don Carlos y Martínez,
don Rosauro.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando que:
1. Altas autoridades del Poder Ejecutivo, entre ellas el señor ministro del Interior, han pretendido
impulsar una "solución política" o "extrajudicial" a todos o algunos de los casos judiciales que se
prosiguen en el marco del llamado caso MOP-Gate-Ciade.
2. En forma evidente fue sorprendido el señor Ministro del Interior participando en una reunión con
los abogados vinculados a la defensa de los implicados y a Ministros de la Corte de Apelaciones de
Santiago , con la pretensión de mejorar la situación procesal y jurídica de funcionarios públicos y
autoridades de gobierno.
3. La Corte Suprema, con fecha 6 de Mayo, ha calificado dicha reunión como inoportuna, y sin
duda, provocó molestia en el Poder Judicial evidenciado en múltiples declaraciones de sus
integrantes.
4. El estado de derecho es el elemento más fundamental para la existencia de una verdadera
democracia. Se fundamenta en el derecho constitucional de la igualdad ante la ley. Esto es que
todas las personas son iguales en responsabilidad frente a las normas legales y que, quien quiera
que sea, cualquiera sea su cargo, investidura, dignidad, raza, sexo, religión, si comete delito debe
responder de su conducta y ser sancionado conforme a la ley. En suma, que no hay personas ni
grupos privilegiados que puedan actuar al margen de la institucionalidad vigente.
Lo contrario al estado de derecho es la impunidad, que consiste en que una persona que comete
actos ilícitos queda exenta de pena o sanción, en especial cuando ello obedece a razones de orden
político o de influencias económicas o sociales.
5. Lo anterior obliga a rechazar categórica v definitivamente cualquier intento de solución política,
sea que la iniciativa emane del Poder Legislativo o del Ejecutivo , y que interfiera indebidamente
en el trabajo que se encuentran desarrollando los tribunales de justicia de nuestro país.
6. Que una interferencia como la mencionada importa no sólo un grave daño a la institucionalidad
de Chile sino que también podría significar impunidad para personas que han cometido delitos
que, por tanto, merecen la sanción que nuestra legislación tiene asociada a tal comportamiento,
tal como debe ocurrir con todos los ciudadanos, en un país en que impera el estado de derecho;
7. Los tribunales de justicia son las únicas y exclusivas instituciones llamadas a interpretar la ley e
impartir justicia, por lo que solo a ellos corresponde determinar en cada caso la existencia o
inexistencia de los elementos constitutivos de un delito, lo que queda últimamente establecido en
las sentencias ejecutoriadas.
8. En la situación actual es imposible ignorar que se ha sometido a proceso por delitos tales como
malversación de caudales públicos, fraude al Fisco, estafa v negociación incompatible. Someter a
proceso significa que la existencia del delito está plenamente comprobada y que respecto del
sometido a proceso existen presunciones graves múltiples, precisas, concordantes y fundadas
respecto a su participación como autor, cómplice o encubridor.
9. Corresponde a la justicia y sólo a ella, con los antecedentes y hechos acreditados en el proceso
determinar tal participación punible y si ha existido dolo o no, para los efectos de someter a pro-
ceso, condenar o absolver. Lo contrario es crear una verdadera crisis institucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
10. Mantener el estado de derecho, al contrario de lo que pretenden algunos, no provoca crisis ni
afecta el prestigio del país. Por el contrario, demuestra nacional e internacionalmente que en Chile
existe estado de derecho y que las instituciones funcionan, lo que es causa de admiración y
respeto.
La Cámara de Diputados acuerda:
Representar a S.E. el Presidente de la República la preocupación de esta Cámara por la forma
imprudente en que el gobierno ha asumido esta situación y la irresponsabilidad del señor ministro
del Interior al impulsar soluciones al margen de la institucionalidad”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 130
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DE LA ERRADICACIÓN DE LA
POBREZA. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto
Delmastro .
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, hace diez años, la Asamblea General de las Naciones Unidas, mediante
resolución de 22 de diciembre de 1992, declaró el 17 de octubre de cada año como el Día mundial
de la erradicación de la pobreza. La conmemoración de este día tiene como finalidad dar a
conocer al público la necesidad y el deseo que tienen todos los países de erradicar la pobreza y la
indigencia, las cuales son consideradas como uno de los problemas pendientes más urgentes y
prioritarios que tiene la humanidad.
La existencia de miles de millones de personas que aún se encuentran en estado de pobreza
constituye un hecho que debe ser preocupación permanente y constante de todos los gobiernos y
personas que están fuera de ese estado social indeseable e injusto. En Chile, aún existen más de
3,3 millones de compatriotas en estado de pobreza, de los cuales 850 mil se encuentran en estado
de indigencia. Ellos deben ser el tema principal de preocupación de todas las autoridades, pero
también motivo de atención del resto de los chilenos que gozan de una situación económica más
holgada y cómoda.
Es  costumbre  en  el  mundo  instituir  fechas  para  celebrar  diversos  hechos.  En  Chile,  la
conmemoración del Día mundial de la erradicación de la pobreza aún no es una costumbre, como
ocurre con tantas fechas especiales que conmemoramos o celebramos, muchas de las cuales
obedecen a costumbres importadas de otros países, sin relación alguna con nuestra nacionalidad e
idiosincrasia. Sin embargo, aún no destinamos un día del año a recordar que tenemos millones de
chilenos y chilenas en estado de pobreza. Deberíamos dar pasos en ese sentido, porque se trata
de algo muy nuestro, que se encuentra permanentemente en todos los rincones del país los 365
días del año.
Pensamos que es tiempo de iniciar una campaña de difusión, para que a partir del próximo 17 de
octubre iniciemos todos los años la conmemoración del Día mundial de la erradicación de la
pobreza o, simplemente, el Día de la pobreza. Esta campaña que deseo impulsar requiere la
voluntad y la participación de todos los chilenos, en especial de los medios de comunicación. Se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 130
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
trata de una medida necesaria y urgente, porque el flagelo de la pobreza es algo que ha mostrado
rebeldía y persistencia en nuestro país, y es obligación de todos erradicarla.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro del Interior y a la ministra de Planificación y
Cooperación, a fin de que, si lo tienen a bien, hagan suya esta idea para que, a partir del próximo
17 de octubre, se conmemore el Día mundial de la erradicación de la pobreza.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches y René Manuel García .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
SALUDO Y RECONOCIMIENTO A LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES CON
MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE SU DÍA NACIONAL. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Vidal .
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, hoy quiero dejar de lado todos los problemas legislativos y lo que constituye el
trabajo parlamentario, con el fin de recordar que el día 28 de octubre recién pasado se celebró el
“Día del funcionario municipal”.
Desde este hemiciclo saludo y hago un reconocimiento a la labor que realizan miles de
funcionarias y funcionarios que trabajan en los 333 municipios del país.
La labor parlamentaria, fundamentalmente desde su función representativa, está unida a las
municipalidades, porque en ellas radican los gobiernos locales. Es decir, estas instituciones son las
que administran los proyectos, programas, sueños y problemas de la ciudadanía.
Por tanto, considero justo y necesario que en nombre de la Cámara de Diputados les enviemos un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 130
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
saludo y un reconocimiento especial a la Asociación Chilena de Municipalidades y a los 333
municipios del país, esperando que los alcaldes y alcaldesas hagan llegar nuestro reconocimiento
oficial a sus funcionarias y funcionarios.
Sabemos que hay problemas y debemos avanzar a través de una legislación que permita mejorar,
agilizar y modernizar la gestión municipal. Al respecto tenemos pendiente el proyecto de ley sobre
Rentas Municipales II y debemos poner el pie en el acelerador para estudiar pronto esta materia
que, sin duda, entregará herramientas que responderán en forma más eficaz y eficientemente a
las necesidades más urgentes de las personas. Además, será un gran regalo que les podremos dar
a los miles de trabajadores municipales, quienes día a día entregan sus mejores esfuerzos al
atender a los ciudadanas y ciudadanas de nuestro país.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado a la Asociación Chilena de Municipalidades para que ésta sea la que
se ponga en contacto con cada uno de sus asociados, con copia a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional por ser el ente que establece la relación con los municipios, con la adhesión del diputado
de Renovación Nacional don René Manuel García y las bancadas Demócrata Cristiana, Socialista y
UDI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
INFORMACIÓN ACERCA DE CONTRATOS MUNICIPALES DE ARRENDAMIENTO
CON DONACIÓN. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.-
Señor Presidente, con la diputada señora María Antonieta Saa denunciamos a dos alcaldes por la
celebración de contratos perjudiciales para el patrimonio de sus municipalidades. Se trata de la
actual alcaldesa de Conchalí y del alcalde anterior del municipio de Cauquenes, quienes
celebraron  contrato  de  arrendamiento  con  donación  para  adquirir  vehículos  con  diversas
empresas. De esa forma, los municipios se obligan a pagar renta de arrendamiento por los
vehículos y al final del contrato, reciben la donación de los vehículos. Pero pagan renta, incluso,
por el plazo de hasta 48 meses.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 130
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En verdad, esos contratos son claramente una simulación, porque ocultan el real contrato, que
debe ser un contrato de leasing; es decir de arrendamiento con compra.
Lo grave de esto es que al celebrar un contrato que, en mi opinión, es un contrato simulado,
burlan al Ministerio de Hacienda, puesto que un municipio está obligado a pedir autorización al
Ministerio de Hacienda para adquirir vehículos mediante leasing, por el hecho de que compromete
su patrimonio durante muchos meses. Pero al celebrar el contrato de arrendamiento con donación,
evitan esto. Es decir, es una burla a una disposición legal.
Más allá de eso, también burlan la obligación de llamar a licitación pública establecida en la ley
orgánica correspondiente. De esa manera, no pidieron autorización al Ministerio de Hacienda ni
llamaron a licitación pública. Lo grave de esto es que en el municipio de Cauquenes, el actual
alcalde, don Guillermo Badilla , ha debido dejar sin efecto esos contratos, porque si los hubiese
cumplido se habría visto en la obligación de pagar 99 millones de pesos de más, al valor real de
sus vehículos. En el caso de Conchalí, tenemos información de que en la práctica tendrían que
pagarse cerca de 300 millones.
Es obvio que si esta situación se ha extendido en diversos municipios, sería muy grave y habría
que ponerle atajo.
Por eso, solicito enviar oficio al contralor general de la República a fin de que nos informe acerca
de los municipios que han celebrado ese tipo de contratos para adquirir bienes de arrendamiento
con donación, desde 1998.
He dicho.
La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor René Manuel
García , de la bancada del PPD y del Partido Socialista
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
MODIFICACIÓN DE FICHA CAS Y REORIENTACIÓN DE PROYECTOS DE
FOMENTO PARA LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García por seis minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace pocos días conocimos los resultados de una encuesta sobre los índices de
desempleo de las diferentes regiones del país. Con bastante asombro y congoja nos enteramos de
que en la Novena Región de La Araucanía ha subido en un 2 por ciento. Nunca antes había
aumentado tanto.
Toda esta semana hemos estado conversando sobre la materia con las diferentes autoridades. Los
diputados de la Novena Región estamos preocupados por este problema. Es lógico, porque nos
afecta a todos. La preocupación sobre el tema tiene que ser permanente respecto de la gente que
más necesita.
En esta materia quiero hacer un pequeño aporte.
Hace algunos días me reuní con los dirigentes vecinales de las comunas que conforman mi distrito.
En esas conversaciones de trabajo no se tocaron temas políticos, el principal planteamiento de la
gente fue que y cuando uno cree que las personas no entienden los problemas del país está
profundamente equivocado, indudablemente, en el país existen dos tipos de pobres: los de
regiones y los del Área Metropolitana. Voy a explicar por qué piensan así.
Señalaron que, por un lado, los han incentivado a tener luz eléctrica en los campos, servicio que
felizmente tiene una cobertura de un 80 por ciento. Por ello compraron refrigerador, televisor o
una pequeña lavadora para facilitar la labor de la mujer. Sin embargo, por esa razón les han
subido los índices de la ficha CAS 2, aun cuando se trata de artículos de primera necesidad.
En la Novena Región, aun cuando es la más pobre del país, el puntaje de corte de la ficha CAS 2
llega a 470 puntos, y en la Región Metropolitana, a 550 puntos, lo que significa que el pobre de La
Araucanía es más rico que muchos de la clase media de las otras regiones sólo porque tiene
televisor, refrigerador y electrodomésticos de uso común, considerados en otros lugares como
artículos de primera necesidad, pero de lujo cuando los compra un pobre de región o una señora
del campo. Es más, los niños y las niñas de esas zonas que van a trabajar a cualquier parte y
después llegan con un regalo de esa naturaleza para sus padres, los perjudican enormemente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, en las regiones los artículos de primera necesidad hacen bajar el puntaje.
Por otra parte, si una persona que vive en la miseria más grande en una pocilga o en un gallinero
responde que cursó cuarto medio, no le dan ningún beneficio. O sea, por un lado incentivamos la
educación de la gente y, por el otro, le ponen trabas y le quitan la oportunidad de acceder al
subsidio.
Por eso y creo representar el parecer de todos los diputados de la Novena Región, la más pobre de
Chile solicito, en forma humilde pero con mucha fuerza, oficiar a la ministra de Mideplan, señora
Cecilia Pérez , a fin de que se modifique la ficha CAS 2 para que los pobres del país, desde Arica a
Punta Arenas, sean medidos de acuerdo con los mismos parámetros.
Además, solicito oficiar al vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción
y a su representante en la Novena Región, ya que hoy la Corfo tiene mucha plata en los Proyectos
de Fomento, Profo, pero dichos recursos están mal enfocados.
Hay que sacar de la pobreza a la Región de La Araucanía. Ello requiere crear las condiciones para
su progreso. En la zona se desarrollan dos actividades fundamentales: la agricultura y el turismo.
(Al respecto, este año se ha celebrado en todo el mundo el ecoturismo).
A la Novena Región viaja mucha gente, y se habla del ecoturismo y del agroturismo. Pero ¿qué
exige el turista medio cuando visita una comunidad mapuche? Lógicamente, alojamiento y
conocer sus costumbres. Mucha gente de las comunidades mapuches hace cursos, a través del
Indap, sobre esta actividad, y cuando tienen todo listo para dedicarse a ella, Sanidad les dice que
no pueden instalarse para hacer ecoturismo o agroturismo porque no tienen baños, ni azulejos, ni
nada.
Me gustaría saber si la cultura mapuche tenía azulejos, baños y todo lo que se le exige a esa
gente. Eso no es mostrar la cultura mapuche, sino disfrazarla, y lo importante es que ese pueblo
mapuche se exprese auténticamente.
Digo esto sin ánimo de crítica, pero son cosas que se deben corregir para solucionar los problemas
que existen en el ecoturismo y el agroturismo en la Novena Región.
Una forma de cooperar es pedir que se haga una reestructuración.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Terminó su tiempo, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Esta petición no la hago sólo a título personal, porque creo representar a muchos parlamentarios,
y sé que todos estamos por sacar de la pobreza a la Novena Región.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas
de la Democracia Cristiana, del Partido Radical, del Partido Socialista, de RN y del PPD que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
PROMOCIÓN DE LUGARES TURÍSTICOS EN LA TELEVISIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace pocos días se celebró el día mundial del ecoturismo. Durante algún tiempo,
la televisión fue uno de los más importantes promotores del turismo nacional, con una cosa muy
simple: cuando se mostraba en la pantalla un lugar hermoso, se indicaba el nombre de la región a
la cual pertenecía. Era una medida muy práctica que ayudaba a conocer nuestro país.
Por lo tanto, pido oficiar al Consejo Nacional de Televisión y a todos los canales, para que
cooperen con el turismo, de manera que cuando aparezca un lugar de nuestro país se indique a
qué zona pertenece. Por ejemplo, volcán Villarrica , Novena Región; desierto florido de Atacama,
Tercera Región; río Cruces, Décima Región ; Torres del Paine, Duodécima Región. Sería una buena
forma de cooperación de todos los canales de televisión, sobre todo cuando sale la señal por cable
al exterior. Esto ya lo habían hecho e ignoro por qué se terminó con esa buena costumbre.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches
, Delmastro y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS OTORGADOS PARA EDUCACIÓN DE
ADULTOS EN LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por último, pido oficiar a la ministra de Educación y a la seremi de Educación de
la Novena Región, con el objeto de que indiquen qué empresas, a qué personas y dónde se han
impartido los cursos de educación para el adulto y el adulto mayor, y los montos entregados a
cada una de las empresas.
Formulo la petición, porque hay rumores en la región en el sentido de que se han descubierto
algunas cosas en el Sence, y no me gustaría que sean malgastados los recursos otorgados para la
educación de los adultos.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches
y Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
PROPOSICIÓN PARA QUE PUCÓN Y VILLARRICA SEAN SEDES DE REUNIÓN
DE LA APEC. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el año 2004 se reunirán en Santiago todos los presidentes y miembros de la
Apec, y nos alegramos mucho de que así sea. Pero la ciudad no tiene capacidad para acoger a
todas las delegaciones que asistan.
Sé que esta semana se tomará la decisión sobre la materia y que su Excelencia el Presidente de la
República dará el visto bueno final. Por lo tanto, solicito que se le oficie a fin de que considere
como sede de ese congreso las comunas de Pucón y de Villarrica, que cuentan con gran
infraestructura, hoteles y salones para realizar los actos.
Dicha reunión no sólo traerá beneficios para el año 2004, ya que hay varias delegaciones
preparatorias que en 2003 ocuparían la capacidad ociosa que tienen esos lugares de turismo que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tanto han ayudado a la región y a nuestra zona.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches ,
Delmastro y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de octubre de 2002.
INFORMACIÓN ACERCA DE AYUDA ENVIADA POR LA OFICINA NACIONAL DE
EMERGENCIA AL DISTRITO 52 CON MOTIVO DE LOS ÚLTIMOS TEMPORALES.
Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la comunidad nacional está en conocimiento de los grandes temporales que han
afectado a la Novena Región hasta el momento. Lo trágico es que la propia Oficina Nacional de
Emergencia ha declarado que “no estaba preparada” para esta emergencia, porque en octubre no
llovía.
Esa respuesta me parece increíble e infantil. Si hubiese habido un terremoto, ¿habría que haberle
avisado al director de la Onemi: “Oiga, va a venir un terremoto en diez días más, así que
prepárese”? Es una respuesta “interesante”, para que la gente sepa cómo funcionan dicha oficina
y el gobierno regional en La Araucanía.
Han pasado el viernes, el sábado y el domingo, y recién el lunes en la mañana el intendente se
reunió con los seremis y la Oficina Regional de Emergencia. Tanto el sábado como el domingo fue
imposible comunicarse por teléfono con la intendencia. Por lo tanto, recién ayer llegó la ayuda. En
las comunas de Loncoche, Gorbea y Toltén hay caminos cortados; en Curarrehue hubo muertos;
toda la gente estaba aislada, sin ningún tipo de locomoción ni comunicación, y recién ayer se
empezaron a preocupar, si bien es cierto que el gobernador fue a ver la casa en la que hubo un
derrumbe y, por desgracia, murió una persona. Pero no llegó ninguna ayuda.
Me parece increíble la respuesta del Gobierno a la petición de la gente, en circunstancias de que
no tenían nada: sólo un par de frazadas y 400 cajas para toda la Novena Región.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pido enviar un oficio al intendente de la Novena Región para que me informe en qué ha consistido
la ayuda de la Onemi en las comunas de Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea
y Toltén , y sobre cuándo empezó a llegar. Asimismo, pido enviar un oficio a los alcaldes de las
municipalidades de Santiago, Providencia, Las Condes , Ñuñoa y Vitacura , en nombre de los
alcaldes del distrito Nº 52, a fin de que envíen ayuda a sus colegas que enfrentan esta desgracia
como consecuencia de los temporales.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Comités de Renovación
Nacional y de la Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
AUSENCIA DE AUTORIDADES REGIONALES EN EMERGENCIAS DE LA NOVENA
REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer no pude terminar mi intervención acerca de las emergencias que se viven
en la Novena Región, debido al corto tiempo de que disponía.
Al parecer, la Novena Región ha sido castigada por las autoridades designadas por el gobierno
central. Recién ayer martes las autoridades estaban recorriendo la región y levantando catastros
para determinar qué pasaba en las distintas zonas afectadas.
Es increíble lo que voy a decir, señor Presidente: todavía no tenemos informe sobre los incendios
ocurridos en el verano. Ahora dicen a los damnificados por las emergencias producidas en la
Novena Región que no estaban preparados para las lluvias de octubre, porque en ese mes nunca
llueve, lo cual constituye una inconsecuencia.
¿Dónde está en este minuto el señor Maturana , director de la Onemi, Oficina Nacional de
Emergencia? Hay 15 mil damnificados en la Novena Región y nadie del gobierno central ha llegado
a la zona. Han muerto seis personas. Tiendo a pensar que las autoridades de gobierno estiman
que la gente de regiones son de segunda o tercera categoría. ¿Saben por qué? Porque en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Santiago, con motivo de las inundaciones, hubo la misma cantidad de damnificados. Salieron
todos en la televisión, la que estuvo días y días transmitiendo lo mismo.
¿Qué pretenden? Hay seis muertos, no llega la ayuda, no tenemos una oficina de la Onemi que se
haga cargo de las emergencias. ¿Dónde vamos a parar? ¿Qué se desea? ¿Que sigan los desastres?
Se dice que son emergencias recurrentes en esas zonas. No hay una sola explicación concluyente.
Cada vez que hay una emergencia, el intendente pide vacaciones o manda al gobernador para que
lo reemplace en las reuniones en las cuales se toman importantes decisiones.
¿Puede un intendente de esa categoría ser representante de su Excelencia el Presidente de la
República? Ésa es la pregunta que habría que hacerse. ¿Hasta cuándo nos siguen castigando? ¿O
acaso la región de La Araucanía no merece el respeto de la autoridad central? Ni siquiera había
carbón para entregar a esa gente que está sufriendo.
Por las razones expuestas, pido que copia de este discurso sea enviado a su Excelencia el
Presidente de la República, a quien pido con mucha humildad, pero con mucha fuerza, que cambie
a las autoridades de la Novena Región, empezando por el jefe de la Onemi y haciendo un severo
llamado de atención al intendente para que tome las riendas de la región, la haga surgir y no la
hunda como hasta ahora.
En todo caso, con esa misma fuerza debo reconocer que el Indap, Instituto de Desarrollo
Agropecuario, ha actuado correctamente porque ya tomó las medidas que correspondían. Siempre
lo habíamos criticado, pero hoy debemos felicitarlo.
En la Novena Región, el Indap adelantó la entrega del bono agrícola familiar. La Novena Región
salió favorecida con 618 millones de pesos. Me alegro enormemente por ello, porque una de las
comunas más afectadas, Curarrehue , recibe 341 bonos con 34 millones 300 mil pesos, y Toltén ,
312 bonos y 33 millones 700 mil pesos. Hay que decir las cosas buenas, pero no debemos aceptar
que se siga castigando a la Novena Región.
Pido a su Excelencia el Presidente de la República, por intermedio de la Mesa, que llame la
atención a las autoridades mencionadas y las cambie por el bien de la región y su gobierno.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
APOYO AL GOBIERNO EN LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, quiero referirme a un tema que me preocupa
enormemente.
Tras doce años como parlamentario de mi comuna, ahora estoy siendo testigo de un fenómeno
que está afectando negativamente a Chile: el efecto anestesia. Como que ya nada nos llama la
atención, nada nos sorprende; como que todo lo que sucede en este país fuera normal, en
circunstancias de que se han hecho declaraciones atroces en torno a hechos que afectan a la
iglesia Católica y otras instituciones como las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones
como el tráfico de drogas y de armas en su conjunto.
¿Qué pasa? Me preocupa lo que ocurre y no quiero lo digo de verdad que el día de mañana mis
hijos me apunten con el dedo y me pregunten: ¿Y qué hiciste para evitar esos hechos cuando
estuviste en el Parlamento?
En verdad, este es un problema que debería preocupar a los parlamentarios de todos los colores
políticos. No podemos permitir que se derrumbe nuestra sociedad, la patria que tanto queremos.
Quiero que hagamos algo: que dejemos de lado las camisetas y los mezquinos intereses políticos
para sacar dividendos de una u otra situación. Chile merece mucho más. Chile merece la unión de
sus parlamentarios y de la gente que trabaja con entusiasmo, ganas y corazón por el país. No
quiero sentirme culpable de las consecuencias de ciertos hechos.
Se deben tomar medidas fuertes y precisas, no sólo decir frases cliché como “caiga quien caiga” o
“esté involucrado quien esté involucrado”. Lamento enormemente lo que está pasando. Quiero
demasiado a este país y deseo trabajar vehementemente por él; no tengo ni quiero irme a vivir a
otro país. Quiero que siempre miremos a nuestra patria de frente y con orgullo, que nada la
manche, que nada sea motivo para meterse en el ojo del huracán, aunque a lo mejor, como dicen
algunos, es mejor estar allí porque siempre se desparrama lo que está fuera del ojo.
Quiero que en Chile no haya huracanes, ni corrupción, ni tráfico de armas ni de drogas, tampoco
funcionarios que den malos ejemplos. Ha llegado el momento de que las autoridades dejen de
decir frases cliché. El que está involucrado en un acto de corrupción debe ser suspendido
inmediatamente de su cargo hasta que se compruebe que no tiene responsabilidad en él, sin
publicidad, pero debe salir.
Por lo demás, hay que tener presente que detrás de un corrupto siempre hay alguien que
corrompe. En consecuencia, los que dan coimas y entregan dineros con lo cual corrompen el país
son tan culpables como los que se han dejado coimear o involucrar en esta espiral sin salida en la
que Chile está cayendo.
Pido que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República, en nombre de Renovación
Nacional y, en particular, en mi nombre espero que en el de todos los presentes en la Sala a fin de
que el Primer Mandatario sepa que cuenta con el apoyo irrestricto, por lo menos de mi bancada y
espero que de la Alianza por Chile no me cabe duda de que así será para aclarar todas estas
situaciones, sin amparar a nadie. Su Excelencia debe saber que cuenta de verdad con el respaldo
de todos los diputados para salvar a Chile.
No podía dejar de expresar mi opinión sobre la materia. Muchas veces no se dice, pero yo lo hago
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
públicamente: cuenten conmigo para sacar a Chile de esta corrupción. Haré todas las denuncias
que considere necesarias y siempre con fundamento. Ojalá que los parlamentarios no digan que
este es de mi partido o del otro, ni tampoco que fue poquito, como las tallas que se dicen en los
pasillos: “No importa, si fueron doce o quince millones”. ¡No! Un peso robado constituye la punta
del iceberg. Después serán dos, cuatro, seis u ocho.
He querido hablar este par de minutos para decir lo que pienso al respecto. Ojalá que mañana no
tengamos que lamentarnos por no actuar decididamente, sino felicitarnos por salvar a Chile. Es la
misión que hoy propongo derechamente a la Cámara de Diputados.
También pido que se oficie a los jefes de comités para que nos comprometamos solemnemente a
salvar a Chile de la corrupción y así evitar el derrumbe de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Sánchez  ,
Espinoza , Jarpa , Ojeda , Alvarado y Vilches .
En el caso del oficio al Presidente de la República, se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
DESTINO DE OFICINAS DE CORREOS DE CHILE EN LOCALIDADES DE LA
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme a otro tema que preocupa a todos los parlamentarios: el
eventual cierre de algunas oficinas de la empresa de Correos de Chile.
Hace mucho tiempo conseguimos que se instalaran en pequeñas localidades de la Novena Región,
incluso, algunos alcaldes están pagando a funcionarios para que presten ese servicio a la
comunidad.
Me preocupa este tema por una razón muy sencilla. La instalación de estas oficinas es uno de los
requisitos fundamentales para que puedan funcionar las mesas suscriptoras de electores y, si en
lugares apartados no hay, ¿cómo van a funcionar esas mesas?
Si la empresa ha anunciado el despido de mil 600 personas, las preguntas que uno se hacen son:
¿se van a cerrar las oficinas?, ¿quién se hará cargo de ellas?, ¿las van a licitar?, ¿cómo se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
entregará ese servicio en localidades pequeñas?
En definitiva, me gustaría saber qué va a pasar con las oficinas de Correos y no sólo con los
despidos. Por eso, pido que se oficie al director de Correos de Chile, con el objeto de que me diga
qué pasará con las oficinas de Correos de Chile de la Novena Región, que envíe un catastro para
saber dónde se ubican y cuáles se cierran, además, qué política seguirá Correos de Chile respecto
de las que no seguirán funcionando.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
INFORME SOBRE PAVIMENTOS PARTICIPATIVOS EN DIVERSAS COMUNAS
DEL DISTRITO 52, EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe
sobre todos los programas de pavimento participativo que se están llevando a cabo en las
distintas comunas del distrito Nº 52 ( Cunco , Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y
Toltén), número de casas y los nombres de las calles de las poblaciones que se están
construyendo.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
FISCALIZACIÓN AL MÉTODO DE ELABORACIÓN Y CODIFICACIÓN DE LA
FICHA CAS EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INFORMACIÓN ACERCA DE LA FIEBRE AFTOSA EN ARGENTINA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, quiero pedir un par de oficios.
Después de que el precio del vacuno ha estado tan deprimido durante tantos años, hemos visto
que ha tenido un repunte. Sin embargo, parece que al Gobierno no le interesa el progreso de la
agricultura, que vaya hacia adelante, que la gente del campo tenga unos pesitos más.
Hace pocos días, nos enteramos de que funcionarios del SAG fueron a Argentina a inspeccionar su
situación respecto de la fiebre aftosa. Dicho organismo declaró a nuestro vecino libre de la fiebre
aftosa. Esto significa que en pocos meses más podrá entrar carne argentina al país, lo que
derrumbaría el precio de la carne de los productores chilenos.
Solicito enviar oficio al ministro de Agricultura, a fin de que indique si considera que Argentina está
libre de fiebre aftosa y se puede importar carne. Eso iría contra todo lo que se está haciendo, por
un lado, con las exportaciones a Europa, Asia, Estados Unidos, Japón , las que terminarían si se
produce algún brote de fiebre aftosa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA INTERNACIONAL DE BECAS PARA
EDUCADORES. Aplicación del artículo 48, Nº 1, de la Constitución Política.
Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIONES REALIZADAS EN LA NOVENA REGIÓN POR LOS
MINISTERIOS DE OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en la Novena Región he escuchado una serie de rumores, probablemente
malintencionados, y como no quiero vivir de rumores -me gusta la realidad y la transparencia-
solicito que se manden dos oficios en el mismo sentido.
Pido que se oficie a los señores ministros de Obras Públicas y de Vivienda y Bienes Nacionales ,
con el fin de que me informen sobre lo siguiente: total de obras licitadas en la Novena Región
desde 1998 la fecha; precio de oferta de cada licitación y precio con que se terminó pagando la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
obra.
Solicito esto con la mejor de las intenciones, porque mucha gente dice que se licita a un precio,
pero se paga otro superior, el que a veces sobrepasa el 200 por ciento. Entonces, quiero saber si
esos rumores son efectivos, si los valores pagados están perjudicando el presupuesto de la Nación
y, en consecuencia, a la gente más pobre; porque si las asesorías son malas, lógicamente,
perjudican a la gente. Como mi intención es que la gente esté bien protegida y las platas vayan a
buen recaudo, espero tener respuesta lo antes posible para que estos rumores se acallen.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los partidos Renovación
Nacional, UDI y Radical Social Demócrata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 8 de mayo de 2003.
INCIDENTES
DEFENSA DE LA AGRICULTURA CHILENA. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , intervengo en nombre de 75 parlamentarios que hace pocos días fuimos
calificados de “populistas” por defender la agricultura.
Quiero contar una historia que, por lo menos, me parece increíble. Hace muchos o pocos años -no
lo sabemos bien-, el señor Andrés Santa Cruz , hoy presidente de la Sociedad Nacional de
Agricultura , era un agricultor sencillo, trabajador de su tierra en la comuna de Cumpeo, que
sembraba trigo, remolacha, etcétera, como lo hacen todos los agricultores. En eso estaba el señor
Santa Cruz cuando se anunció la ejecución del proyecto Paranal , donde se construyó un
observatorio astronómico. El señor Santa Cruz y su hermano recibieron varios millones de dólares
por la venta de sus terrenos. De ahí cambió drásticamente su manera de pensar y abandonó el
trigo, la remolacha, los cultivos tradicionales. Se sintió poderoso con las viñas, produciendo vino y
exportando productos no tradicionales, como fruta y todo lo que sabemos que no es agricultura
tradicional. Se volvió contra lo que le dio prestigio, trabajo, honra de ser agricultor y hoy dice que
somos “populistas”, porque queremos que la banda del trigo no desaparezca.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Santa Cruz , como ex hombre de campo debe recordar ese viejo refrán que dice que “no
hay peor cuña que la del mismo palo”. Parece que cuando pelechó, cambió pelo y se enriqueció,
olvidó lo que siempre había defendido. Quiero decir al señor Santa Cruz que los parlamentarios
que firmamos el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado de libre comercio con los Estados
Unidos no somos populistas y que defenderemos hasta el final nuestra agricultura tradicional,
nuestro trigo, nuestra carne, nuestra leche. Por si fuera poco, también nos comprometemos, en
forma desinteresada y no sesgada como usted, a defender la otra agricultura, porque toda la
agricultura en Chile es una: la que produce el vino, la uva, la madera, etcétera; todos somos
agricultores, y no como el señor Santa Cruz, que reniega de su pasado al sentirse rico y sentarse
en las oficinas de Santiago al mando de la Sociedad Nacional de Agricultura.
Hay gente a la que el dinero la ennoblece, ya que hace con él obras de caridad. Sin embargo, el
señor Santa Cruz sólo se ha preocupado de su bolsillo y no de defender al resto de los agricultores
que trabajan dignamente. Lo que nos duele es que de un agricultor tradicional, gracias a los
millones de dólares que recibió por la venta de los terrenos donde instalaron los telescopios, pasó
a ser un renegado de lo que siempre fue su familia, que hoy sigue trabajando en Cumpeo.
Ésas son las cosas que duelen. Siempre hemos defendido la agricultura. ¡Cuánto criticamos al
presidente del CAS , Manuel Riesco , cuando dijo que había que dividir la agricultura del norte de
la del sur! Lo que queríamos era unidad y que la agricultura fuera una sola. ¡Por Dios que tenía
razón! Hoy, el CAS puede decir a los parlamentarios que tenía razón en esta materia.
No nos dejemos confundir otra vez. Hoy, las diferentes sociedades agrícolas ¿se han transformado
en una defensa de los intereses personales? ¡No! Aquí todos tienen que trabajar unidos por la
agricultura, desde el más pequeño agricultor -son cien mil los que se relacionan con el Indap-
hasta el más grande.
La Sociedad Nacional de Agricultura tiene 4.300 socios, de los cuales 500 están activos. De esos,
¿cuántos son parceleros? ¿Cuántos producen trigo? ¿Cuántos producen carne? ¿Cuántos producen
leche? Quizás, muy pocos. Pero su condición de presidente de esa organización no le da derecho a
pisotear a los agricultores que seguimos siendo tradicionales y defendemos la agricultura. Señor
Santa Cruz, los 75 populistas pertenecemos a todos los partidos políticos y no nos vamos a dejar
amedrentar por usted, por lo que está haciendo y por la traición que ha cometido. ¡No hay peor
cuña que la del mismo palo!
(Aplausos).
En verdad, nos duele lo que está pasando en nuestra agricultura y las divisiones de una
prestigiosa institución. Quiero expresar con mucha fuerza que es necesario que la Sociedad
Nacional de Agricultura recupere su prestigio para que los “populistas”, como nos dicen, volvamos
a prestar ayuda y a creer en ella.
No se olvide señor Santa Cruz que los que votamos los proyectos somos nosotros, no usted. ¡No
sea bruto! ¡No nos trate así! En lugar de tratarnos bien para que lo ayudemos, nos trata pésimo.
Es usted quien ha restado el apoyo a los futuros tratados de libre comercio, porque con esta
brutalidad que ha hecho no le quepa duda de que ya tiene 75 votos en contra para cuando
corresponda votar este tratado. Usted será el culpable de que Chile no tenga un tratado de libre
comercio, por bruto, por prepotente y por soberbio. ¡Usted será el culpable de que nuestro país no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tenga un tratado comercial y de que lo apunten con el dedo diciendo: “Ahí va el señor Santa Cruz.
Gracias a él no tenemos un tratado de libre comercio por ofender a los parlamentarios que
defienden nuestra agricultura”.
Este es el compromiso que tenemos los 75 parlamentarios. Mientras el señor Santa Cruz no
ofrezca sus disculpas a los parlamentarios que han defendido con dignidad nuestra agricultura -
senadores y diputados- y no exista un resguardo fuerte y potente a la agricultura tradicional
chilena, estaremos en contra de cualquier tratado.
La Sociedad Nacional de Agricultura recuperará su prestigio sólo cuando se cambie su presidente y
envíe una carta de disculpas a los parlamentarios, quienes, a pesar de todo, seguiremos
defendiendo la agricultura, desde la tradicional hasta la más grande, en especial al pequeño
agricultor y al agricultor mapuche de nuestras regiones.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
¿Su Señoría desea enviar copia de su intervención?
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Me gustaría enviarle una amigable carta al señor Andrés Santa Cruz y al directorio de la Sociedad
Nacional de Agricultura.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados de los Partidos
de Renovación Nacional, de la UDI, Radical, Demócrata Cristiano y Socialista que así lo solicitan.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe de Bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el Primer
Comité estará integrado en calidad de Comité Titular por el diputado señor Galilea, don Pablo , y
como suplente por el diputado señor Vilches , y lo integran los diputados señores Álvarez-
Salamanca; Bayo; Becker; Delmastro; Errázuriz; Galilea, don José Antonio  y Guzmán doña María
Pía. El segundo comité lo desempeña en calidad de titular el diputado señor Bertolino  y como
Suplente el diputado señor Palma y lo integran, además, la diputada señora Pérez, doña Lily ; el
diputado señor Hidalgo; la diputada señora Ibáñez, doña Carmen; y los diputados señores Kuschel;
Longton; Martínez y Monckeberg. El tercer comité tiene como Titular al diputado señor Vargas y
como suplente al diputado señor García, don René Manuel, y lo integra, además, el diputado señor
Cardemil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite
constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
El proyecto pasa a Comisión Mixta. Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados: René
Manuel García , Fidel Espinoza , Zarko Luksic , Patricio Hales  y Claudio Alvarado  ¿Habría acuerdo
para ello? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Comunicación:
-Del jefe de Bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa los nuevos
integrantes de las comisiones que en cada caso se indica:
a) Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana: diputados
señores Bayo; Kuschel y Longton;
b) Defensa Nacional: diputado señor Cardemil; Errázuriz y diputada señora Pérez, doña Lily;
c) Salud: diputada señora Ibáñez, doña Carmen y diputado señor Palma;
d) Minería y Energía: diputados señores Bertolino y Vilches  y Diputada señora Ibáñez, doña
Carmen;
e) Economía, Fomento y Desarrollo: diputados señores Hidalgo y Kuschel;
f) Vivienda y Desarrollo Urbano: diputado señor García y Diputada señora Pérez, doña Lily;
g) Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: diputados señores Vargas y Bayo;
h) Familia: diputados señores Galilea, don José Antonio y Becker;
i) Ciencias y Tecnología: diputados señores Errázuriz; Palma y Martínez;
j) Pesca y Acuicultura: diputados señores Vargas y Galilea, don Pablo, y
k) Régimen Interno: diputados señores Galilea, don Pablo y Bertolino.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51914/1/1470_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  59 .................................................................................................................... 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Adhesión  71 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
NUEVO PLAZO A EXONEADOS POLÍTICOS PARA IMPETRAR BENEFICIOS
PREVISIONALES. Segundo trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un
nuevo plazo para acogerse a la ley Nº 19.234, de 1993, que establece beneficios previsionales
para exonerados por motivos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3231-13 (S), sesión 1ª, en 4 de junio de 2003. Documentos de
la Cuenta Nº 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta Nº 2 de esta
misma sesión.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta misma sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , votaré a favor el proyecto, en primer lugar, porque ya van a pasar treinta años
del  pronunciamiento  militar.  Chile  no  puede  seguir  mirando  hacia  atrás  ni  continuar
permanentemente con estos problemas. Me interesa que estos temas queden zanjados, y que los
exonerados se puedan acoger a los beneficios de esta iniciativa, porque les dará estabilidad y les
permitirá vivir un poco más tranquilos los años que les restan.
Quiero decir al señor ministro que es tercera vez que votamos un proyecto de esta naturaleza. En
consecuencia, le pido que de una vez por todas diga si van a ser 12 ó 24 meses, para no estar en
tres o cuatro años más con el mismo problema. Demos un plazo perentorio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
También sería bueno que la ley que se dicte tenga publicidad suficiente para que la gente pueda
acogerse a sus beneficios; que no sea una ley aprobada entre “gallos y medianoche”, que nadie
pueda aprovechar los beneficios que otorga y que se siga poniendo este tema en el tapete hasta
el infinito.
En consecuencia, es conveniente que las autoridades publiciten el proyecto una vez aprobado y
digan que los exonerados tendrán un año para acogerse a los beneficios que otorga; pero también
es conveniente que digan: “¡Ojo, señores exonerados: éste será el último proyecto en este
sentido!”.
Cuando se dicta una ley como ésta, no se está pensando en favorecer a uno u otro lado, sino en
otorgar beneficios que den tranquilidad a todas las personas afectadas. Y es bueno darlo a
conocer masivamente para que los interesados puedan decir: “Estamos debidamente informados
del proyecto y sabemos cómo acogernos a los beneficios que establece”. En consecuencia, si el
señor ministro quiere un plazo de dos o tres años, le digo, “en muy buena leche”, que lo vamos a
aprobar; pero no se puede plantear lo mismo cada cierto tiempo, como ocurre cada año con el
salario mínimo.
Por otra parte, en muchos distritos se dice que tal o cual tienda política ha intervenido en la
elaboración del proyecto. Esta iniciativa no tiene color político, ya que tiene una aceptación
transversal, como que será aprobada por unanimidad.
Lo anterior demuestra cómo ha cambiado la conciencia de los parlamentarios, ya que hay
consenso en hacer reparación a las personas que en su momento se vieron afectadas. Pero, a su
vez, comprobamos que es preciso tener buenos gobiernos, con el objeto de que no se repita lo
sucedido en el pasado y, entre otras cosas, para no tener que discutir proyectos de esta
naturaleza. El país necesita que su gente trabaje unida y en condiciones de estabilidad y de
seguridad. No podemos sacarnos los ojos unos a otros discutiendo temas como éste.
Todos estamos de acuerdo en aprobar un proyecto en favor de los exonerados políticos. Por ello,
lo votaremos favorablemente, para que, de una vez por todas, Chile pueda estar tranquilo y su
gente pueda mirar hacia adelante sin rencores y sólo pensando en su futuro. Creo que tenemos
más puntos de encuentro que de desencuentro, y a esa labor nos debemos abocar.
Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque creo que es de absoluta justicia para las
personas que sufrieron en el pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 12 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  en  segundo  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que autoriza la liberación de cauciones constituidas
por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son los señores Ramón Barros y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 4ª, en 10 de
junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 10.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , este es un proyecto que me alegra enormemente, ya que represento a una
zona donde muchas personas que han servido como avales están siendo ejecutadas por el Indap.
Lo paradójico es que se ha debido elaborar un proyecto para salvar a gente que recibió beneficios
en época de elecciones. En esa oportunidad, se les dijo que ésta era una ayuda del Gobierno y que
si la recibían no iba haber ningún problema.
Todos sabemos hacia adonde va el Indap y qué papel ha cumplido históricamente. Me alegra
mucho que se haya constituido una Comisión investigadora para aclarar estos y otros problemas
que afectan a ese organismo. El señor ministro fue colega nuestro, y recuerdo que peleaba con
firmeza para que se asignaran créditos del Indap a su zona. Ahora, como titular de Agricultura , le
toca a él “cortar el queque”, de lo cual nos alegramos mucho. Sin embargo, no me puedo alegrar
cuando veo este proyecto y recuerdo que en las zonas costera y cordillerana de la Novena Región,
que represento, hay 1.900 personas que viven en la extrema pobreza -las carpetas con los casos
están en poder del señor ministro - y que están esperando que se les condonen sus deudas.
No elaboremos iniciativas que salpiquen las cosas y que quiten beneficios a la gente que vive en la
pobreza. Sin duda, es bueno solucionar luego este problema. ¿Por qué digo esto? Simplemente
porque la gente que se encuentra atrasada en el pago de sus créditos no va a tener la posibilidad
de recibir otros durante este año. Por lo demás, el director nacional del Indap tiene las facultades
para condonar esas deudas.
Por lo tanto y entendiendo que se trata de un proyecto largamente esperado que beneficia a 1.500
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
personas, le daremos nuestro apoyo, al igual que a cualquier iniciativa que entregue beneficios a
la agricultura. Pero, en todo caso, es necesario que el Indap muestre mayor transparencia. De lo
contrario, siempre surgirán estos problemas.
Señor Presidente , por su intermedio aprovecho la oportunidad de pedir al ministro -doy por
aprobado el proyecto, porque todos vamos a votarlo a favor- la creación, de una vez por todas, de
la oficina agrícola del BancoEstado, que los representantes de regiones agrícolas hemos pedido en
todos los tonos. Me parece increíble que el Indap sea juez y parte. Vale decir, da los créditos, y
después ejecuta, con lo cual echa a perder todo lo bueno que entrega. En efecto, da asesoría
técnica, créditos, hace sembrar, hace de todo; pero después, cuando al agricultor le va mal, lo
ejecuta. En consecuencia, con ello se pierde toda la fuerza, toda la veracidad.
Nosotros queremos que el Indap siga funcionando. Fue creado en 1960 por don Jorge Alessandri
para servir a los agricultores, no como instrumento para beneficiar a ciertos partidos políticos. En
verdad, creemos que Indap merece mejor trato.
Así como hemos sido grandes críticos del Indap, también quiero decir al ministro que en Temuco,
por ejemplo, hemos notado una sustancial mejoría con respecto a lo que hacía Indap bajo la
conducción de otros directores. Ahora hay un director joven, que está interiorizado de los
problemas de la zona.
Tengo en mi poder el oficio de respuesta del ministro cuando le pedí la formación del banco para
inseminar a los animales, que es otro beneficio que otorga el Indap. Estamos en esa onda,
ayudando, pues queremos que el pequeño agricultor se diversifique, que haga cosas. Pero existe
un problema que debemos solucionar ahora.
Después de este preámbulo sobre la realidad del Indap, quiero saber qué pasará con las
maquinarias, porque es fácil arreglar el problema de los avales, pero si se incautan las
maquinarias, ¿quién se quedará con ellas?
Queremos solucionar el problema de las maquinarias para que sigan prestando servicio a las
comunidades beneficiadas. Estamos absolutamente de acuerdo en que a los avales no les
embarguen su campo y que no tengan ninguna responsabilidad jurídica, porque muchas veces
fueron engatusados, les dijeron que si no firmaban no tendrían las máquinas. Ese problema está
solucionado; a la gente no se le rematarán sus bienes y podrán acogerse a los beneficios de esta
iniciativa. Pero queda pendiente el problema de la gente que tiene maquinarias, pues si no son
pagadas, serán incautadas y rematadas.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , comenzó el tiempo de su segundo discurso.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Entonces, entraremos en algo perverso. Las máquinas serán rematadas por un señor que, incluso,
a lo mejor es de otra región y que no tiene nada que ver con los fines para los que fueron
adquiridas.
Me interesa que estas maquinarias sigan prestando servicio a los agricultores. Tal vez se puede
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
llegar a un acuerdo con la municipalidad, con otra cooperativa agrícola, en fin, pero que sigan
prestando servicios, porque lo hacían a buen precio para el pequeño agricultor. Si las máquinas
son rematadas, la situación quedará saneada, pero los agricultores tendrán que volver al buey, a
la rastra de clavos, y eso es lo que no quieren, pues para competir con la Comunidad Económica
Europea y con Estados Unidos a raíz de los tratados de libre comercio respectivos, se requiere
tecnología y no volver atrás. Por eso, más grave que el problema que analizamos es que la gente
quedará sin sus maquinarias.
En síntesis, vamos a concurrir con nuestros votos para aprobar este proyecto, porque creemos que
es de extrema justicia para que el pequeño agricultor y, sobre todo, para que quienes sirvieron de
avales y pueden perder sus propiedades, tengan un respiro. Ojalá, ministro , Dios haga milagros y
las vacas hablen en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
FINANCIAMIENTO DE AGENDA SOCIAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece  financiamiento  necesario  para  asegurar  los  objetivos  sociales  prioritarios  del
Gobierno.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3256-05, sesión 5ª, en 11 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , más que culparnos mutuamente, quiero hacer algunas precisiones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hoy, los más pobres de este país -quienes, se dice, van a ser favorecidos-, reciben, sacando
algunas cuentas, siete sueldos al año: se les descuenta el 22 por ciento en imposiciones y el 17
por ciento en IVA, lo que en 12 meses da aproximadamente 115 mil pesos, los que, multiplicados
por 7, dan una cifra de 805 mil pesos al año. Si esto lo dividimos por 12, reciben líquido 67 mil
pesos mensuales. Eso reciben los pobres de este país al descontarles el IVA y las imposiciones.
Ustedes dirán que estas últimas son ahorros que se les entregarán cuando jubilen, pero lo
importante es que son recursos que ahora no reciben. Ahí está claramente la razón de por qué
mientras más altos son los impuestos, más se perjudica a los pobres. Ahora, dicen que los ricos
van a pagar 10 pesos, y que eso en nada les afectará. Es lógico, porque a una persona que gana 2
millones o 3 millones de pesos le da lo mismo pagar 5 mil o 10 mil pesos más de IVA. Pero una
persona que gana 115 mil pesos no le da lo mismo pagar un 1 por ciento más de IVA. Es decir,
este aumento del IVA es más perjudicial para los pobres que para aquellos que tienen más. Por lo
demás, los más ricos compensan esta situación ya que cuando compran o venden, lo hacen con
factura; el pobre no puede compensarla. Por lo tanto, éste es el impuesto más perverso que puede
haber, porque perjudica y parte por el eje a la gente más pobre.
Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo voy a votar en contra de este impuesto perverso que va
contra la clase obrera y más necesitada de este país.
Por otra parte, cuando se dice que va a subir 0,2 unidades tributarias mensuales el metro cúbico
de petróleo, esto es de 1,5 a 1,7, lo que sucederá es que éste subirá en 13,3 por ciento. Nuestra
agricultura funciona sobre la base del petróleo, al igual que los camiones que hacen los fletes.
Nuestro país se mueve con petróleo. Por lo tanto, ¿qué pasará cuando el almacenero suba en 13
por ciento sus productos? Indudablemente, terminará pagando el más pobre. Y esto no es
demagogia, sino lo que siempre se ha hecho, porque el almacenero no va perder su plata. Por lo
tanto, este impuesto va a perjudicar a la gente pobre.
Otro argumento que aduce el Gobierno es que con los tratados de libre comercio van a bajar los
productos en 6 por ciento. ¡Por favor, señor ministro ! La canasta familiar nos importa un grano
respecto de lo que se trae del exterior, porque ella se hace en Chile. Por lo tanto, la gente no va
recibir ese 5 por ciento de alivio, sino un 1 por ciento de recargo en su IVA, lo que es mucho más
perverso y realmente nos preocupa, ya que siempre se castiga a la gente de trabajo, a la gente
del sur, a los agricultores, a la gente que hace producir este país y cuyas maquinarias trabajan con
petróleo. Por eso, insisto en que este impuesto es perjudicial para nuestra ya desmedrada
agricultura.
Por último, ¿si tanto nos perjudicarán los tratados de libre comercio, a consecuencia de los cuales
se perderán 430 millones de dólares, y si ellos significarán la debacle para el país, para qué se
suscriben? Expliquen eso y luego podremos votar a favor el alza de impuestos.
Por lo tanto, voy a votar en contra de todo el paquete de impuestos.
Señora Presidenta , soy René Manuel García y le doy la cara de frente para decir que voto en
contra del proyecto. Persígame, porque Chile quiere un Presidente y no un matón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que reajusta el
ingreso mínimo mensual.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Rodolfo Seguel y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3262-13, sesión 7ª, en 17 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , cuando uno lleva tantos años escuchando discursos sobre el salario mínimo,
no puede más que apenarse de escuchar calificativos y grandes discursos aprovechando la
ocasión para tratar de congraciarse con los trabajadores. Creo que fue un mal ejemplo el del
anterior presidente del Banco Central , señor Massad , decir que los sueldos de los ministros, que
superan los 2 millones de pesos, son miserables. Eso es mucho más drástico que tratar de
miserables los sueldos de 120 mil pesos.
Para aclarar algunas dudas sobre el significado de esta palabra, “miserable” significa “desdichado,
infeliz, abatido, sin valor ni fuerza, avariento, mezquino, perverso, abyecto o canalla”. Me quedaré
con la expresión “abyecto” para dejarles el trabajo de averiguar qué significa.
No quiero que esta discusión se base en quién dice más cosas a favor o en contra del sindicalismo
o de los trabajadores. Quiero que existan sueldos más justos, pero eso pasa por tener una
economía más brillante. No conozco a ningún empresario que sea el más rico del cementerio.
Cuando las empresas produzcan y se alcance un siete por ciento de crecimiento nacional,
deberemos tener la suficiente cordura de traspasar esas utilidades a los trabajadores. Podemos
discutir mucho y tener muy buenas intenciones, pero ello de nada sirve si no actuamos de esa
manera. Cuando una empresa se complementa y hay corazón, alma y coraje, los trabajadores
ganan plata, están contentos, producen y toman la empresa en que trabajan como parte de sí
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mismos. Así, cuando una empresa quiebra o no hay trabajo, ven que es la familia la que sufre.
El salario mínimo tuvo un reajuste de algo más de 4 mil pesos. Pero ¿en qué se traduce ese
dinero? Quizás en 10 ó 12 kilos de pan, que a veces hacen falta. Por otro lado, debemos ver
también que el país pasa por una situación difícil. Las opiniones que pueda emitir el Instituto
Libertad y Desarrollo o el Instituto Libertad son técnicas y apuntan a lo que puede suceder con una
determinada materia, pero somos nosotros, los parlamentarios, los que votamos. En ningún caso
esos  institutos  están  perjudicando  a  los  trabajadores,  porque  su  tarea  es  analizar  las
consecuencias de aplicar determinadas políticas. Es lo mismo que si quisiéramos saber qué
consecuencias traería el hecho de dejar el salario mínimo libre. ¿Habría más trabajo o más abuso?
Ésa es la pregunta que habría que hacerse. El salario que se gana con el sudor de la frente nunca
es poco o mucho. Si se gana con dignidad y esfuerzo, es necesario valorar si es justo y si alcanza
para sobrevivir.
Por otra parte, es imposible incentivar la economía y sacar adelante el país cuando existen 500 mil
familias que viven del salario mínimo. Por eso creemos que es necesario ir aumentando la
productividad y dar un impulso fuerte a las pymes para que contraten a más gente. De ese modo,
con trabajo y prosperidad, se puede terminar la delincuencia.
Insisto, el punto no es congraciarse con un sector u otro. En verdad, habría que dar un vuelco,
porque todos los años estamos en esto mismo. Me gustaría que hubiera cierta gradualidad; decir,
por ejemplo, tal porcentaje, de acuerdo con el IPC, para tener cierta tranquilidad y estabilidad.
Creo que hay nerviosismo en lo que señala el diputado Montes cuando habla de las empresas que
se vendieron. ¡Esas ya se vendieron! Veamos qué podemos hacer ahora, cómo generar más
trabajo, qué podemos hacer para que la gente pague sus impuestos, pague las imposiciones que
corresponden. Esos son los temas que debemos abordar, la manera de proteger al trabajador para
que sus derechos estén cautelados. Lo han dicho representantes de todos los partidos políticos.
Trabajar para que Chile salga adelante no tiene color político; las necesidades no tienen color
político; los malos sueldos no tienen color político. En verdad, tenemos que buscar en conjunto la
forma de sacar adelante país.
Esta mañana hemos trabajado con suposiciones, porque los diputados de la Concertación
preguntaron qué pasará cuando seamos gobierno. Les agradezco que reconozcan que podemos
ser gobierno. Esperemos el 2005, y cuando se discuta el salario mínimo del 2006 veremos cómo
abordamos el tema y qué salario establecemos. Ahí los actuales parlamentarios de gobierno serán
oposición y podrán decirnos lo que estimen conveniente. Nosotros, con la cordura que siempre
hemos demostrado en estos temas, los llamaremos a dialogar, lo que hasta ahora no se ha hecho
nunca, porque se envuelven en una comisión y con actos de matonismo amenazan a los diputados
señalando que si no votan a favor el proyecto, la gente los va a castigar. Creo que la cosa es al
revés: la gente castigará a los que aumentan los impuestos, porque se verá perjudicada con alzas.
A lo mejor, tendremos mucho más conciencia, más amplitud de criterio para dejar colaborar a los
que serán oposición, porque hemos aprendido de sus actuales errores. Vamos a eliminar los
errores y a conservar las cosas buenas que se han hecho, como las concesiones y algunas cosas
en educación; pero lo que suprimiremos será el sectarismo y los robos, porque sería nefasto para
el país continuar con esas prácticas. Eso hay que eliminarlo.
Creo que los señores diputados no se pueden sentir ofendidos cuando se dice que se han metido
las manos. Ningún parlamentario ha metido las manos. Lo que pasa es que en las comisiones
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
investigadoras, con el resultado de la votación, se ampara a los que lo hacen. En consecuencia, no
se castiga en forma merecida a los involucrados en esos temas. Me alegra enormemente que
ahora haya venido “la prueba de la blancura”, que estemos trabajando todos para sacar el país
adelante, para fijar un salario que, con el tiempo, vaya aumentando.
No hagamos comparaciones con el gobierno del general Pinochet, en cuanto a que el salario era
de 18 mil pesos, porque en esa época no había parlamentarios. Ahora estamos discutiendo el
tema. Esta es la democracia, señores parlamentarios: se discute aquí y no se ve lo que ocurría en
el pasado.
Estamos construyendo un país hacia el futuro y, desde luego, con el permiso de Joaquín Lavín les
dejo extendida la invitación para que cooperen con nuestro gobierno, porque Chile nos necesita a
todos juntos para salir adelante.
Votaré a favor el proyecto, a pasar de que, a lo mejor, es poco el aumento, pero para los que lo
reciben puede ser mucha plata. Si se puede dar más el próximo año, también lo aprobaré, con
mucho gusto, como lo he hecho siempre en estos trece años.
Espero que el proyecto se apruebe, que entre pronto en vigencia y que a los trabajadores, a pesar
de lo poco, les sirva para tener un respiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 19 de junio de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Proposición de la
Comisión Mixta.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica la
ley de Tránsito para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2774-15, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado por las personas que habían
cometido alguna infracción grave o gravísima mientras conducían un vehículo motorizado.
¿Por qué digo esto? Porque muchos conductores profesionales no pueden postular a los puestos
publicados en la prensa, por ejemplo, porque hace 20 años se pasaron una luz roja, y no pueden
postular, a pesar de haber pagado el parte. Entonces, esto va coartando la libertad de trabajo a las
personas que han cometido una infracción involuntaria. Nadie quiere cometer una infracción que
quede anotada durante toda la vida. Éste es el único país donde se paga la infracción con plata y
con suspensión de la licencia, pero se sigue anotado, lo que es una tremenda injusticia. El
proyecto favorecerá a las personas que quieran postular a un trabajo con su licencia limpia.
La Cámara de Diputados rechazó algunas modificaciones del Senado que eran bastante simples.
Una de ellas consistía en reemplazar el encabezamiento del artículo único, ya que el proyecto
aprobado por la Cámara solamente sustituía el artículo 219 de la ley de Tránsito. En cambio, el
Senado propuso modificar, además del 219, el artículo 15 de dicha ley. En consecuencia, se
cambió la estructura del proyecto, quedando un artículo único con dos numerales, que introducen
modificaciones a los artículos 15 y 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Ésa era la primera
enmienda.
El Senado consideró que se debía mantener la facultad del director del Tránsito de calificar la
idoneidad moral de los postulantes a licencia de conducir. En la Comisión Mixta aprobamos que
para calificar la idoneidad moral de los postulantes se considerarán las condenas que hayan
sufrido por delitos contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y
contra el orden o la seguridad pública.
Nos pareció sumamente raro que un señor de la municipalidad decidiera sobre la idoneidad de las
personas; pero cuando indagamos, nos dimos cuenta de que se trata de delitos que establece el
Código Penal. No se está introduciendo nada nuevo; es lo que dispone dicho Código, y, por lo
tanto, debe conservarse a cabalidad. Por eso, optamos por mantener el texto.
La otra discrepancia con el Senado decía relación con las infracciones graves o gravísimas.
Nosotros habíamos considerado tres y cinco años, respectivamente; cumplidos esos plazos, se
borraban las anotaciones. El Senado los rebajó: para las gravísimas, tres años, y para las graves,
dos, pero considerando el mérito de cada infracción. ¿Qué significa esto? El criterio del Senado -y
también el de la Comisión Mixta- era que cuando una persona comete una infracción grave o
gravísima, por lo menos deben transcurrir dos años sin que cometa otra similar, porque si comete
cuatro o cinco, igual va a tener que esperar. Se considerará la última, siempre que la persona
demuestre buena conducta al conducir y no haya cometido delitos graves.
Por su parte, el artículo transitorio aprobado por la Comisión Mixta dispone que se borrarán
automáticamente todas las anotaciones que hayan cumplido esos plazos. De manera que las
infracciones graves o gravísimas que hayan cumplido dos o tres años, según corresponda, serán
borradas automáticamente, y las licencias quedarán limpias, como si nunca hubiera existido una
anotación. Sin embargo, los conductores deberán tener cuidado de no incurrir en nuevas
anotaciones que vayan en desmedro de ellos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se podría pensar que éste es un proyecto aparentemente inofensivo; pero cuando conversamos
con la directora nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, nos dimos cuenta de que
favorecerá a tantas personas -o quizás a más- como las que están registradas en Dicom. Es
curioso; podríamos pensar que serán diez o veinte personas; pero se trata de miles de chilenos
que se encuentran en estas condiciones y que no pueden trabajar ni competir en igualdad de
condiciones, como lo garantiza la ley.
Insisto en que la razón que nos hizo presentar esta moción en conjunto con el diputado Rosauro
Martínez es muy simple: Chile es el único país en el que, a pesar de pagar las multas y de sufrir la
suspensión  de  la  licencia,  los  conductores  siguen  anotados  en  el  Registro  Nacional  de
Conductores. Por eso, creemos que el proyecto es de absoluta justicia, y fue acordado por la
unanimidad de la Comisión Mixta, en la cual participaron senadores y diputados de todos los
partidos políticos.
Por eso, este proyecto debe ser despachado con prontitud, porque mucha gente está preguntando
qué pasa con él.
También quiero advertir que este proyecto tiene normas de quórum calificado. Es conveniente que
la Cámara lo sepa.
El informe de la Comisión Mixta dice: “Cabe dejar constancia, para los efectos constitucionales y
reglamentarios pertinentes al quórum, que el inciso cuarto del artículo 219 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, que se sustituye mediante el artículo único del proyecto, respecto del cual no se suscitó
discrepancia entre ambas ramas del Congreso Nacional, y que fue aprobado en su oportunidad
con los quórum respectivos, es materia de ley orgánica constitucional por incidir en la
organización y atribuciones de los Tribunales de Justicia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
74, inciso final, de la Constitución Política de la República y el artículo 16 de la ley Nº 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional”.
Entonces, mi duda es si convendría votar ahora o al final del Orden del Día la proposición de la
Comisión Mixta, porque si requiere quórum especial, no podemos permitir que sea rechazada,
atendida su incidencia y características. De manera que si por alguna razón requiriera quórum
especial, como hay algunas comisiones que están funcionando, la votación se debería dejar
derechamente para la sesión del martes 1 de julio, de vuelta de la semana distrital; pues, de lo
contrario, el proyecto podría ser rechazado.
Señor Presidente, antes de terminar, me gustaría saber si alguna norma es materia de ley
orgánica constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, la única norma de ley orgánica constitucional es el inciso cuarto del artículo 219
de la ley Nº 18.290, de Tránsito, que ya fue aprobada. Las normas restantes son de quórum
simple.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, muchas gracias por su colaboración. Eso me da un respiro. Hay algunas
comisiones que están trabajando, porque hay muchos proyectos que debemos tratar a la vuelta de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la semana distrital.
Como autor de la moción junto con el diputado Rosauro Martínez, voy a votar favorablemente la
proposición de la Comisión Mixta. Este es uno de los pocos proyectos que han suscitado un gran
acuerdo. Antes de que fuera a Comisión Mixta, también fue aprobado por la unanimidad. Espero
que sea ley de la República muy pronto, porque favorecerá a miles de chilenos que tanto lo han
esperado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 1 de julio de 2003.
RÉPLICA A ALUSIONES PERSONALES. (Aplicación del artículo 34 del
Reglamento).
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García , quien también ha pedido hacer uso del
artículo 34 del Reglamento.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , lamento profundamente tener que perder cinco minutos de esta sesión,
destinada a tratar proyectos tan importantes enviados por el Presidente de la República .
Ante todo, quiero felicitar a mi amiga la diputada Ximena Vidal por haber tenido el alto honor de
sacar de la Cámara de Diputados a un tránsfuga. Mis más sinceras felicitaciones por haberle
ganado la elección al ex diputado Andrés Palma . Se lo agradezco en el alma y se lo agradece
Chile.
Ahora, quiero decir la verdad y por qué ésta es una verdadera “encerrona” liderada por su
Excelencia el Presidente de la República . El martes en la noche, mientras estaba en mi distrito,
recibí una llamada telefónica de un señor Jaime , y algo más, quien me dijo: “ Diputado , lo llamo
en nombre de su Excelencia el Presidente de la República , porque quiere que nos acompañe en su
distrito, especialmente en Gorbea. Él me ha pedido que lo llame”. Entonces, le respondo que no
tengo ningún problema y le pido que le diga a su Excelencia que lo voy a acompañar. Al otro día,
en la mañana, recibo otra llamada del mismo señor, que me dijo: “ Diputado , por favor, no falle en
esto porque su Excelencia le pide que, por favor, lo acompañe”. Le contesté que ya le había dicho
que iba a acompañarlo.
Pero todo esto venía de antes. El jueves anterior, en el avión, el diputado de la Concertación don
Fernando Meza me preguntó: “Colega, ¿qué va a hacer el miércoles?”. Le respondí que tenía que
estar en el distrito y le consulté por qué me lo preguntaba. Él me respondió que iba a haber una
sorpresa en el distrito y me dijo que los acompañara, porque iría su Excelencia el Presidente de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
República . Yo pensé: “Qué amables están conmigo. Voy a ver qué dice su Excelencia el Presidente
de la República ”. Cuando llegué al lugar, el señor Palma empezó diciendo: “Quiero felicitar a mi
amigo René Manuel García por darme el Chile Solidario”. La gente aplaudió cuando me nombró;
todo fantástico. Pero, como muy bien dijo el diputado Eduardo Díaz , atrás había una paleta que
decía cuándo los asistentes debían aplaudir o pifiar. Pero después el señor Palma dijo: “Pero mi
amigo también me ha negado la plata del IVA”. En ese momento, de las 1.500 personas presentes,
deben haber pifiado fuerte unas 200. Entonces, me paré y le dije -en presencia del Presidente ,
porque no tengo nada que ocultar-, que no iba a aprobarlo mientras siguieran robando.
Pero lo curioso de esto es que el propio señor Palma no dice que su partido, la Democracia
Cristiana, también votó en contra el impuesto específico a los alcoholes. Además, mienten
descaradamente cuando dicen que necesitaban nuestros votos. ¡Mentira! ¡Si era un proyecto
aprobado! Entonces, ¿a título de qué va a ofendernos a la región? Mientras él nos sacaba la
mugre, el Presidente de la República miraba, echado para atrás, con una cara socarrona que ya
quisieran ver. No sé si estaba durmiendo; pero era realmente preocupante.
La verdad es que han incendiado la Novena Región. Me han llamado ex intendentes y gente de
Gobierno para decirme que fue una salida de madre del señor Palma y que no crea nada. Lo que
no creo es que lo haya hecho solo. Primero, cuando fue derrotado, lo “tiraron” a Chile Barrio.
Ahora, de ministro ; la señora, en el Indap. ¿Sobresueldos?; vengan, no más. ¡Éstos son los
señores con vocación de servicio público! ¡Los ladrones! ¡Mientras más roban, cargos más altos!
¡Eso es lo que les duele a los chilenos! ¡Eso es lo que queremos evitar! Por eso, ya lo dije en este
micrófono, en este puesto y en esta Sala: siempre votaré en contra del alza de impuestos, porque
perjudica a los más pobres.
En verdad, soy consecuente: digo lo que pienso y hago lo que digo. Aquí no escuché ningún
discurso de los señores de la Concertación en favor del alza del IVA. Ninguno. Hay artículos de
prensa en los cuales los diputados de la zona dicen que el alza del IVA y del impuesto al petróleo
es lo peor que puede ocurrir, porque son pagados por los más pobres. Sin embargo, todos
terminaron votando contrariamente a lo que pensaban.
En consecuencia, quiero decirle a su Excelencia el Presidente de la República que no se dedique a
dividir a la gente como en 1967, cuando paralizaba a Chillán y hablaba de lucha armada. Nosotros
no queremos la lucha armada; queremos un país de pie, un país joven, en el cual los chilenos se
puedan parar y los jóvenes tengan oportunidades. Pero cuando es el Presidente el que da malos
ejemplos, ¿qué se puede esperar de los jóvenes? Él mismo dijo en su mensaje del 21 de mayo que
había peleado 20 años por lograr la democracia. Sin embargo, hace lo que nunca quiso que otros
hicieran:  convertirse  en  un  dictador  constitucional,  opacándonos,  sin  permitir  que  nos
defendamos, sin dejarnos hablar y humillándonos ante quienes nos eligieron, todo ello con el
apoyo de gente de Gobierno. Además, eso ocurrió en Gorbea, donde hay 1.200 cesantes que,
cuando quisieron exponer su problema, fueron silenciados y sacados del gimnasio; la gente que
quiso hacer peticiones a su Excelencia el Presidente de la República fue acallada.
Eso es cobardía: usar la fuerza pública para evitar una contramanifestación. Los que hablan de
democracia, primero deberían practicarla y saber de qué se trata. Hablan de libertad. Nosotros
podemos hacerlo porque queremos una verdadera democracia, a fin de que todos se puedan
expresar. No queremos que nos pongan el yugo ni la bota constitucional, amparados en un par de
sicarios que acompañaban a su Excelencia el Presidente de la República . Lamento lo que hoy día
se ha dicho aquí.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
DE LA HERENCIA. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley sobre procedimiento para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la
forma que indica, y adecua la normativa procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2886-07, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , apoyaremos este proyecto decidida y entusiastamente, sobre todo porque
sabemos cuantos abusos se cometen, sobre todo con la gente de menos recursos, con motivo de
la tramitación de la posesión efectiva.
Como parlamentarios, muchas veces hemos sabido de personas que deben solicitar la posesión
efectiva y no tiene los recursos para el trámite, a quienes, a las malas, el abogado le dice: “Yo se
la tramito, pero denme una hectárea, un sitio o un 10 por ciento de la venta del terreno",
dependiendo del valor que tenga el bien raíz. Así, la gente se va desprendiendo de sus bienes, en
detrimento de los intereses de sus familias. En la zona que represento, un sitio pequeño vale más
de 15 UTM. Por ejemplo, hay gente que tiene la suerte de heredar una propiedad con perspectivas
turísticas, pero que no tiene medios para pagar el eventual impuesto de herencia, que sólo tendría
si vendiera el terreno, pero que no quiere desprenderse de ella, sino habitarla, a la cual en el
tribunal le dicen: “Oiga, ¿cómo viene usted aquí a plantear problemas si tiene un sitio de 10 por 30
al lado de la playa, que vale varios millones de pesos?”. El peticionario responde: “Señor, yo no lo
quiero vender, sino vivir en él”. Ahí aparece el abogado que le dice: “Deme un pedacito del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
terreno para que no tenga problemas con esto y no deberá desembolsar nada”. Hay gente que,
incluso, ha llegado a transar hasta la mitad de sus bienes para que le tramiten una posesión
efectiva que, en el mejor de los casos, cuesta entre 150 mil y 300 mil pesos. Pero como la gente
no tiene ese dinero, se ve obligada a deshacerse de una propiedad de mucho más valor que el
costo de tramitar la posesión efectiva.
Por lo tanto, es urgente que esto se solucione y que la gente de menos recursos tenga esta
facilidad, lo que significará mucho menos problemas.
Lo bueno es que cualquier heredero podrá solicitar y acogerse a este beneficio, porque, muchas
veces, alguno está afuera o no quiere estar, y perjudica al resto.
En todo caso, me gustaría que el ministro o el diputado informante me aclararan qué sucede si un
heredero está ausente. Por ejemplo, en el distrito que represento, que es una zona fronteriza,
mucha gente va a la cosecha de fruta en Argentina y se queda a vivir allá por muchos años.
¿Cómo se podría hacer la partición si un heredero no está presente y ello impide la venta? Si otro
heredero o una persona cualquiera quiere comprar una herencia, se le dirá: “Señor, usted va a
comprar sólo acciones y derechos. ¿Qué pasa con ese heredero que no está presente? ¿Bastará un
mandato notarial para que también se acoja al beneficio? Si un heredero no lo solicita, ¿qué pasa?
¿Queda haciendo de tapón? Si son diez herederos, y cuatro lo solicitan, porque viven en Chile, y
otros están fuera del país o bien dentro de él, pero no tienen los medios para viajar -por ejemplo,
de Arica a Villarrica o de Punta Arenas a Pucón-, ¿podrían mandar una carta desde el lugar donde
habitan hacia el registro donde se está formulando la solicitud, con el fin de que esto quede
absolutamente saneado y sin ningún problema?
A mi juicio, este es un proyecto que beneficiará a los más pobres, por lo que lo apoyaré con mucha
fuerza. Es un buen principio de equidad para que la gente no pierda sus propiedades, sobre todo
en manos de quien le cobra bienes por hacer un trámite que no cuesta tan caro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
POSTERGACIÓN DE VIGENCIA DEL REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS. Proposición de Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta recaídos en el
proyecto de ley que posterga la vigencia del reavalúo de bienes raíces agrícolas y faculta al
Presidente de la República para dictar el texto refundido y actualizado que indica.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 2888-01. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta
sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , la Comisión Mixta ha llegado a una buena solución, a pesar de que
hubiésemos querido algo mucho mejor.
Pese a la crítica situación por la que atraviesa la agricultura, tenemos claro que no podemos seguir
postergando los reavalúos agrícolas. Aumentamos el monto de exención y se rebajó la tasa de un
2 a un 1 por ciento, lo cual es una buena solución para un sector que está altamente deprimido.
Cabe recordar que con respecto a la contabilidad simplificada, uno podía informar al Servicio de
Impuestos Internos de su decisión de acogerse a ella. El problema es que hay que tener mucha
prudencia al pedirla. Muchos creen que es la panacea y que existe la posibilidad de acogerse a ella
y de salirse cuando se quiera. En consecuencia, muchos pequeños y medianos agricultores
tendrán que pensar bien si lo hacen. Digo esto sin el ánimo de contradecir la esencia del proyecto,
que me parece bien.
¿Por qué muchos agricultores no se acogen a la contabilidad simplificada, que es una muy buena
solución? Porque si al año hacen solo una venta de cien mil, trescientos mil o de un millón de
pesos, deben pagar al contador durante todo el año para presentar sus papeles en el Servicio de
Impuestos Internos. Eso los lleva a veces a la contradicción de seguir “trabajando a la negra”.
Aprovecho la presencia de la señora ministra de Hacienda subrogante para plantearle la siguiente
inquietud: como muchos pequeños agricultores venden sin factura, la nueva normativa les
encarecerá su producción casi en un 40 por ciento. Dado que venden sin el IVA, perderán el 19 por
ciento -con el último aumento, que, por desgracia, entrará en vigencia en octubre próximo-, a
pesar de que compran con IVA, éste no lo podrán descontar.
Vamos a aprobar el proyecto. Se afirma que, desde hace varios años, no se han re
ajustado las contribuciones agrícolas. No es así. Sabemos que éstas, y en general todas las
contribuciones, se reajustan en forma automática según el índice de precios al consumidor. La
gente piensa que el impuesto a los bienes raíces no sube, pero se equivoca. Sube todos los años,
de acuerdo con el IPC.
Aunque se ha bajado la tasa de 2 por ciento a 1 por ciento, es fundamental terminar esta
incertidumbre de las contribuciones, como una manera de dar estabilidad al sector agrícola.
Veremos cómo obtener los recursos, a pesar de que estamos bastante deprimidos con el problema
de la remolacha y de las bandas de precio. Esperamos que el Gobierno tenga la suficiente visión
para conservar las bandas de precio y ayudar a la agricultura.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Muchos aspectos de la economía social de mercado son contradictorios. Por ejemplo, una
delegación de agricultores de la Novena Región, patrocinada por la Corfo, recorrió Europa hace
poco. Sus integrantes concluyeron que es imposible competir con los agricultores de ese
continente por los subsidios estatales que les otorgan. En consecuencia, no castiguemos más la
agricultura nacional y démosle algún respiro.
Sé que es muy sensible el tema de la banda de precios del azúcar. Muchos parlamentarios
incurren en contradicciones, porque quieren continuar con ella. Por eso, es necesario establecer
ciertos resguardos.
Antes de ingresar a la Sala, conversé largamente con el diputado Escalona , quien me contaba que
los pequeños agricultores de la zona que representa también están bastante deprimidos. Por lo
tanto, el tema es transversal porque no sólo afecta a los agricultores de la Octava, Novena o
Décima regiones. Sin embargo, así y todo, debemos apoyar el proyecto y felicitar a los integrantes
de la Comisión Mixta por su trabajo. Estamos seguros de que, dentro de nuestras expectativas, era
lo mejor que se podía conseguir.
Por ello, anuncio nuestro voto favorable. Es importante encontrar pronto una solución y que los
pequeños y medianos agricultores vean bien si les conviene la contabilidad simplificada. Es una
oportunidad que se les abre, pues si no la aceptan, pueden continuar con el sistema contable
actual. Es decir, pueden elegir libremente la contabilidad simplificada, fidedigna o tributar sobre la
base de renta presunta.
Se trata de que los agricultores no estén siempre pensando en lo que pasará con sus
contribuciones. De ahora en adelante, veremos cómo entrarán en vigencia las escalas, las fechas
y todo lo que esto conlleva. Por nuestra parte, continuaremos generando las platas para pagar los
impuestos al fisco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR AL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS SOBRE LAS ALTERACIONES O DESTRUCCIÓN PARCIAL O
TOTAL DE LOS VEHÍCULOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE
TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la
obligación  de  informar  al  Registro  de  Vehículos  Motorizados  sobre  las  alteraciones  o
destrucción parcial o total de los vehículos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Guillermo Ceroni.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3104-15, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Ofrezco la palabra a algún diputado autor del proyecto.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , ésa fue una indicación que se concordó con el Ejecutivo , pero, analizándola
bien, y hechas las consultas a algunos diputados de la Comisión, surge una contradicción que es
muy común. Cuando una persona compra un vehículo, pasa a ser su propietaria, pero si no hace la
transferencia, dicho vehículo queda inscrito a nombre de otra persona. Legalmente, el propietario
es quien tiene inscrito el vehículo a su nombre. Estamos absolutamente de acuerdo en eso; pero
debiéramos corregir esa situación.
Por lo tanto, podríamos votar la idea de legislar sobre el proyecto y formular una indicación en el
sentido de que se envíe a la Comisión para introducirle esa corrección. También podría pedirse
solamente la unanimidad de la Sala para que vuelva a la Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR AL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS SOBRE LAS ALTERACIONES O DESTRUCCIÓN PARCIAL O
TOTAL DE LOS VEHÍCULOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE
TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la
obligación  de  informar  al  Registro  de  Vehículos  Motorizados  sobre  las  alteraciones  o
destrucción parcial o total de los vehículos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3104-15, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García , quien rendirá el informe.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto es bastante sencillo, pero será de mucho provecho.
Cuando un conductor sufre un accidente, y su vehículo si está asegurado, tiene pérdida total y no
puede seguir funcionando, las compañías de seguros pagan su valor total. En consecuencia, la
persona recibe el cheque y deja el vehículo a disposición de la aseguradora. Si no hay seguro, el
vehículo va a parar a la casa o simplemente es abandonado.
Lo curioso de esa situación es que, después, muchos de esos vehículos salen a remate. En el
fondo, se vende su documentación, es decir, el padrón y la patente. Hay personas especialistas en
comprarla para, posteriormente, usarla en vehículos robados de las mismas características. Se ha
organizado una verdadera mafia en torno de este tema.
Después, los vehículos son llevados hacia otras partes del país. Es frecuente que la televisión
informe de casos ocurridos en el norte y en el sur. Según las estadísticas, en Santiago se roba
cada diez minutos un automóvil de similares características a los que se rematan.
En consecuencia, ¿qué se pretende con el proyecto? Que las compañías de seguros informen de
los vehículos declarados con pérdida total al Registro de Vehículos Motorizados , de manera que
las inscripciones sean suprimidas y no se haga mal uso de esa documentación. Se establece que
aquellas aseguradoras que no cumplan con esta obligación deberán pagar una multa y serán
codeudoras solidarias frente a eventuales delitos o perjuicios a terceros.
El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá llevar un libro repertorio, a cargo del oficial
respectivo, que contenga los datos de los vehículos borrados del registro, y que obviamente no
podrían estar en circulación.
A nuestro juicio, el proyecto tendrá buena acogida entre los parlamentarios, porque hechos de
esta naturaleza suceden en todos los distritos, aun cuando algunas compañías de seguros habrían
deseado que no se hiciera realidad, porque ellas venden los vehículos siniestrados y abaratan
costos. Sin embargo, interesa que haya absoluta claridad sobre el tema.
Los autores del proyecto son los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García , Fidel
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Espinoza , Patricio Hales , Enrique Jaramillo , Jaime Jiménez , Zarko Luksic , Darío Paya , Ramón
Pérez y Esteban Valenzuela . La diputada señora María Antonieta Saa no quedó consignada como
patrocinante, pues el Reglamento permite éstos sean como máximo diez, pero cooperó en su
elaboración, hecho que debe ser reconocido.
Voy a dar lectura al artículo único del proyecto de ley. Dice:
“Artículo único.- Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos, al artículo 34 de la ley Nº
18.290, de Tránsito:
“Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de
buena fe los propietarios y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo cuando no
hubieren dado cumplimiento a la obligación de solicitar la cancelación o de informar al Registro las
modificaciones señaladas en el inciso anterior”. Es decir, la persona que pierda en forma total su
vehículo deberá dar cuenta al Servicio de Registro Civil e Identificación del hecho, porque, de lo
contrario, sufrirá penas. Si otro vehículo circula con su padrón, será civilmente responsable.
“Las compañías de seguros, por su parte, serán solidariamente responsables de los perjuicios que
sufrieren los terceros de buena fe cuando éstas no hayan solicitado, según corresponda, la
cancelación o la inscripción a su nombre del vehículo siniestrado y sólo aprovechen su
salvamento”.
Cuando se trate de un vehículo relativamente nuevo que sufra accidente y quede con pérdida
total,  las  compañías  de  seguros  podrán  venderlo  por  partes  y  piezas.  Por  ejemplo,  los
rodamientos, la caja de cambios, el diferencial, etcétera. Pero no podrán enajenar su padrón para
que sea utilizado en otros vehículos.
En consecuencia, pido que se apruebe el proyecto, ojalá por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 17 de julio de 2003.
REQUISITOS Y DURACIÓN DE CARGO DE DIRECTOR DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que modifica los decretos leyes Nºs 2.460 y 1.487, con el objeto de establecer requisitos para
el nombramiento del director general de la Policía de Investigaciones de Chile y fijar la
duración del mismo, y de eliminar los requisitos del cargo de subsecretario de Investigaciones.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Waldo Mora.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2643-02, sesión 25ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
-Moción, boletín Nº 3266-02, sesión 13ª, en 3 de julio de 2003. Documentos de la cuenta Nº 5.
-Moción, boletín Nº 3262-02, sesión 13ª, en 3 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.
-Moción, boletín Nº 3288-02, sesión 16ª, en 10 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
7. Informe de la Comisión de Defensa, sesión 18ª, en 16 de julio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , el diputado informante omitió en su relación mencionar al diputado Carlos
Vilches , coautor, junto con él, de la moción, cuyo texto después fue sustituido por completo.
A diferencia de lo que sucede con los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, su Excelencia
el Presidente de la República tiene la facultad de remover de su cargo al director general de la
Policía de Investigaciones. Puede hacerlo sin necesidad de recurrir a una ley.
Según el proyecto, el Presidente de la República tendrá facultad para nombrar en el cargo de
director de Investigaciones , por ejemplo, a un ex general de Carabineros o de Ejército ; a quienes
desempeñen los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales, o
bien a un criminalista de prestigio o a un profesional destacado de la policía de Investigaciones.
No es cierto que el proyecto coarte la libertad funcionaria, porque es facultad del Presidente de la
República nombrar a una persona de su absoluta confianza.
Estamos de acuerdo con la iniciativa. Sin embargo, duele constatar que tienen que pasar muchas
cosas para que se agilicen mociones que, con mucha visión, un grupo de diputados presentaron
hace unos años.
Estoy de acuerdo con que la gente que no es elegida en sus cargos no se puede “apernar” en
ellos. Como parlamentario, llevo cuatro períodos, pero he sido sometido a la voluntad popular en
varias oportunidades. La gente determinará si uno sigue o no en su cargo.
En este mismo sentido, también espero que los senadores institucionales no formen parte de la
Cámara Alta. Hay que realizar las reformas que tiendan a eliminarlos. Cosa curiosa es que quien
rechazaba esa institución, hoy sea el único senador vitalicio, porque el general Pinochet renunció a
su cargo.
En consecuencia, si el director general de la Policía de Investigaciones -no quiero personificar en el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señor Mery- no hubiese contado con la confianza del Presidente de la República , éste podría
haberlo removido de su cargo por casos como el de Alto Hospicio o el de la droga.
Se ha dicho que el gran mérito del señor Hernán Mery -a quien no conozco- es haber desbaratado
a la CNI, a torturadores, a quienes parece que conocía muy bien, por lo que se está sabiendo en el
país. Pero diputados de la Concertación me han dicho que existiría una red paralela en
Investigaciones, que debería ser suprimida. Son cosas que se deben aclarar en otra oportunidad.
Se sostiene que el plazo de seis años es muy amplio. Pero no significa que alguien necesariamente
vaya ser nombrado por ese período completo, porque puede ser removido antes.
El proyecto no tiene por objeto remover al director de Investigaciones , porque el Presidente de la
República ya tiene esa facultad: su finalidad es establecer requisitos para el nombramiento de
dicho funcionario. Ojalá el Senado despache la iniciativa lo más pronto posible para que sea
promulgada y publicada como ley de la República.
No voy a personificar el proyecto en el señor Nelson Mery; pero como las leyes deben estar hechas
para ser aplicadas, espero que su Excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades.
Pienso que ahora sí vamos a tener una Policía de Investigaciones un poco más ágil y no tan
apernada, que es lo que todos queremos, porque se trata de una institución que pertenece a todos
los chilenos y no sólo a un grupo.
Soy coautor de una de las mociones refundidas. Quiero felicitar a la señora Presidenta porque por
fin se está tomando en cuenta en las mociones parlamentarias la divulgación del nombre de sus
autores. Muchas veces ha ocurrido que proyectos son enviados al Ejecutivo para su patrocinio y,
después, cuando son despachados y se transforman en ley, no se menciona a la gente que ha
puesto su intelecto en ellos.
Por lo tanto, los diputados de la bancada de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente la
iniciativa, y -reitero- esperamos tener ley lo más luego posible para su pronta aplicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
BANDAS DE PRECIO PARA LA IMPORTACIÓN DE AZÚCAR, TRIGO Y MEZCLAS.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo
12 de la ley Nº 18.525 y el arancel aduanero.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Carlos Hidalgo, respectivamente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3268-01, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos los colegas. Algunos se refieren a la
“bancada agrícola”. A mí me enorgullece ser parte de la “bancada agrícola”. Aquí no estamos
defendiendo ni a los remolacheros, ni a los trigueros, ni a los forestales, ni a nadie, sino el
sustento, la bodega de Chile y, lo más importante, la fuente laboral de miles y miles de
trabajadores.
Quiero dar un sólo ejemplo. Dos millones de hectáreas forestales necesitan 15 años mínimo para
cosechar los árboles. El trigo y la remolacha son cultivos anuales. El ministro mencionó las 28 mil
hectáreas de remolacha en forma despectiva. En verdad, esas 28 mil hectáreas representan a
miles y miles de agricultores, porque están en manos de muy pequeños propietarios que con ellas
obtienen su sustento anual.
Muchas de las 400 mil hectáreas de trigo son para agricultura de sustentación y de consumo de
los pequeños agricultores. Por eso, es muy importante resguardar las fuentes de trabajo sin
ponerles nombre y apellido.
Por otra parte, sería injusto no reconocer en esta Sala la gran labor del ministro Eyzaguirre , pues
gracias a él hemos arreglado este problema. El ministro Eyzaguirre se sentó en la Comisión de
Agricultura y en entre veinte minutos y una hora escuchó la situación y dijo: “Efectivamente, esto
es lo que hay que defender: el trabajo de los chilenos y las bandas de precios”.
No estoy muy de acuerdo con la propuesta, pues le pone fecha de término a la banda de precios
de la remolacha, cuatro años, y a la del trigo, hasta el año 2014. Los americanos y la Unión
Europea  saben  perfectamente  que  ellos  continuarán  con  sus  subsidios  ad  eternum.  En
consecuencia, no podemos decir que estamos salvando a la agricultura cuando sabemos cuál es la
mentalidad americana. Los subsidios mandan en Estados Unidos.
Además, se dice que el sector silvoagropecuario ha crecido solamente un 15 por ciento. ¡Por favor!
¿Quiénes han crecido? Los sectores pesqueros y forestal. Esos son los únicos, pero meten a todos
en el mismo saco: al sector agrícola, al remolachero, en fin. Indudablemente son otros quienes
hacen la fuerza para tener el sustento de la agricultura. No me vengan a decir que la agricultura
tradicional tiene hoy un tremendo repunte y que todos los agricultores están boyantes esperando
muchos más recursos. Eso es lo que nosotros estamos defendiendo. No estamos defendiendo con
nombre y apellido a la Iansa, al señor Bofil ni a nadie, sino las fuentes de trabajo. Como
agricultores y parlamentarios nos interesa que en la región de La Araucanía, que es la más pobre
del país, y uno de cuyos distritos represento, los pequeños agricultores, sobre todo del sector
costero y mapuche, tengan sustentación, trabajo y agricultura. Si hoy se reconoce que no se
quiere tener agricultura, por favor díganlo y veremos qué se puede hacer con esos miles y miles
de agricultores que han vendido sus campos para irse a las ciudades. Eso es lo que queremos
evitar con estos simples proyectos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, un subsidio no tiene precio, pues se está resguardando al pequeño y al mediano
agricultor. Además, se habla con gran liviandad de que se está defendiendo al consumidor.
¿Quiénes son los que se han hecho ricos? Ninguno de los que trabaja en el campo. Los que se han
hecho ricos son los que se aprovechan y tienen el dinero para hacer las importaciones. Ellos
marginan a precios exorbitantes. ¿A alguna dueña de casa le ha bajado el azúcar, el aceite, la
carne o el pan? ¡No, no les ha bajado! Entonces ¿de qué están hablando? Simplemente estamos
protegiendo a la gente que trae los productos y los vende aquí. En consecuencia, es mucho más
digno  tener  los  dineros  suficientes  para  que  nuestros  agricultores  sigan  produciendo  y
alimentando a nuestra patria. Ése es el fondo del problema que estamos analizando. Por eso, nos
sentimos orgullosos de votar a favor el proyecto, orgullosos de tener las bandas de precios,
aunque sea por pocos años.
¿Pero qué va a pasar después? Lo que tenemos que hacer es mantener el mecanismo, para lo cual
el Ejecutivo mandará otros proyectos cuando sea necesario, pero no tratemos a la agricultura
como si fuera el patio trasero del país. Una nación que no tiene agricultura, que no tiene
despensa, es dependiente de la voluntad de otros países que sí la tienen.
Demos a la agricultura lo que le corresponde, y nadie va tomarse los caminos. Lo que queremos es
trabajo, remolacha, trigo, cultivo tradicional. Ésa es la gran pelea que todos juntos estamos dando.
Esperamos que así como el ministro Eyzaguirre se unió a nosotros, el Senado también alargue el
plazo de cuatro a ocho años que se está poniendo a las bandas de precios de la remolacha. Eso es
lo que estamos peleando y eso es lo que queremos.
Me siento orgulloso de representar al sector agrícola, a esos miles y miles de pequeños
propietarios  de  Cautín.  Quiero  que  tengan  la  seguridad  de  que  mientras  existamos,  los
defenderemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 7 de agosto de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Proposiciones de la Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar
créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 26ª, en 6 de agosto de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , este proyecto está a punto de ser aprobado.
Sin embargo, no debemos perder la oportunidad de señalar que se justifica plenamente la
apertura de la oficina agrícola del Banco del Estado, ya que, a pesar de la gran labor que hace el
Indap por los campesinos, se transforma en juez y parte, lo que no es bueno. Nadie desconoce la
gran labor que desarrolla el Indap en cuanto a dar tecnología y asesoría a la gente; pero luego,
cuando no pueden pagar, deben enfrentar la parte desagradable del Indap, que debe actuar y
notificar a los deudores, quienes ven interrumpida su relación con ese organismo.
Lo importante es que aprobemos el proyecto lo más rápido posible. En el fondo, aquí no se trata
de condonar, sino que la gente que no ha podido pagar está notificada, aparece en el Dicom y los
procesos de remate de sus predios siguen adelante. Ése es el problema que tratamos de evitar
con el proyecto en debate.
Haré un poco de historia. Los afectados, que suman alrededor de mil trescientos, son campesinos
que formaron cooperativas y que dieron en garantía sus predios, sus campos, sus casas, sus
bienes, para que la cooperativa funcionara. En consecuencia, es de absoluta justicia que
aprobemos el proyecto lo antes posible, para dar tranquilidad a estas personas que están con el
alma en un hilo porque pueden perder sus bienes.
La supuesta discrepancia del Senado respecto del proyecto aprobado por la Cámara no es tal, sino
más bien un perfeccionamiento de la iniciativa.
Renovación Nacional -y espero que todos los señores diputados hagan lo mismo- votará
favorablemente el proyecto, que da una solución largamente esperada al problema de los
pequeños y medianos agricultores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , para mí es un honor ver cómo se está concretando esta obra de infraestructura.
Llevo en la Comisión de Obras Públicas prácticamente trece años y he visto pasar muchos
proyectos de estos.
Aquí no se trata de saber quién echó a perder más a ferrocarriles, porque puedo dar otras cifras.
En 1960, había 27 mil trabajadores en esta empresa; entre 1975 y 1978, diez mil, cifra que en
1989, se redujo a seis mil. Entonces, hay que preguntarse cuántos trabajadores había de más en
la empresa. Se sabe de un déficit histórico que, en 1997, llegó a 200 millones de dólares, que
producía 15 millones de interés. También se sabe que la empresa no producía 15 millones de
utilidad para pagar los intereses.
Con todo, lo que más me llama la atención, es el término empleado por el ministro y el presidente
de Ferrocarriles . No hemos oído en esta sesión hablar de gastos; sólo de inversión. Ésa es la
palabra que siempre debe ser usada correctamente en infraestructura, en todo lo relacionado con
el transporte nacional, desde las concesiones. Eso nunca ha sido un gasto, es una inversión. Por
eso, estamos entusiasmados con el plan trienal y que ojalá sea pronto una realidad.
No estamos hablando de una cosa romántica, en el sentido de que cuando éramos chicos
viajábamos en tren con la abuelita y tomábamos té. No, el tren ya no es eso. Es un artículo de
primera necesidad. El tren es aclamado y lo quieren todos los chilenos. Prueba de ello es que
donde el Gobierno ha puesto trenes o metrotrenes, la gente los aprovecha, los usa y hoy es la
seguridad más grande de los pasajeros.
En consecuencia, estamos hablando de seguridad, de un bien que se necesita, de algo que todos
los chilenos aclaman: Valdivia, Temuco, Puerto Montt, todos. Chile entero quiere ferrocarriles. Ésa
es la realidad.
Aquí no vamos a discutir quién invirtió más, quién lo echó para atrás o quién echó por tierra a
ferrocarriles. Lamentablemente, sucedió. No podemos tapar eso. Pero hay que reconocer que este
plan viene desde el Presidente Aylwin . Se va a hacer ahora. Nos llama mucho la atención el
entusiasmo con que se está haciendo.
Jamás he criticado cuando se decía que se pensaba reponer ferrocarriles. Hasta hace un par de
años, he viajado toda mi vida en ferrocarriles y si de Temuco a Santiago llega a demorar las
antiguas nueve horas, bueno, seguiremos haciéndolo.
La gente tiene una tremenda confusión cuando se habla de ferrocarriles. Hay que referirse a sus
dos áreas: la de carga, que ya está licitada, y la de pasajeros. Ahora, la pregunta es si la que no
está licitada es un caramelo para la privatización.
Digo esto porque lo hemos tratado en la Comisión. En las condiciones que está ferrocarriles, no lo
hubiese comprado nadie. Ésa es la verdad. Y uno de las intenciones de los gobiernos de la
Concertación, con el apoyo de todos, era llegar a la total privatización de la empresa. Pero había
que hacer esta inversión de 800 o más millones de dólares para extenderlo hasta Puerto Montt. Y
una vez que se lograra esto, la intención era vender la empresa en un precio razonable, a fin de
que el Estado se desligara de estas inversiones carísimas. Como está hoy no deja utilidad y, al
igual que las obras de arte, corría el riesgo de que valiera más de lo que se iba a licitar. Por lo
tanto, queremos que el ferrocarril al sur se reponga y prospere.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Deseo añadir algo más. Es tanto el miedo que le tienen las grandes empresas de buses al plan de
ferrocarriles que está haciendo el Gobierno, que en las regiones se están preocupando de comprar
las empresas más chicas. Están viendo que el negocio no será viajar por la carretera central, sino
llevar a las personas a las estaciones para que tomen el ferrocarril.
Ésa es la verdad de las cosas. Entonces, hoy están en una verdadera guerra en quién compra más
empresas regionales para apoderarse de ese transporte de pasajeros, que será más corto y que
lógicamente ferrocarriles será el gran ganador. Nos parece bien: queremos que ferrocarriles
progrese.
A propósito de esto, quiero contarles a los señores diputados que en Estados Unidos, incluso,
hasta los camiones cargados van por ferrocarriles, porque les sale más barato. Con ello, se
destruyen menos las carreteras; es menos costoso para el Estado.
¿Cómo no vamos a estar contentos si la gente podrá viajar a ciento o ciento veinte kilómetros y,
por consiguiente, demorar una hora como máximo para venir a Santiago sin que, además, se
produzcan problemas de polución? ¿Qué significa eso? Que esa persona demorará menos que un
señor que vive en La Dehesa y trabaja en el centro de Santiago. La ventaja de esta inversión de
693 millones de dólares no es nada comparada con el ahorro en combustible y la mejoría del aire
por la notoria disminución de la polución. En Alemania y en otros países hay paraderos para que la
gente deje su auto y siga en tren a su trabajo. A eso queremos llegar en Chile.
Felicito al señor ministro y al presidente de Ferrocarriles por lo que están haciendo. Es tarea de
todos sacar adelante a esa empresa, de manera que me parece de mal gusto decir que en
diecisiete o veinte años no se invirtió nada. ¡No! Reconozcamos que todos somos culpables de que
la EFE se haya deteriorado y no de un gobierno u otro, pero lo grande, lo bonito y lo bueno es que
lo vamos a sacar a flote. Debemos comprometernos a que nunca más permitiremos que
Ferrocarriles decaiga al estado actual.
Por favor, señor ministro , no desfallezca en este intento. Se los agradecerá Chile entero, por
cuanto la nueva red ferroviaria brindará seguridad en las carreteras. Ojalá que en el futuro no se
hable más de gastos en infraestructuras, sino de inversiones como las que hoy está realizando
Ferrocarriles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE DECLARACIÓN DE UTILIDAD PÚBLICA
DE TERRENOS CONTENIDA EN PLANES REGULADORES. Modificación del
artículo 59 de la ley General de Urbanismo y Construcción. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el artículo 59 de la ley General de Urbanismo y
Construcción, con el objeto de establecer la caducidad de la declaratoria de utilidad pública
contenida en los planes reguladores.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto es muy interesante en tanto persigue limpiar las áreas que están
“tomadas”. Pero tiene algunos inconvenientes.
Si existe la posibilidad de que una calle lo atraviese, el propietario del terreno no puede construir o
realizar mejoras en él porque se considera indispensable, y deberá ser expropiado dentro de los
plazos establecidos.
Por eso, para hacer aplicable el proyecto, propuse autorizar o construir en altura a quienes cedan
parte de terrenos afectados, porque considero justo que el dueño de una propiedad decida qué
quiere hacer con ella, hacia dónde y cómo la quiere llevar.
¿Qué pasa cuando se cumplen los plazos y, por alguna razón, no se expropiaron uno o dos
terrenos? Siempre va a quedar un cuello de botella, con o sin ley, porque los plazos vencieron. En
consecuencia, si existe la posibilidad, el propietario podría vender o cambiar su propiedad. Hoy,
las personas en esa situación no pueden venderla, ni siquiera entregarla como garantía, porque
nadie quiere comprarla, ya que no se sabe en qué condiciones se encuentra. Incluso, la del lado
puede costar diez unidades de fomento el metro cuadrado. De verdad, a mí me interesa que esto
se arregle luego.
Por tanto, el problema no es de ley, porque todos los terrenos declarados de utilidad pública
pueden ser expropiados. Eso está absolutamente claro.
Sin desmerecer el proyecto, lo votaremos favorablemente porque consideramos que es una
solución. Pero, el problema -reitero- no es de ley, sino de dinero. Si existiera, la situación podría
arreglarse inmediatamente: podrían ampliarse las calles y destinarse a parques o áreas verdes los
terrenos declarados de utilidad pública. Se expropiaría. Se pagaría al propietario y se solucionaría
el problema.
Un paso importante sería despejar algunas calles y avenidas. Es bueno que esto se vea a futuro.
Hoy, en muchas poblaciones, sobre todo en áreas semirurales, las calles son angostas. Pareciera
que la gente careciera del derecho a tener un auto. Un Fiat 600 o un Mercedes Benz del año 60
ocupan el mismo espacio. En consecuencia, es necesario tener visión, abrir un poco más las calles,
hacer expeditas las avenidas.
Por lo tanto, la caducidad de la declaratoria de utilidad pública sólo va a solucionar a medias el
problema. Sin embargo, por lo que el ministro explicó en la Comisión, es necesario contar con la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
futura ley para garantizar el crecimiento de las ciudades. Felizmente, en la actualidad este
problema se da más en Santiago que en provincia.
Lamento que mi propuesta no haya sido acogida, porque, por ejemplo, si se requiere expropiar
una franja de un metro de su terreno para construir una nueva calle, a cambio de él, el dueño, que
cede la franja en forma gratuita al ministerio o a la municipalidad, podría ser autorizado para
construir en altura y así zanjar el problema. Sería una alternativa: en vez del dinero, usted va a
poder construir al tiro y va a quedar con su terreno saneado.
Por lo menos, por vía reglamentaria, podría disponerse un mutuo acuerdo con la persona que tiene
terrenos afectados, lo que facilitaría las cosas. Es más, por ceder un metro, ella quedaría
absolutamente feliz, porque podría construir en altura, proyectarse hacia el futuro.
Los diputados de Renovación Nacional estamos de acuerdo con el proyecto, aunque nos hubiera
gustado que hubiese quedado en él mi proposición. Si no fue así, pensamos que las cosas se van a
hacer lo mejor posible.
Insisto en que esto se soluciona con dinero. Esta iniciativa va a ayudar, pero no va pagar, y si el
Ministerio no paga, no podrá expropiar. Es lo que pasa actualmente en algunas concesiones de
obras públicas, en que los propietarios, confiados, hace varios años, entregaron sus terrenos sin
recibir dinero. En ellos se construyeron caminos y todavía no se les paga.
Espero que el ministro tome nota de mi petición, en el sentido de que los afectados por una
expropiación cedan en forma gratuita los metros requeridos, pero que a su vez tengan la
posibilidad de construir en altura, con lo cual la situación quedaría absolutamente saneada.
Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
PATROCINIO A INICIATIVA PARA IMPEDIR OCULTAMIENTO O ALTERACIÓN
DE ROSTROS DE DELINCUENTES REINCIDENTES A FIN DE EVITAR
RECONOCIMIENTO POR LA CIUDADANÍA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 255, de las diputadas señoras González, doña Rosa ; Muñoz, doña
Adriana; Soto, doña Laura, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Olivares;
Pérez, don Víctor; Galilea, don Pablo; Jarpa, Muñoz, don Pedro, y Vilches.
“Considerando:
Que la Cámara de Diputados ha aprobado recientemente, y por unanimidad, una iniciativa
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tendente a garantizar la difusión de los rostros de los delincuentes más peligrosos y más
buscados del país.
En este contexto, se debe seguir avanzando en la lucha contra la delincuencia y corresponde
profundizar en la publicidad de los rostros de los delincuentes que representan un peligro real
para la sociedad.
Que, junto con perseguir el objetivo señalado, las iniciativas legales que en este sentido se
propongan y aprueben, deben garantizar los elementos del debido proceso y jamás inculpar
injustamente o recargar una eventual futura condena con imágenes, relatos o fotografías que
den cuenta de la culpabilidad de un acusado o procesado mientras no exista certeza jurídica
respecto de ella.
Que, desde esta perspectiva, se propone a la honorable Cámara de Diputados una iniciativa
que evite que los delincuentes prófugos que hayan caído en manos de la justicia, escondan sus
rostros para no ser reconocidos, al momento de ser aprehendidos o trasladados desde un
recinto penitenciario a otro destino.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a V.E. se sirva disponer un instructivo administrativo para que los servicios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile tomen las medidas tendientes a impedir
que aquellos delincuentes reincidentes, aprehendidos por la justicia, escondan o alteren sus
rostros para evitar ser reconocidos por la ciudadanía al momento de ser capturados o
trasladados desde un recinto penitenciario a otro, o al efecto de participar en alguna diligencia
que resuelva practicar el tribunal competente, según corresponda.
2. En el contexto de lo expresado en el punto anterior, esta Cámara estima pertinente señalar
la necesidad de resguardar los principios del debido proceso, a objeto de que la iniciativa que
se propone a V.E. sea concordante con éstos.”
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me parece que este es un proyecto lógico. No logro entender, por ejemplo,
cómo en los reportajes de televisión sobre prostitución o drogadicción infantil se oculta la patente
de los automóviles de quienes cometen esos delitos. Si se mostrara la cara de las personas y la
patente de los automóviles, la ciudadanía estaría advertida de este tipo de gente, que pervierte y
abusa de los menores de edad.
Me parece lógico que se muestre la cara de los delincuentes reincidentes para que la gente los
conozca y así tengan un freno para no seguir delinquiendo. Ojalá se apruebe este proyecto de
acuerdo, sobre todo pensando en el bienestar de la gente decente que no quiere tener a esos
delincuentes en sus barrios. De ese modo, las personas sabrían a quién dar confianza, pues
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
muchas veces los delincuentes se esconden bajo una cara para después mostrar otra.
Anuncio mi voto favorable a este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite
constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
acuerdo  aprobatorio  de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  delincuencia
organizada.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3246-10, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 32!, en 26 de agosto de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , lógicamente daré mi voto favorable a este proyecto de acuerdo, aprobatorio de
la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Como se ha
dicho, es bueno combatir a fondo la delincuencia, el lavado de dinero, el tráfico, sobre todo en
Chile, que se está transformando en un corredor de la droga, cosa a la que no estábamos
acostumbrados. Algo está fallando en nuestra patria; tal vez, falta más mano dura para impedir la
obstrucción a la justicia.
Éste último es el punto que más me preocupa, porque aun cuando la policía actuará y descubrirá a
las personas implicadas en ilícitos, ¿qué pasará si se falsean los antecedentes presentados a la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
justicia? En ese caso, no se podrá actuar, el delincuente quedará libre -tal vez podrá ser
investigado en otros procesos- y se seguirá ocupando a nuestro país como un corredor.
El tema no se puede abordar en forma aislada. Me gustaría que el diputado informante me dijera
cuántos países ya han ratificado este acuerdo, porque no sacamos nada con que lo ratifique Chile
si, a lo mejor, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, que son los más complicados en este tema, no
han hecho lo mismo.
Las buenas intenciones de las Naciones Unidas y de los diferentes Parlamentos Latinoamericanos
apuntan a atacar frontalmente a la delincuencia organizada. Pero muchas veces es tal el poder
que tiene esa gente en algunos países que, incluso, ha infiltrado los Poderes del Estado y los
convenios no se han podido aprobar.
No podemos ser una isla. Si nos interesa aprobar este tipo de convenios para que rijan en plenitud,
para que haya capacidad de apretar, de hacer las cosas bien, Latinoamérica tendría que ratificar el
proyecto en discusión.
Me llama mucho la atención que, cuando en Bolivia o en Perú se quiere combatir la coca, los
principales oponentes a ello son los mismos agricultores y la gente que trabaja en ese rubro.
Consideran que es un bien fantástico, que les da mucha utilidad. Si Estados Unidos quisiera
proteger a su juventud contra la droga, sería mejor negocio que le preguntara a cada agricultor
relacionado con la coca cuánto gana y le pagara un sueldo mensual. Dentro de los mismos países
mencionados hay gente enquistada que les dice que debe ser rechazado ese tipo de proyectos y
proteger su agricultura. ¡Cómo va a ser una manera de proteger la agricultura el que todo el
mundo tenga acceso a la coca! Para nosotros eso es incomprensible. Pero así es la cultura de esos
países. Eso es lo que hay que trabajar con calma.
Cuando se analizan estos tratados, como decía el diputado señor Jaramillo , uno se encuentra con
cosas curiosas. Aquí hay gente que tiene muchos nexos con los países que voy a nombrar, con los
cuales nos gustaría contar con mejores vínculos. De paso, aprovecho de expresar que ojalá pase lo
mismo con la aprobación del tratado de libre comercio con Estados Unidos, y que no perjudique
nuestra agricultura, a la que, desde ya, anuncio que la protegeremos.
Por ejemplo, Estados Unidos de América -¡cosa curiosa!- casi nunca ratifica los Acuerdos de la
ONU, porque dicho país actúa de motu proprio. Esta situación es preoucpante, porque esa nación
debiera ser uno de los principales apoyos en esta tarea y tener mano dura para combatir este tipo
de delincuencia. De allí salen los traspasos de bienes que son consecuencia de negocios sucios, de
gente que forma un capital y finalmente blanquea esos dineros mal habidos. Pero eso tiene un
costo: ¿Cuántos miles y miles de jóvenes y de niños insertos en la drogadicción entran en un
proceso que después resulta irreversible? Se trata de un peligro patente, y, por lo tanto, debemos
preocuparnos de erradicar de raíz la corrupción derivada del tráfico de drogas. Ese delito deriva en
el blanqueo de dinero, en el traspaso de bienes, etcétera. Incluso, muchas veces esas
organizaciones financian actos terroristas para utilizarlos como una herramienta distractiva. En
Colombia, por ejemplo, el ejército de los terroristas es más poderoso que el del propio país. En
consecuencia, cooperar para combatir este flagelo es una tarea que incumbe a todos los órganos
del Estado.
Quiero un Chile libre de drogas y de lavado de dinero. Este problema no es de exclusiva
competencia de un gobierno determinado, sino de todos, y todos debemos ser capaces de matar
el monstruo cuando está creciendo, porque en su adultez termina atrapándonos con sus
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tentáculos. El dinero no corrompe por sí solo; siempre hay alguien que desea dañar a otra
persona, que no aguanta la tentación de ganar dinero fácil.
Ojalá que éste sea el primer paso para detener estas conductas delictivas en Chile.
Por lo señalado, en nombre de Renovación Nacional y en el mío, anuncio, con mucho entusiasmo y
fuerza, nuestro voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2003.
PROHIBICIÓN DE PESCA DE ARRASTRE EN ÁREA DE RESERVA ARTESANAL.
Modificación de la ley general de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite
constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley general
de Pesca y Acuicultura para prohibir la pesca de arrastre por parte de los pescadores
artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alfonso Vargas.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1792-03 (S)-1, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 35ª, en 2 de septiembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , aparentemente, el proyecto es muy sencillo, pero toca un problema que ha
dado bastantes dolores de cabeza a los pescadores artesanales. Digo esto porque el tema se va a
“zonificar”. O sea, los diputados hablarán de los perjuicios existentes en sus respectivas zonas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Como, felizmente, tenemos 4 mil 500 kilómetros de costa, el 90 por ciento de los parlamentarios,
de una u otra manera, tienen en sus distritos pesca artesanal. El problema no es menor, pues hay
más de un millón doscientos mil personas que viven directamente de estos recursos, y por eso es
importante preservarlos.
También se habla de la pesca de arrastre artesanal, y, a lo mejor, algunos entienden que los
pescadores artesanales no podrán pescar con redes. No es así. Se trata de dar máxima protección
a las cinco millas marinas, en el sentido de respetarlas, de resguardarlas para los pescadores
artesanales. No obstante, a ella han ingresado barcos pesqueros industriales para extraer las
riquezas que, por tantos años, han sido protegidos en beneficio de dichos pescadores. Pero ¿cuál
es el fondo del problema? Llevamos miles de años pescando en forma artesanal y el recurso
siempre se ha preservado. Por lo tanto, si hoy abrimos las puertas de las cinco millas a la pesca
industrial, ésta, indudablemente, con redes de arrastre, sacará, indiscriminadamente, todas las
especies, despoblando totalmente las cinco millas, área que nos interesa proteger para la pesca
artesanal.
Ahora, si alguien quiere entrar más en detalles, esto es como la propiedad sin título, ancestral. En
ese sentido, debe crearse el precedente de que esta gente, que lleva tantos años viviendo de
estas labores, no puede quedar desprotegida para permitir que actúen las grandes empresas. No
se protege para que no se pueda pescar, porque los pescadores artesanales lo podrán seguir
haciendo; más aun, podrían hacer convenios con las industrias grandes para venderles sus
productos. Pero que ellos los saquen de las cinco millas y no los otros, pues significaría quedar sin
pan y pedazo. Ése es el fondo del problema. Parece un asunto simple, que podría solucionarse de
una plumada, pero no es así, porque existen muchas dificultades, sobre todo en las zonas costeras
de Queule o de La Barra, en la Novena Región, donde operan, a veces, más de treinta barcos
dentro de las cinco millas marítimas asignadas a los pescadores artesanales.
En consecuencia, ésta es una protección de nuestra pesca artesanal, al patrimonio de los
pescadores artesanales y del futuro de nuestras especies marinas que, por lo menos en esas cinco
millas, seguirán preservándose. No conozco a ningún pescador artesanal que quiera depredar las
cinco millas marinas; por el contrario, quieren conservarlas, que sean el presente y el futuro de su
actividad.
El proyecto de ley presentado por los diputados Alfonso Vargas , Felipe Letelier , Pedro Álvarez-
Salamanca , Sergio Correa , José Antonio Galilea y René Manuel García , y el entonces diputado
Miguel Hernández , es bueno. El Senado acogió nuestra propuesta y se unieron dos proyectos. Es
bonito reconocer a los autores de un proyecto. Muchas veces hacemos leyes para nuestra gente,
pero ésta no sabe que han sido consecuencia de iniciativas parlamentarias, a pesar de las pocas
facultades que tenemos. Pero hoy vemos que este proyecto, que ha nacido de la iniciativa de
diputados y senadores, favorecerá a un millón doscientas mil personas vinculadas a la pesca
artesanal.
Indudablemente, el proyecto que estamos discutiendo es el de los senadores, pero, como se
señaló, una iniciativa está en primer trámite constitucional y la otra, en segundo trámite. En suma,
hoy están acogidas las propuestas de los diputados y de los senadores, lo cual me parece bien.
Muchas veces hemos peleado en esta Sala para que se conozca la autoría de los proyectos que se
aprueban, porque generalmente es desconocida. Entonces, tenemos la obligación de publicitar
nuestros proyectos, sobre todo éste, que favorece a pescadores artesanales desde Arica hasta
Punta Arenas, que deben estar protegidos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Esta situación es similar a aquella que esbozó el diputado Jaramillo -a quien se le notó que no
había conocido previamente el proyecto. Me parece bien su honradez; ojalá todos lo reconocieran-:
cuando a alguien le quitan su tierra, su propiedad, su fuente laboral. La fuente de producción de
estos pescadores artesanales es el mar, el cual estamos protegiendo mediante esta futura ley
para que, en el fondo, las cinco millas marinas sean realmente patrimonio de los pescadores
artesanales presentes y futuros.
Por ello, con mucha fuerza y entusiasmo, pensando en los pescadores de la Novena Región, sobre
todo en los de Queule, de La Barra y de todo el sector costero al que represento, voy a votar
favorablemente el proyecto, y me alegro mucho de que la gran mayoría de los diputados esté de
acuerdo con nuestro planteamiento.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 11 de junio de 2003.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tuma, Burgos, Bus-
tos, Ceroni, García, Saffirio, Silva, y de la diputada señora Soto, doña
Laura, que modifica el trámite de la conciliación contenido en el artículo
262, del Código de Procedimiento Civil (boletín N° 3255-07)
Moción de los diputados señores Tuma , Burgos , Bustos , Ceroni , García , Saffirio , Silva y de la
diputada señora Soto, doña Laura .
Modifica el trámite de la conciliación contenido en el art. 262 del Código de Procedimiento Civil.
Boletín N° 3255-07
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional y lo establecido por el Reglamento de la honorable Cámara
de Diputados.
Considerando:
1° Que la Ley 19.334, publicada en el Diario Oficial el día 7 de octubre de 1994, estableció como
obligatorio el trámite de la conciliación en todos aquellos juicios en que, por su naturaleza, es
admitida la transacción, y consecuencialmente elevó dicho trámite a la categoría de esencial. En
este sentido, se modificaron los artículos 262 y 795 N°2, ambos del Código de Procedimiento Civil,
sin perjuicio de otras normas pertinentes.
2° Que el tramite de la conciliación sea obligatorio, importa una obligación para el Juez que conoce
del asunto, quien debe, una vez terminada la etapa de discusión, proponer a las partes bases de
arreglo, de manera de lograr la solución al conflicto. Por su parte, que se trate de un trámite
calificado por la ley de esencial, supone que debe verificarse, bajo sanción de nulidad si es que no
se realiza.
3° Que el propósito que inspiró al legislador de 1994 para establecer un llamado a conciliación
obligatorio, fue el de disminuir el tiempo de tramitación de los procesos judiciales, como también
la cantidad de litigios pendientes, en cuanto se autoriza al juez para llamar, a conciliación en
cualquier estado del proceso, tan pronto se haya contestado la demanda.
4° Que en la actualidad, el llamado a conciliación cumple con ser un trámite meramente formal,
sin que realmente los jueces propongan bases de acuerdo. Es más, la experiencia de quienes
tramitan en tribunales, es que el llamado a conciliación sirve únicamente para dilatar los procesos,
en cuanto es carga de las partes hacer notificar la resolución que cita a la audiencia respectiva. De
otro punto de vista, también la experiencia señala que rara vez el Juez participa de esta audiencia,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
quien delega su misión en un funcionario del tribunal que se limita a preguntar a las partes “si hay
o no acuerdo”, y acto seguido escribe la resolución tipo que es del siguiente tenor: “llamadas las
partes a conciliación esta no se produce”
5° Que lo expuesto precedentemente, da cuenta de un trámite cuyo fin no se logra, y aún más,
provoca el efecto contrario, ya que a consecuencia de él los procesos se dilatan, y en muy
contadas ocasiones se obtiene el efecto que el legislador pretendió. No se trata tan solo una
realidad contrastada empíricamente, sino corroborada por Estudios realizados por la (información
en espera)
6° Que la conciliación como trámite sea un verdadero fracaso, se debe en parte a la forma en que
se reguló por el poder legislativo, y en parte al criterio de los jueces, quienes optan por dar un
cumplimiento formal a la norma y no por lograr una solución al conflicto. Esto, sin embargo, no
convierte a la conciliación en un trámite carente de sentido; simplemente da cuenta de la
necesidad de perfeccionar la institución, con el fin de lograr el cometido que se tuvo, y aún tiene a
la vista, al instaurarse como un trámite obligatorio y esencial.
7° Que al propósito antes señalado, hemos considerado necesario y prudente, como una forma de
perfeccionar su regulación, establecer una norma que no pueda ser cumplida sino en la medida
que el juez, real y efectivamente, realice un estudio de la cuestión debatida, de manera que, sobre
la base de las acciones deducidas y excepciones puestas, como asimismo las posibilidades de
probar sus posiciones, inste a las partes a lograr un acuerdo. Asimismo, pensamos que este
trámite, por su naturaleza, no debe confundirse con un proyecto de sentencia, y es la razón por la
que estimamos que no debe ser fundada, pues ello convertiría la solución propuesta por el juez en
resolución o veredicto, que no es la idea, pues bien puede ocurrir que en el transcurso del proceso,
y siempre que este continúe, se pronuncie el juez en un sentido diverso al que propuso en la
conciliación al contar con todos los elementos de juicio que se requieren para emitir una sentencia
definitiva.
8º Que el proyecto que hoy sometemos a la consideración del Parlamento, o altera de modo
alguno la armonía de los procedimientos judiciales, muy lejos de ello, busca simplemente
perfeccionar una figura que ya existe, cual es la conciliación, cuya aplicación práctica, conforme se
ha expuesto, no ha sido muy feliz. Asimismo, pretende disminuir el gran número de causas
pendientes ante los tribunales de justicia y, en especial ante la judicatura especializada del
trabajo, cuyos tribunales por causa de la crisis económica casi no dan abasto.
9° Que por lo expuesto anteriormente, no hemos considerado necesario abrir un debate en torno a
la procedencia o no de la conciliación, ni a la oportunidad de esta en tanto tramite obligatorio y
esencial, sino implemente, reparar en torno a la forma, poco adecuada en nuestro entender, en
cómo ha sido aplicada por nuestros tribunales, es decir, planteamos una modificación que
perfecciona la actual regulación.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo 1.- Modificase el inciso segundo del Artículo 262 del Código de Procedimiento Civil,
cambiándose el punto seguido por coma, como asimismo la frase “Con todo, en los” por “y en
aquellos”.
Artículo 2.- Agrégase al Artículo 262 del Código de Procedimiento Civil un inciso a continuación del
segundo, pasando el tercero a ser cuarto, cuyo tenor será: “La resolución que cite a las partes
contendrá una breve enunciación de las peticiones o acciones deducidas, como asimismo de las
excepciones o defensas alegadas, señalando conforme lo dispuesto en el Artículo 1698 del Código
Civil a quien incumbe ¡aprueba de cada acción o excepción, y la mayor o menor dificultad que, en
opinión del juez, presente cada hecho a probar. La misma resolución contendrá una solución
propuesta a las partes, que no deberá ser fundada, bajo sanción de inhabilidad del juez para
seguir conociendo del asunto. En los procedimientos que contemplan una audiencia para recibir la
contestación, se deberá consignar por escrito todo lo expresado anteriormente.
Artículo 3.- Esta ley comenzará a regir 60 días después de su publicación en el Diario Oficial.
Respecto de los procesos iniciados antes de su entrada en vigencia, siempre que no se haya
citado a las partes para oír sentencia definitiva, o la causa esté en estado de sentencia, el juez
deberá citar a las partes, conforme a las modificaciones que esta ley introduce en el Código de
Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Bayo, Bertolino, Delmastro, Hidalgo,
García y Vargas. Establece examen psicológico obligatorio para
conductores de las clases A-1, A-2 y A-3. (boletín Nº 3272-15)
Moción de los diputados señores Bayo, Bertolino , Delmastro , Hidalgo , García y Vargas .
Establece examen psicológico obligatorio para conductores de las clases A-1, A-2 y A-3. (boletín Nº
3272-15)
1. Que los conductores de las clases A-1, A-2 y A-3 están autorizados para conducir, en su caso,
taxis, vehículos de transporte remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de
transporte público y privado de personas sin limitación de capacidad de asientos.
2. Que todos estos conductores tienen una responsabilidad especial, tanto en la conducción de los
vehículos, como en el trato y cuidado que deben brindar a los pasajeros, ya que transportan
personas de distintas edades, mujeres, ancianos, enfermos, menores que asisten a guarderías
infantiles y estudiantes de educación básica y media.
3. Que la ciudadanía confía en estas personas, especialmente en el caso de los conductores de
ambulancias y de transporte escolar, personas a las que suponen moral intachable, y capacitadas
sicológicamente en el trato y cuidado de los menores y enfermos.
3. Que la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, establece en el artículo 13, número 1, que los postulantes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
a licencia de conductor deben acreditar idoneidad moral, física y psíquica. El artículo 14 de la
misma ley, señala que en el caso de la licencia profesional la idoneidad moral será calificada por el
Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal en que se solicita la licencia,
a la vista del Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del Servicio de Registro
Civil e Identificación y del Informe del Registro Nacional de Conductores. En el caso de la
idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del Departamento
de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo.
4.  Que  el  Decreto  Supremo  Nº  170  del  año  1986,  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones, que establece el reglamento para el otorgamiento de licencias de conducir, si
bien estipula taxativamente las consideraciones que deben tenerse en cuenta para calificar la
idoneidad moral del conductor y detalla los exámenes sensométricos o exámenes físicos que
deben aprobar los postulantes, en el caso de los exámenes sicométricos o síquicos éstos
solamente están referidos a la capacidad de reacción y coordinación motriz. Asimismo, el inciso
segundo del artículo 5º del mismo decreto establece que: “La calificación de la idoneidad síquica
la efectuará el médico del Gabinete, sobre la base de los exámenes sicométricos cuando
corresponda y de la respectiva entrevista, pudiendo solicitar información adicional sobre algunos
aspectos no considerados en la pauta de entrevista, con el propósito de descartar dudas con
respecto al estado de salud mental. Además, cuando el caso así lo requiera, el médico podrá
solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud síquica del postulante”.
5. Estimando que el examen psíquico es insuficiente para detectar patologías, que puedan poner
en peligro la integridad física y síquica de las personas que son usuarios de este tipo de vehículos,
consideramos necesario establecer para los conductores de las clase A.1, A-2 y A-3, cuando
soliciten por primera vez dicha licencia, la obligatoriedad de un examen psicológico que detecte
fehacientemente conductas anómalas.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese en la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, en el artículo 13, inciso segundo,
el siguiente número 5 nuevo: “Los postulantes, que soliciten por primera vez licencia profesional
de las clases A-1, A-2 y A-3, deberán aprobar un examen psicológico que determine su aptitud
para el transporte de pasajeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Vargas, Galilea, don José Antonio;
Álvarez-Salamanca, Cardemil, Delmastro, Errázuriz, García, Hidalgo,
Palma, y de la diputada señora Guzmán, doña María Pía, que modifica el
decreto ley N° 2.460, de 1979, con el objeto de fijar la duración en el cargo
de Director General de la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N°
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3266-02)
Moción de los diputados señores Vargas , Galilea, don José Antonio ; Álvarez-Salamanca , Cardemil
, Delmastro , Errázuriz , García , Hidalgo , Palma y de la diputada María Pía Guzmán .
Modifica el DL 2460, de 1979, con el objeto de fijar la duración en el cargo del director general de
la Policía de Investigaciones de Chile. (boletín Nº 3266-02)
“La responsabilidad de las autoridades y la limitación de facultades en el ejercicio de sus cargos,
es uno de los elementos esenciales en el sano funcionamiento del sistema democrático y una
garantía para los ciudadanos frente a la acción del Estado.
El objetivo de los controles y contrapesos frente a la acción de la autoridad, es el evitar que en la
sociedad se produzcan concentraciones de poder que atenten, o simple y eventualmente
amenacen los derechos de las personas; y que las autoridades tengan presente que sus facultades
resultan limitadas por las normas legales que regulan su acción. Para lo anterior los mecanismos
son múltiples: la operación de órganos fiscalizadores, la consagración de acciones judiciales de
protección; la denuncia responsable de los medios de comunicación; y por cierto la limitación en el
tiempo del desempeño de funciones públicas.
El principio señalado, de períodos limitados de ejercicio en una función, se aplica en todas las
democracias y en forma inalterable cuando se trata de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad.
El hecho de ser instituciones jerarquizadas, basadas en la obediencia vertical, y depositarios del
monopolio de la fuerza, hace indispensable que sus máximas autoridades tengan siempre
presente la transitoriedad en el desempeño de sus cargos.
Lo anterior además de fortalecer las instituciones, contribuye a mayores grados de transparencia y
a evitar la personalización en el desempeño de funciones esenciales del Estado. Igualmente
favorece la confianza ciudadana en las autoridades e instituciones.
En nuestro país, resulta excepcional y dañina la perpetuación en el cargo de Director General de la
Policía de Investigaciones ya que por sus características admite la posibilidad de concentrar un
poder, que ninguna autoridad u organismo es capaz de contrapesar.
Es por eso que se debe limitar el período de duración en el cargo de Director General de la Policía
de Investigaciones igualándolo con el tratamiento que en esta materia tienen las demás
instituciones jerarquizadas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase al final del inciso primero del artículo 9º del decreto ley Nº 2.460, de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, a continuación del punto
aparte, que pasará a ser punto seguido, lo siguiente:
“El Director General durará cuatro años en el ejercicio de sus funciones, y no podrá ser designado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para el período siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Uriarte, Alvarado, Barros, Burgos, Bustos,
Forni, García, Hales, Salaberry, y de la diputada señora Cubillos, doña
Marcela, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de
imponer la vigencia de anotar el Número de Identificación de Vehículo en
las inscripciones practicadas en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados (boletín N° 3285-15)
Moción de los diputados señores Urrutia, Alvarado , Barros, Burgos , Bustos , Forni , García , Hales ,
Salaberry y de la diputada señora Marcela Cubillos .
Modifica la ley Nº 18.290, de transito, a fin de imponer la vigencia de anotar el numero de
identificación de vehículo (V.I.N.) en las inscripciones practicadas en el Registro Nacional de
Vehículos Motorizados . (boletín Nº 3285-15)
1 Que, en el último tiempo la ciudadanía ha tomado conocimiento de las alarmantes cifras de
vehículos robados a lo largo del país, con el consiguiente perjuicio económico para sus propietarios
y la complicada situación procesal penal a que se ven expuestos, al no tener claridad en lo que
dice relación con la real posibilidad de recuperar dicho vehículo.
2. Que, los vicios preexistentes en lea situación jurídica de algunos automóviles, es decir robados
o desmantelados y que intentan ser transferidos a terceros, en abierta violación a la ley, se ha
constituido en una situación que perjudica a numeroso compradores que se ven perturbados. en el
goce del bien adquirido, llegando incluso a ser privados de; la posesión del mismo.
3. Que, previendo estas maquinaciones fraudulentas por parte de bandas organizadas, la actual
Ley de Tránsito y los reglamentos respectivos han impuesto la obligación de inscribir una serie de
datos de los vehículos, tanto al momento de inscribirlos en el Registro de Vehículos Motorizados al
momento de su internación al país, como en cada transferencia o cambio en el dominio que éstos
sufran.
4. Que, desafortunadamente, estas medidas han evidenciado ser ineficaces y obsoletas. Ineficaces
por cuanto las maniobras dolosas han perseverado en el engaño, obsoletas por cuanto la industria
automotriz dispone de herramientas más modernas y seguras que permiten mantener la identidad
cierta de los vehículos.
5. Que, es así como hace más de 30 años los fabricantes de automóviles vienen dotando: a sus
productos con el V.I.N., sigla que en lengua inglesa se entiende como “Vehicle Identification
Number” y cuya traducción a la lengua castellana significa “Numero de Identificación del
Vehículo”. Este número, único y universal se ha convertido en un verdadero código genético de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cada automóvil fabricado en el mundo, y entrega una información mucho más sólida y veraz que
el que se obtiene en las Inscripciones de nuestro registro en la actualidad.
En efecto, el V.I.N. permite dotar de certeza. al conocimiento de datos tan relevantes como la
fecha y lugar de fabricación del vehículo, color, cilindrada, número de motor y chasis, entre otros
antecedentes. Ese número e información, qué duda cabe, es mucho más difícil de adulterar por los
delincuentes, el mismo que hoy ignorado por nuestra legislación.
Otra maniobra dolosa que se ha vuelto preocupantemente común es la suplantación de un
vehículo por otro, siendo la herramienta utilizada al efecto la sustracción de las patentes de
vehículos inexistentes.
En este caso, el camino seguido por los antisociales, es valerse de las placas patentes de aquellos
vehículos siniestrados y declarados como pérdida total por las compañías de seguros, para dotar a
otros automóviles robados o adulterados con una nueva identificación. En un procedimiento de
blanqueamiento de antecedentes los números de patente del vehículo dado de baja por la
aseguradora sirven para dar nueva existencia a un bien que era perseguido por su legítimo dueño
y por tanto hacer ineficaz esa búsqueda o bien para engañar al comprador respecto del historial
de dominio o de las especificaciones técnicas del mismo.
OBJETIVO DEL PROYECTO
Atendidas la situación expuesta, parece recomendable practicar modificaciones a la legislación
vigente, a fin de que se vuelva una exigencia a la hora de inscribir un vehículo -tanto al momento
de internarlo en el país como al momento de practicar cualquier transferencia en el dominio- el
que se anote en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados el Número de Identificación del
Vehículo( V.I.N.) del mismo.
Por otro lado, parece de gran utilidad, a fin de precaver el mal uso de las placas patentes de los
vehículos siniestrados, y declarados como pérdida total, el imponer a las Compañías Aseguradoras
la obligación de remitir las mismas al Registro Nacional de Vehículos Motorizados . Con ello se
asegura la preservación de la identidad tanto del vehículo siniestrado como de aquel que
pretendiera tomar su lugar producto de una operación dolosa.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de Ley:
Artículo Único
Modifíquese la Ley Nº 18.290 en el sentido que sigue:
1. Sustitúyase el punto aparte del primer inciso del artículo 34 por una coma, y agréguese la
siguiente frase: “así como el Número de Identificación del Vehículo o V.I.N.”.
2. Reemplácese la terminación en la letra “y” en el número 5 del artículo 47 por un punto y una
coma, sustitúyase el punto final del número 6 por una coma y una letra “y “, añadiéndose a
continuación un nuevo número 7 en los términos que siguen: “El Número de Identificación del
Vehículo o V.I.N.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Agréguese un segundo inciso al artículo 49 con el siguiente texto: “En aquellos casos en que un
vehículo asegurado sufra un siniestro que origine la declaración de pérdida total del mismo, será
obligación de la Compañía se Seguros respectiva remitir las placas patentes únicas del bien
asegurado al Servicio de Registro Civil, el que, a través del Registro Nacional de Vehículos
Motorizados , hará recepción y guarda de las mismas. Las Compañías de Seguros que infrinjan
esta disposición serán sujeto de sanción pecuniaria por parte de la Superintendencia de Valores y
Seguros, incluyendo la responsabilidad civil y penal de sus administradores dependiendo de la
naturaleza de la infracción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
Moción de la diputada señora Pérez, doña Lily, y de los diputados señores
García, Kuschel, Palma. Longton y Bayo, que modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos
de suministro de señales y energía (boletín N° 3289-15)
Moción de la diputada señora Lily Pérez  y de los diputados señores García  , Kuschel  , Palma,
Longton y Bayo.
Modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos
de suministro de señales y energía. (boletín Nº 3289-15)
Fundamentos
Los avances tecnológicos en materia de comunicaciones y la masificación de los servicios que las
compañías del rubro prestan a los usuarios están provocando dos serios problemas que es
necesario regular, como es la congestión de cableados tendidos sobre calles y vías públicas.
Lamentablemente la ley Nº 18.168 de Telecomunicaciones, no contempla regulaciones detalladas,
ni acciones de protección a la ciudadanía en caso de excesos en el ejercicio de los derechos por
parte de las empresas beneficiarias de concesiones en sistemas de telecomunicaciones.
Las autoridades comunales y los vecinos observan sin capacidad de intervenir cómo cuelgan
abundantes cables de los postes, soportando los tendidos de empresas de teléfonos, eléctricas, de
televisión cable y otras; lo cual ensucia el paisaje urbano, provoca problemas y serias amenazas
en caso de caída de postes.
Esta situación de vacío legal, ha provocado fundada alarma pública y por el presente proyecto de
ley se pretende dar una adecuada solución que resguarde a la población y sea concordante con
los derechos de las empresas titulares de concesiones.
El problema radica en que la ley vigente no prevé la natural concurrencia de varias compañías que
monten instalaciones similares, lo que genera múltiples cableados de las distintas compañías
eléctricas, telefónicas, de televisión y otras.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por todo lo anterior, es imprescindible el otorgamiento de facultades a los municipios para regular
los tendidos aéreos de cables de empresas concesionarias, pudiendo disponer que sean realizados
subterráneamente y en forma conjunta en un mismo ducto, cuando sean dos o más las empresas
concesionarias que operan simultáneamente con dicha modalidad.
Finalmente se corrige una importante omisión del legislador, cuando estableció esta normativa, y
por ello se agrega como causal de cese o término de la concesión el hecho de constatarse la
muerte o lesiones a personas o daños a bienes debido al mal funcionamiento o uso inadecuado de
equipos e instalaciones técnicas que sirven al ejercicio de la concesión o por incumplimiento
reiterado y grave de las normas de la presente ley y sus disposiciones reglamentarias. Asimismo,
cuando  la  salud  o  seguridad  pública  estén  fundadamente  amenazadas  por  los  equipos,
instalaciones u operación de éstos.
Estas drásticas medidas ayudarán a que los concesionarios pongan especial cuidado en las
operaciones y funcionamiento de su equipamiento.
Tenemos plena conciencia de que las regulaciones que se proponen no deben significar una
obstrucción al desarrollo de las comunicaciones, rechazo a nuevos avances tecnológicos o
levantamiento de barreras a legítimos derechos de compañías titulares de concesión, pero sin
duda que equilibran sus amplias prerrogativas y establecen los correspondientes deberes ante las
personas, sean o no usuarios de sus servicios, y ante la comunidad en la cual instalan sus
equipamientos.
En mérito de las consideraciones anteriores, venimos en proponer a la honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones:
a) Agréguese el siguiente inciso tercero en el artículo 18:
“Las municipalidades tendrán derecho a regular los tendidos y cruces de líneas aéreas y
subterráneas que se realicen en sus comunas, pudiendo disponer que ellos se efectúen
exclusivamente en forma subterránea y que se utilicen ductos comunes, en el todo o parte del
territorio comunal, cuando dos o más empresas titulares de concesiones estén prestando servicios
que utilicen líneas aéreas”.
f) Agréguese el siguiente Nº 5 en el artículo 23:
“5.- Muerte o lesiones a personas o daños a bienes debido al mal funcionamiento o uso
inadecuado de equipos e instalaciones técnicas que sirven al ejercicio de la concesión o por
incumplimiento reiterado y grave de las normas de la presente ley y sus disposiciones
reglamentarias.  Asimismo,  cuando  la  salud  o  seguridad  pública  esté  comprobadamente
amenazada  por  los  equipos,  instalaciones  u  operaciones  de  éstos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 26 de agosto de 2003.
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi, y de los señores
diputados Araya, Bayo, Delmastro, García, Hales, Molina, Norambuena,
Salaberry y Varela. Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, estableciendo
los elementos mínimos que debe contener el botiquín de primeros auxilios.
(boletín N° 3320-15)
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi  , y de los señores diputados Araya , Bayo,
Delmastro , García , Hales , Molina , Norambuena , Salaberry y Varela .
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, estableciendo los elementos mínimos que debe contener el
botiquín de primeros auxilios. (boletín N° 3320-15)
En el mundo, más de un millón de personas fallece cada año por accidentes de tránsito, la mayoría
de ellas en los países en desarrollo. Según información entregada por la Organización Mundial de
la Salud, si no se mejoran las condiciones de seguridad en materia vial, de los conductores y la
infraestructura y el equipamiento de los vehículo motorizados, al año 2020 se habrá doblado el
número de víctimas por accidentes.
Aunque el número de automóviles es mayor en lo países industrializados que en los países en
desarrollo, los estudio demuestran que, en el año 2000, el 90% de los accidentes fatales se
produjo en sociedades de ingresos bajos o medios (entre ellos, Chile). La gran mayoría de las
víctimas catastradas fueron peatones, ciclistas y usuarios del transporte público.
Según estadísticas aportadas por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, en Chile durante
el año 2002 se registraron 41.557 accidentes de tránsito, en los cuales fallecieron 1.549 personas.
Asimismo, en términos económicos, nuestro país pierde anualmente más de 500 millones dólares,
producto de los accidentes de tránsito.
Estas alarmantes cifras podrían disminuirse significativamente, si la legislación vigente precisará y
obligará a todos lo vehículos a contar con implementos de primeros auxilios e instrumental básico,
cuyo correcto uso permitiría mejorar las condiciones físicas de las víctimas de un accidente, antes
de que reciban ayuda médica, especializada.
El artículo 79 de la Ley N° 18.290 de Tránsito, que señala los elementos de los que deberán estar
provistos los vehículo motorizados, exige un botiquín “que contenga elementos de primeros
auxilios ...”. La imprecisión de la norma permite mantener en los autos una caja que cuenta, a lo
más, con un parche curita, una aspirina y una botella de agua oxigenada, elementos que, en la
práctica, son de escasa utilidad al momento de enfrentar un accidente automovilístico.
Asimismo, la Resolución N° 333 de 1970, define la características y el contenido mínimo de los
botiquines para los vehículos de carga y de locomoción colectiva que circulan en el país. Esa
resolución, no obstante, no tiene alcance para los dos millones de vehículos ligeros particulares
que circulan hoy en Chile.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nuestro país se encuentra en proceso de modernización de normas de seguridad, en materia de
tránsito, sanitaria, industrial, etc con el propósito de alinearnos a los estándares internacionales.
En lo países desarrollados las exigencias respecto de los botiquines de emergencia, se han
orientado hacia una atención de primeros auxilios, que permita reducir al máximo los daños
ocasionados a las personas por un accidente de tránsito: evitar hemorragias, el estado de shock y
mantener al afectado estable, mientras llega la atención especializada.
En virtud de lo anterior, se propone un proyecto de ley para modificar tres artículos de la Ley Nº
18.290 de Tránsito, con el propósito de especificar cada uno de los elementos mínimos que debe
contener un botiquín de primeros auxilios; y garantizar que los conductores profesionales y no
profesionales, tengan los conocimientos necesarios para su correcto uso.
Al mismo tiempo, es necesario que la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones
actualice las especificaciones contenidas en la Resolución N° 333, que data del año 1970, para
adecuarlas a las actuales prácticas y elementos de primeros auxilios.
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290 de Tránsito.
1) Sustitúyese el numeral 2) del articulo 13 por el siguiente:
“2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos d conducción; conocimientos básicos de primeros
auxilios y de seguridad, que lo habiliten para utilizar el botiquín y los elementos de seguridad
obligatorios; así como conocimiento de las disposiciones legales reglamentarias que rigen el
tránsito público, y”.
2) Reemplácese la letra d) del artículo 31-A, por la siguiente:
“d) Conocer las normas de seguridad en la conducción, en la carga y estiba; primeros auxilios,
incluyendo el uso del botiquín obligatorio a que se refiere el N° 9 del articulo 79; prevención,
combate de incendios y transporte de sustancias peligrosas.”.
3) Sustitúyese el N° 9 del artículo 79, por el que se indica a continuación:
“9.- Botiquín que contenga a lo menos los siguientes elementos de primeros auxilios: folleto de
uso del botiquín de primero auxilios; un rollo de vendas de 5 a 7 cm de ancho; una almohadilla de
ojos; gasa de limpieza; parchecuritas; toallas de limpieza.; alfileres de seguridad; 100 cc. de agua
oxigenada de 10 volúmenes; un paquete de 25 grs. de algodón; dos tabletas de analgésico; manta
isotérmica; tijeras; linterna; tubo para dar respiración artificial. Los vehículos de carga, de
locomoción colectiva y de transporte de escolares, deberán estar provistos, además, de dos cuñas
de seguridad y”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 26 de agosto de 2003.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores Bayo, Bertolino, Delmastro, García,
Hidalgo y Vargas. Hace aplicable, en lo pertinente, el procedimiento
ordinario contenido en el capítulo II, título I, libro V del Código del Trabajo,
al reclamo judicial de multas administrativas impuestas por funcionarios
de la Inspeccion del Trabajo. (boletín N° 3322-13)
Moción de los diputados señores Bayo, Bertolino , Delmastro , García , Hidalgo y Vargas .
Hace aplicable, en lo pertinente, el procedimiento ordinario contenido en el capítulo II, título I, libro
V del Código del Trabajo, al reclamo judicial de multas administrativas impuestas por funcionarios
de la Inspeccion del Trabajo. (boletín N° 3322-13)
Considerando:
1. Que, los Tribunales de Justicia vienen determinando que el conocimiento y resolución del
reclamo judicial de las multas impuestas por la Inspección del Trabajo, establecido en el artículo
474 del Código del Trabajo, se ha de tramitar en única instancia, vale decir, sin posibilidad de
recurrir por la vía de la apelación ante la I. Corte de Apelaciones.
2. Que, si se hace una debida interpretación de la ley con arreglo a las normas consagradas al
efecto en los artículos 19 al 24 del Código Civil, especialmente en cuanto a que el contexto de la
ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, naturalmente se habrá de concluir
que obviamente la sentencia pronunciada por el Juez de Letras del Trabajo, ante el reclamo
judicial de las multas impuestas por la Inspección del Trabajo, es susceptible de apelación.
En efecto, si se revisa el Código del Trabajo, nos encontramos con que invariablemente cuando
una causa ha de ser excepcionalmente conocida por los tribunales en única instancia, el legislador
así lo ha establecido expresamente, empleando la expresión "quien resolverá en única instancia",
como consta en los artículos 12, 27, 297 y 305.
3. Que, en virtud de la propia historia fidedigna de la ley, no existe duda alguna en cuanto a que la
intención del legislador fue que este tipo de reclamos se tramitase conforme al procedimiento
ordinario para causas laborales, toda vez que el actual artículo 474 del Código del Trabajo es de
idéntico tenor al artículo 2° de la Ley Nº 14.972, con la sola salvedad de habérsele suprimido el
inciso que precisamente establecía que "Los Juzgados del Trabajo conocerán en única instancia de
estas reclamaciones". Queda claro, entonces, que la intención del legislador fue que estas causas
son susceptibles de ser apeladas.
4. Que, es necesario establecer expresamente la procedencia del recurso de apelación para este
tipo de causas, a fin de evitar una interpretación jurídica errada que no se condiga con el espíritu
que tuvo el legislador al crear la norma jurídica, y por estimar que estas importantes resoluciones
no pueden quedar entregadas a tribunales de primera instancia que, en muchísimos casos, son de
jurisdicción común, esto es, no especiales del trabajo; sin perjuicio que, además, la regla general
en materia procesal la constituye la doble instancia, que permite que los fallos sean revisados por
un tribunal colegiado.
Todo ello con el propósito de salvaguardar los principios de igualdad ante la ley y el debido
proceso, básicos en todo procedimiento para asegurar la obtención del valor justicia envuelto en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
todo juicio.
Por tanto, con el objeto de rescatar el verdadero sentido de la ley y evitar que sobre la base de
una errada interpretación se prive a los afectados la posibilidad de recurrir por la vía de la
apelación ante las Cortes respectivas, cuando sus reclamos no son acogidos en primera instancia,
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Sustitúyase el inciso 3° del artículo 474 del Código del Trabajo por el siguiente: "La
resolución que aplique la multa administrativa será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo ,
dentro de quince días de notificada por un funcionario de la Dirección del Trabajo o de Carabineros
de Chile, previa consignación de la tercera parte de la multa, conforme al procedimiento ordinario
contenido en el Capítulo II, Título I, Libro V de este Código.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
Moción de los diputados señores Delmastro, Becker, Bertolino, Vargas,
Hidalgo, Bayo, García y José Antonio Galilea. Establece obligatoriedad a
vehículos motorizados de circular con luces bajas durante el día. (boletín
Nº 3330-15)
Moción de los diputados señores Delmastro , Becker , Bertolino , Vargas , Hidalgo , Bayo, García y
José Antonio Galilea . Establece obligatoriedad a vehículos motorizados de circular con luces bajas
durante el día. (boletín Nº 3330-15)
“Considerando:
1. El incremento del parque automotor de nuestro país ha crecido, en los últimos años, en forma
desmedida; asimismo, el índice de accidentes fatales por causa de tránsito vial ha aumentado a
niveles extremos. Los accidentes de tránsito son sucesos imprevistos ocurridos por la interacción
inadecuada de los factores constitutivos del sistema vial (Humano, Vehículo, Camino), que
normalmente provocan grandes pérdidas humanas y materiales.
2. Evitar la ocurrencia de un accidente del tránsito depende muchas veces de cuán visible es
nuestro vehículo para otros conductores y también para los peatones. Así, durante el día, el
contraste visual es la característica esencial que permite a los vehículos motorizados ser
percibidos por otros usuarios de la vía. De lo anterior se desprende que, al incrementar ese
contraste, nuestro vehículo será visto antes y más claramente, lo que previene la ocurrencia de
accidentes, y también sus consecuencias. En efecto, la oportuna percepción de un vehículo por
parte de otros usuarios de la vía otorga más tiempo para reaccionar, lo que en situaciones
peligrosas puede hacer la diferencia entre participar o no en un accidente. Además, el aumento
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
del contraste reduce el riesgo generado por factores como el mimetismo de colores, la puesta y
salida del sol y otros elementos distractores.
3. Estudios realizados por expertos de países de Europa Occidental, Estados Unidos, Canadá y
Japón , aseguran que la falta de las luces bajas aumenta en un diez por ciento las probabilidades
de que se produzcan accidentes de tránsito en rutas, caminos rurales y autopistas desde el alba
hasta el crepúsculo, por problemas de visibilidad, referencia y cálculo humano. Informes técnicos
indican que “la visibilidad de un vehículo durante el día alcanza, con luces apagadas, una distancia
de 500 a 700 metros, mientras que con luces encendidas el mismo vehículo puede ser visualizado
desde alrededor de 1.500 metros”.
Investigaciones realizadas en países ubicados en distintas latitudes geográficas, como Suecia,
Holanda, Canadá , Estados Unidos e Israel, muestran que al encender las luces bajas del vehículo
durante el día, período en el cual en Chile se produce el 64% de las víctimas de accidentes de
tránsito, estos siniestros disminuyeron entre un 7% y un 40% dependiendo de la latitud.
En nuestro país se ha demostrado que los vehículos que transitan con sus luces bajas encendidas
ven disminuidas las situaciones conflictivas o de riesgo que deben enfrentar, como por ejemplo,
cruce sorpresivo o a destiempo de la vía de peatones y otros vehículos. Así lo demostró una
experiencia piloto realizada por Conaset con buses que cubrían el tramo Santiago-Rancagua: al
llevar sus luces encendidas, las situaciones peligrosas como las mencionadas disminuyeron en
más de un 36%.
4. Desde los años setenta, en países como Finlandia y Suecia es obligatorio circular con las luces
bajas encendidas durante todo el día, y en Noruega desde 1985. Posteriormente han legislado en
el mismo sentido Canadá , Dinamarca , Hungría e Islandia, observándose en todos ido estos países
una disminución notable de los accidentes diurnos. En Sudamérica, Argentina y Uruguay han
adoptado normas legales semejantes.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero: Sustitúyase el artículo 72 de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, por el siguiente:
“Los vehículos motorizados deberán circular, tanto en zonas urbanas como rurales, con las luces
bajas encendidas, excepto cuando corresponda al uso de luces altas.”.
Artículo segundo: Sustitúyase el inciso primero del artículo 73 de la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito,
por el siguiente: “Desde media hora después de la puesta de sol, hasta media hora antes de su
salida y cada vez que las condiciones del tiempo lo requieran, los vehículos motorizados circularán
con luz alta en los caminos y vías rurales.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción que modifica la ley N° 18.450, de fomento de inversión privada en
obras de riego y drenaje, permitiendo que los agricultores arrendatarios
puedan postular a los proyectos de riego. (Boletin N° 3336-07)
Moción de los diputados señores Prieto , Urrutia , Bauer , Masferrer , Hernández , Álvarez-
Salamanca , José Antonio Galilea , García , Recondo y Von Mühlenbrock, que modifica la ley N°
18.450, de fomento de inversión privada en obras de riego y drenaje, permitiendo que los
agricultores arrendatarios puedan postular a los proyectos de riego. (boletín Nº 3336-07)
”1. Que, la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de
riego y drenaje, publicada en el diario oficial en 1985, excluye a los agricultores arrendatarios de
la postulación a proyectos de riego y a los beneficios que otorga el Estado y a la tecnificación del
riego a través de esta ley.
2. Que, sólo pueden acceder a estos beneficios los agricultores propietarios, y que en el caso de
agricultores  arrendatarios  sólo  pueden  postular  aquellos  que  presentan  un  contrato  de
arrendamiento a 12 años, más sus derechos de usufructo.
3. Que, en la práctica, los dueños de las propiedades agrícolas no arriendan por tan largo tiempo,
pues la mayor parte de ellos arrienda sus terrenos anualmente, renovables por acuerdo de las
partes.
4. Que, dado que en  nuestro país la mayoría de los agricultores son pequeños y medianos,
también hay que considerar que muchos de estos son arrendatarios.
5. Que, se transforma en una discriminación al impedir que los agricultores arrendatarios puedan
recibir el subsidio que ofrece la ley 18.450, especialmente porque parte de los recursos destinados
a la ley de riego, proviene de los recursos asignados por el Estado a los agricultores todos, en
compensación por el ingreso de Chile al Mercosur. Hoy más que nunca hay que ser eficiente, para
lograr  competir  con  los  grandes  subsidios  que  los  países  industrializados  otorgan  a  sus
productores agrícolas, lo cual significa que los agricultores deben competir con productos
fuertemente subsidiados.
6. Que, en los últimos años las inversiones en riego tecnificado especialmente aquellas que son
móviles (carretes, a las móviles y de cobertura total) toman cada día más relevancia ya que se
acomodan muy bien a las distintas situaciones y han demostrado tener un gran impacto positivo
en el aumento de las producciones, esto hace necesario desarrollar en más profundidad este
segmento tecnológico y aprovechar sus beneficios. Ya que el hecho de no ser propietario de
tierras y derechos de aguas no limita que una persona pueda desarrollar la actividad agrícola
como agricultor arrendatario el cual obviamente los arriendos que hace, incluyen sus derechos de
aguas.
7. Que, dado que los agricultores que arriendan también generan riqueza para nuestro país y
utilizan una gran mano de obra, ayudando así a la generación de empleos en las diferentes
regiones agrícolas, es necesario garantizar la igualdad de oportunidades en esta materia.
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
"Artículo único.- Modifícase la ley N° 18,450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, en la siguiente forma:
1).- Intercálase, en el artículo 2°, a continuación de la frase "poseedoras inscritas", la frase
"agricultores arrendatarios".
2).- Elimínase en su artículo 14° la frase: "retirare del precio o".".
Moción de los diputados señores Prieto  , Urrutia  , Bauer  , Masferrer  , Hernández  , Álvarez-
Salamanca , José Antonio Galilea , García , Recondo y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2003.
Moción de los diputados señores Delmastro, Bertolino, Bayo, Vargas,
Hidalgo y García. Ley de emblemas nacionales. (boletín Nº 3359-04)
Moción de los diputados señores Delmastro , Bertolino , Bayo, Vargas , Hidalgo y García . Ley de
emblemas nacionales. (boletín Nº 3359-04)
“Considerando:
1. Que los emblemas patrios han tenido un enorme significado para los distintos pueblos desde la
antigüedad. Su historia se remonta a las tribus de Israel, los encontramos en Grecia y Roma , para
continuar en el tiempo, y adquirir especial relevancia en los Estados modernos. Esta tradición se
mantiene, no hay estado del mundo que no haya adoptado estos símbolos como representación
distintiva de cada Estado y que no los consagre como identificación del ser nacional. Los
emblemas patrios la bandera, el escudo y el himno son la representación material de valores
comunes a una Nación constituida como Estado. Por ello, estos símbolos se han considerado
siempre como objeto del respeto y la veneración de los pueblos que simbolizan. Y por ello,
también, la mayoría de las legislaciones del mundo los protegen, y sancionan su irreverencia. La
ofensa ocasionada a uno de estos símbolos se entiende como hecha al honor y al sentimiento de
todo un pueblo que ve en ellos encarnado su ideal de patria.
2. Que la Constitución Política de la República de Chile señala en su artículo 2º que: “Son
emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno
nacional.” Por su parte, el artículo 22 de la Carta Fundamental estipula en su inciso primero que:
“Todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales.
3. Que los emblemas, por servir de identificación a los pueblos, tienen una vocación unitaria y
deben, en consecuencia, estar por encima de las diversas opciones y proyectos políticos e
ideológicos por correctos y ajustados que éstos sean. Recogen la herencia del pasado, las
vivencias del presente y los proyectos de futuro.
4. Que lamentablemente esta identificación no se observa en los prácticas ciudadanas que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
crecientemente tienden a disminuir su adhesión a estos símbolos de la nacionalidad.
5. Que la circunstancia de que las disposiciones legales y reglamentarias vigentes sobre la materia
estén diseminadas en multitud de textos dictados en diferentes tales como: la Ley 2.597, de 11 de
enero de 1912; la Ley 12.927, de 6 de 1958, sobre Seguridad del Estado; el Decreto Supremo Nº
1.534, del Interior de 18 de octubre de 1967; la Ley 18.603 de Partidos; el Decreto con Fuerza de
Ley Nº 22, del Ministerio de Hacienda de 1959; Decreto Supremo Nº 6.476 del Ministerio de
Educación de 1980; y el Decreto Supremo Nº 260 del Ministerio del Interior de 1990, entre otras,
hacen difícil el conocimiento de todas ellas, y es necesario, por tanto, su recopilación, y
6. Que en razón de estos argumentos, es de imperiosa necesidad establecer una ley de emblemas
nacionales, para que el culto a los mismos se realice en forma ordenada, a fin de que las
generaciones presentes y futuras exalten los valores patrios.
Por Tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“CAPÍTULO PRIMERO
De los Emblemas Nacionales
Artículo 1º.- Los emblemas nacionales son la Bandera Nacional, el Escudo de Armas de la
República, y el Himno Nacional. La presente Ley regula sus características y difusión, así como el
uso del Escudo y de la Bandera, y la ejecución del himno.
CAPÍTULO SEGUNDO
De las Características de los Emblemas Patrios
Artículo 2º.- La Bandera Nacional es igual en la vaina a dos tercios de su vuelo y se compone de
los colores azul turquí, blanco y rojo, combinados del modo siguiente: se divide en dos fajas
horizontales de igual ancho, la faja inferior es roja y la superior azul turquí en tercera parte
inmediata a la vaina y blanca en los dos tercios restantes de su vuelo, con una estrella blanca de
cinco picos en medio del cuadro azul. El diámetro de esta estrella es igual a la mitad de un
costado del cuadro que ocupa.
El Estandarte Presidencial, la Banda Presidencial y la Escarapela o Cucarda constituyen una forma
de presentación de la Bandera Nacional.
El Estandarte Presidencial es el emblema del Poder Ejecutivo, se forma con la Bandera Nacional y
el Escudo de Armas de la República bordado sobre sus colores en el centro del paño.
La Banda Presidencial se compondrá de tres fajas horizontales de igual anchura , de las cuales
serán : azul la del borde superior, blanca la del centro y roja la del borde inferior.
La Escarapela o Cucarda tiene azul turquí al centro, blanco la segunda faja y roja la exterior, con
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
una estrella de plata en el centro azul.
Artículo 3º.- El Escudo de Armas presenta una estrella de plata de cinco picos al centro de un
campo cortado, azul turquí el superior y rojo el inferior, y su forma es la fijada por el modelo oficial
aprobado por decreto de Guerra 2.271 de 4 de septiembre de 1920, -conforme a la ley, y el cual,
además, tiene por timbre un plumaje tricolor de azul turquí, blanco y rojo; por soportes un huemul
rampante a su derecha y un cóndor a su izquierda en la posición que fija ese modelo, coronado
cada uno de estos animales con una corona naval de oro; y por base un encaracolado cruzado por
una cinta con el lema “Por la razón o la fuerza”, todo en conformidad al referido modelo.
Artículo 4º.- El texto oficial del Himno Nacional de Chile se ajustará, en la letra, estrictamente al
texto manuscrito que se guarda en el Ministerio de Educación, firmado por el señor don Eusebio
Lillo , y en la música a la edición impresa en Londres por don Ramón Carnicer , con las
modalidades técnicas que se expresan:
1. Tonalidad: Do mayor,
2. Agógica : Tempo introducción: 126 M/M. Tempo estrofa y coro: 108 M/M. Tempo finale 126 M/M.
3. Melodía: Coro: modificado en los compases 3,4 y 7,8 donde la segunda voz pasa a la primera.
Compases 16 y 17 pasa a la melodía, la escala del bajo; y anacrusa del compás 21 y compases 21,
22, 23 y 24 donde la línea melódica de “o el asilo contra la opresión” debe interpretarse las tres
veces igual.
4. Armonía: Do mayor. Unísono, dos y tres voces se conserva la armonización del original.
CAPÍTULO TERCERO
Del uso y difusión de la Bandera Nacional
Artículo 5º.- Con excepción de los días 21 de mayo y 18 y 19 de septiembre de cada año, en que
deberá izarse obligatoriamente y al tope, ninguna persona ni reunión de personas podrá usar en
público  y  enarbolar  en  los  edificios  públicos  o  particulares  la  Bandera  Nacional  sin  la
correspondiente autorización.
Los Intendentes y Gobernadores podrán ordenar o permitir el uso o izamiento al tope o a media
asta de la Bandera Nacional en el territorio de su jurisdicción, con autorización previa del
Ministerio del Interior, en aquellos casos en que haya motivo justificado.
Artículo 6º.- En el exterior de los edificios o construcciones, la Bandera Nacional se expondrá en
ejemplar de tamaño proporcionado en buen estado de conservación y limpieza. Se la enarbolará
en un asta de color blanco, cuya longitud no será inferior a cuatro tercios de su vuelo izada al
tope, salvo el caso de lo dispuesto en el inciso 3º de este artículo.
Cuando no fuere posible izarla en un asta o mástil, se la colocará extendida totalmente en forma
horizontal o vertical, debiendo quedar en ambos casos, el cuadro azul en la parte superior y a la
izquierda del espectador.
En circunstancias que se expidiere autorización competente para izar la bandera en señal de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
duelo, ésta se colocará en el asta, sin lazo ni otro complemento, separada del tope o moharra, en
forma tal que el centro de su vaina quede a una distancia de éste no mayor que la mitad del largo
del mástil. En caso que no se use asta, sólo se le adicionará a la bandera un crespón negro, en el
ángulo superior inmediato a la vaina, en forma que no cubra la estrella.
Artículo 7º.- Si la Bandera Nacional hubiere de acompañarse de pabellones de otras naciones, se
procederá como sigue:
a) Cuando sólo sea uno el pabellón extranjero, se le ubicará a la izquierda del espectador.
b) Si está acompañada de un número par de pabellones extranjeros, ocupará el centro de ellos.
c) Si se coloca junto a un número impar, ocupará el primer lugar al lado izquierdo del espectador,
u otra ubicación en forma que destaque.
En todo caso, el ejemplar expuesto de la Bandera Nacional no podrá ser inferior en tamaño a los
demás, ni colocarse a menor altura que éstos.
Artículo 8º.- Cuando fuere preciso izar y arriar la Bandera Nacional en alguna ceremonia con
concurrencia de banderas extranjeras, se le izará la primera y se le arriará la última.
Artículo 9º.- Siempre que los colores nacionales azul turquí, blanco y rojo se usen en forma
conjunta y vertical, en franjas paralelas, éstas serán de igual ancho y deberá ir el azul a la
izquierda del espectador, el blanco al centro y el rojo a la derecha; y siempre que sean usados
horizontal o diagonalmente, ocupará el azul la parte superior, el blanco el centro y el rojo la parte
inferior.
Si se emplea en forma concéntrica, el azul ocupará el centro y el rojo el exterior.
Artículo 10.- El izamiento del pabellón extranjero en las embajadas y sedes de los Consulados, se
ajustará a lo establecido por las Convenciones de Viena, sobre Relaciones Diplomáticas y
Consulares respectivamente.
Sin embargo, las personas naturales o jurídicas extranjeras domiciliadas en el país, de naciones
con las que Chile mantiene relaciones diplomáticas o consulares, podrán izar el pabellón de su
país en las oportunidades establecidas en el artículo 5º de la presente ley, o cuando celebren su
aniversario patrio, en cuyo caso deberá igualmente izarse la bandera chilena, dándose en todo
cumplimiento a las formalidades dispuestas en el artículo 7º.
Artículo 11.- El Estandarte Presidencial es exclusivo y se enarbolará sólo en el lugar en que se
encuentre el Presidente de la República .
CAPÍTULO CUARTO
Del uso y reproducción del Escudo de Armas de La República
Artículo 12.- El Escudo de Armas de la República se colocará en todas las oficinas públicas, de
instituciones oficiales autónomas o semi autónomas, municipales, puertos, aeropuertos, y sedes
de las representaciones diplomáticas y consulares.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo 13.- Toda reproducción del Escudo de Armas de la República deberá corresponder
fielmente al modelo a que se refiere el artículo 3º de esta ley.
CAPÍTULO QUINTO
De la ejecución y difusión del Himno Nacional
Artículo 14.- La ejecución, y reproducción del Himno Nacional, se apegarán a la letra y música de
la versión establecida en la presente Ley. La interpretación del himno se hará siempre de manera
respetuosa y en un ámbito que permita observar la debida solemnidad.
“Artículo 15.- La demostración civil de respeto al Himno Nacional se hará en posición de pié, con
los brazos extendidos a ambos costados del cuerpo, o colocando la mano derecha extendida sobre
el pecho a la altura del corazón. Los varones, con la cabeza descubierta. Quedan eximidos de esta
norma de solemnidad, las personas que tengan alguna discapacidad física.
Artículo 16.- En las ceremonias o actos en que se cante el Himno Nacional, éste se ejecutará en la
siguiente forma: Quinta estrofa y coro.
Artículo 17.- Cuando en una ceremonia de carácter oficial deban tocarse el Himno Nacional y otro
extranjero, se ejecutará el patrio en primer lugar.
Artículo 18.- Queda estrictamente prohibido alterar la letra o música del Himno Nacional.
Asimismo, se prohíbe cantar o ejecutar el Himno Nacional con fines de publicidad comercial o de
índole semejante.
Artículo 19.- Es obligatoria la enseñanza del Himno Nacional en todos los planteles de educación
básica y media.
CAPÍTULO SEXTO
Disposiciones generales
Artículo 20.- El uso de los Emblemas Nacionales por las Instituciones de la Defensa Nacional y por
el Cuerpo de Carabineros de Chile, se ajustará a las normas reglamentarias de su competencia.
Su uso por los establecimientos educacionales se regulará conforme a las disposiciones de esta
ley, y el uso que de ellos se haga en embarcaciones particulares, por las que dicte el Ministerio de
Defensa Nacional.
Artículo 21.- Los partidos políticos, no podrán usar como nombres, siglas, símbolos ni lemas, el
Escudo de Armas de la República, su Lema o la Bandera Nacional.
Artículo 22.- Los Intendentes y Gobernadores, deberán tener especial preocupación en fomentar el
sentimiento patrio y cuidar que se celebren, en su oportunidad, las efemérides nacionales y
regionales, ya sea actuando por sí mismos o en coordinación con otras autoridades, especialmente
municipales, educacionales o de las fuerzas armadas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CAPÍTULO SEPTIMO
Sanciones
Artículo 23.- La fiscalización del cumplimiento de las normas establecidas en esta Ley estará a
cargo de Carabineros de Chile, quienes denunciarán las infracciones al Juzgado de Policía Local
respectivo. El Tribunal aplicará multas que irán desde media hasta cuatro Unidades Tributarias
Mensuales. Con el producto de dichas Multas las Municipalidades constituirán un fondo destinado a
la realización de actos patrióticos y a la adquisición de banderas nacionales y astas que serán
distribuidas entre las Juntas de Vecinos y Escuelas Municipales de la respectiva comuna.
Artículo 24.- Los que ultrajaren públicamente la Bandera, el Escudo, o el Himno Nacional serán
castigados con las penas de presidio, relegación o extrañamiento menores en sus grados medio a
máximo. Si se ejecutaren en tiempo de guerra, serán sancionados con presidio, relegación o
extrañamiento mayores en su grado medio.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 12 de junio de 2003.
CUMPLIMIENTO DEL ACUERDO SUSCRITO POR EL GOBIERNO Y EL
CONGRESO NACIONAL CON MOTIVO DE LA COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
CHILE-MERCOSUR.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 220, de los señores Galilea, don José Antonio; Saffirio, Álvarez-Salamanca,
Barros, Quintana, García, Bayo, Urrutia, Meza y la señora Sepúlveda, doña Alejandra.
“Considerando:
Que, con motivo de la aprobación del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur,
por parte del Congreso Nacional, en septiembre de 1996, y del proyecto sobre reducción
arancelaria, en septiembre de 1998, el Gobierno de la época suscribió un protocolo de acuerdo con
el Congreso Nacional.
Que este acuerdo contemplaba recursos adicionales para el sector agrícola, por un monto de
seiscientos doce millones de dólares (US$ 612.000.000), distribuidos en la siguiente forma:
1197 US$ 100 millones
1998 US$ 100 millones
1999 US$ 117 millones
2000 US$ 145 millones
2001 US$ 150 millones
Ello, en consideración a que tal sector de la economía sería el más afectado por la entrada en
vigencia del Mercosur y por la rebaja de aranceles.
Que el acuerdo en régimen se iniciaría a partir del 2002, tomando como base el presupuesto de
1996, con ciento ocho millones de dólares (US$ 108.000.000), más ciento cincuenta millones de
dólares (US$ 150.000.000) adicionales por Mercosur y rebaja de aranceles, llegando así a un total
de doscientos cincuenta y ocho millones de dólares (US$ 258.000.000) en régimen.
Que, en términos generales, estos recursos adicionales permitirían fortalecer la competitividad del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sector agrícola, destinándolos a la investigación e innovación, al desarrollo de nuevos mercados y
a aquellos subsectores que presentan mayores dificultades.
Que el acuerdo incluía la obligación del Ministerio de Agricultura de emitir un informe -en marzo de
2000, 2001 y 2002- a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a los miembros de las
Comisiones de Agricultura, del Senado, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, de la
Cámara de Diputados, de modo que, sobre la base del informe de 2002, se establecería el monto
definitivo por compensar para cumplir con los seiscientos doce millones de dólares (US$
612.000.000) comprometidos para los ejercicios presupuestarios 19972001. Esta merma se
distribuiría en recursos adicionales a nivel presupuestario en régimen en seis cuotas anuales, de
igual valor en dólares, en los presupuestos de 2003 hasta 2008.
Que específicamente la inversión adicional, fruto de este acuerdo, se destinaría a las líneas de
“Perfeccionamiento y Desarrollo de Mercados”, “Desarrollo del Riego'“, “Innovación y Gestión'',
Programa  de  Recuperación  de  Suelos  Degradados”,  “Fomento  Forestal”  y  “Mejoramiento
Sanitario'“. Sin perjuicio de esto, se estableció que el Ejecutivo podría proponer nuevas líneas de
acción sobre la base de los desafios a que se vea enfrentado el sector en el futuro.
La Cámara de Diputados acuerda:
Facultar a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural para que, en el plazo de
noventa días, informe si se ha dado cumplimiento al acuerdo suscrito por el Gobierno y el
Congreso Nacional con motivo de la aprobación del Acuerdo de Complementación Económica Chile
-Mercosur y del proyecto sobre reducción arancelaria, en especial, en lo relativo a los recursos
adicionales comprometidos y a los programas que financian, además de efectuar una evaluación
de sus resultados y de la modalidad utilizada para facilitar el acceso de los agricultores a estos
beneficios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
CONSOLIDACIÓN DEL DERECHO A PREVISIÓN Y SEGURIDAD SOCIAL DE LOS
TRABAJADORES TEMPOREROS.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdo Nºs 237 y 240, conforme a lo
solicitado por sus autores.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 237, de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Sepúlveda, doña
Alejandra; Muñoz, doña Adriana  y de los diputados señores Pérez, don Aníbal ; Aguiló, Ceroni y
Tapia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de acuerdo Nº 240, de las señoras Mella y Sepúlveda , y de los señores Barros, Bauer,
García-Huidobro, Ojeda, Escalona, Tarud, Palma y René Manuel García.
“Considerando:
Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19, Nº 18, asegura a todas las personas
el derecho a la seguridad social, en términos tales que obliga a todos los órganos del Estado,
incluido el Congreso Nacional, a “garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas,
pudiendo para ello la ley establecer cotizaciones obligatorias”.
Que ha sido una constante histórica el perfeccionamiento del sistema de seguridad social, de
manera de hacer más igualitario y, sobre todo, generalizado su acceso y cobertura. Sin seguridad
social y, especialmente, sin sistema de pensiones para todos, no se cumpliría siquiera con los
derechos mínimos asegurados por la Carta Fundamental de la República.
Que, sin embargo, subsisten serias falencias en el ordenamiento jurídico chileno, en relación con
una categoría muy precisa de trabajadores, como son los que se desempeñan en tareas agrícolas
de temporada, esto es, en trabajos estacionales, en donde se demanda más mano de obra para la
siembra, la cosecha o la preparación de los procesos de comercialización de los productos del
agro.
Que han existido esfuerzos constantes, sólo interrumpidos durante el Régimen Militar, para dar
protección a los trabajadores campesinos mediante leyes que les fueron reconociendo, poco a
poco, más derechos y garantías, entre las cuales están:
a) La ley Nº 13.305, de abril de 1959, que otorgó a estos trabajadores el beneficio de la semana
corrida.
b) La ley Nº 15.020, de 1962, sobre Reforma Agraria, que estableció normas para la constitución
de la propiedad familiar agrícola, régimen de salarios mínimos para obreros agrícolas, etcétera.
c) La ley Nº 16.250, de abril de 1965, que extendió las normas sobre salario mínimo industrial y
jornada de trabajo de 48 horas semanales.
d) La Ley Nº 16.455, de 1966, que otorgó estabilidad en el empleo al trabajador agrícola, fijando
causales de despido y desahucio.
e) La ley Nº 16.601, de 1967, que estableció el pago de los días de lluvias.
f) La ley Nº 16.625, de 1967, que reguló el derecho de sindicalización campesina y negociación
colectiva y el decreto con fuerza de ley Nº 6, de 1967, que estableció el Fondo de Educación y
Extensión Sindical.
g) Las reformas al Código del Trabajo de 1993, cuando se regula el Contrato de los Trabajadores
Agrícolas de Temporada, estableciendo el concepto de trabajador de temporada, formalidades
especiales de celebración del contrato de trabajo; la obligación del empleador de proporcionar
condiciones adecuadas e higiénicas de alojamiento que permitan mantener, preparar y consumir
alimentos y medios de transporte.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que la modernización de las formas de producción, especialmente en el ámbito silvoagropecuario,
en donde Chile ha sido capaz de ir construyendo lentamente una apicultura exportadora
altamente competitiva en los mercados internacionales, no puede fundarse en la injusticia de las
relaciones laborales que se encuentran en su base, ni mucho menos en el desconocimiento de
derechos tan esenciales como son el derecho a una protección previsional cuando los riesgos
sociales naturales -como son la vejez, la muerte, la enfermedad o la invalidez- impiden a las
personas valerse por sus propios medios y obtener la reparación de la capacidad de trabajo
perdida o simplemente unos medios de supervivencia mínimos.
Que datos aportados por centros de estudios especializados en la materia, como es el de ‘Estudios
Mujer y Trabajo’, señalan que unas cuatrocientas mil personas -de las cuales la mitad son mujeres-
se desempeñan como trabajadoras agrícolas de temporada, lo que se ajusta a los datos oficiales
del Servicio Nacional de la Mujer, que estima un número aproximado de doscientas mil
trabajadoras temporeras. Todas estas cifras, lamentablemente, se han centrado en datos oficiales,
pues existe una cifra negra de otros varios miles de chilenos que efectúan similares trabajos en los
campos del país y que se encuentran, también, excluidos del sistema de seguridad social, en
especial del sistema de pensiones.
Que la materia sobre la que versa este proyecto de acuerdo corresponde a iniciativa presidencial y
requiere del patrocinio del Supremo Gobierno, debe, en primer lugar, asegurar de manera más
eficaz el acceso de los trabajadores de temporada al sistema de pensiones y, en segundo lugar,
contener un mecanismo o medio de financiamiento concreto de sus pensiones en base a una
sobrecotización que les permita efectuar en tres o cuatro meses de trabajo las cotizaciones
propias que un trabajador efectúa en un año de trabajo al ganar el ingreso mínimo legal.
Que la fuente de sobrecotización -que se estima debiera ser del 300%- debería provenir en 20%
más por parte de ellas, esto es, descontado esa suma extra de sus remuneraciones mensuales y la
diferencia, esto es el 280% de la sobrecotización, debería repartirse en partes iguales entre el
Estado y los empleadores.
Que la justificación económica. jurídica y ética de esta sobrecarga en los costos de contratación y
este verdadero subsidio directo por parte del Estado se funda en el hecho de que los primeros
limitan la contratación a tiempos muy determinados de necesidad real de mano de obra, a
diferencia del resto de los empleadores que manejan sus contratos con niveles mucho menores de
flexibilidad y que, en el caso del Estado, es más barato esto que asumir el costo de pagar
pensiones mínimas aseguradas por él en el sistema de administradoras de fondos de pensiones.
Que por aplicación del decreto ley Nº 3.500, que estableció el Nuevo Sistema de Pensiones, el
Estado  ha  asegurado  el  pago  de  pensiones  mínimas  a  aquellas  personas  que,  teniendo
cotizaciones previsionales en el nuevo sistema, no les alcance para optar a una pensión pagada
por las AFPs, con lo cual, poco a poco se traspasan, de una forma u otra, miles de millones de
pesos de las arcas fiscales a un sistema que nació justamente para evitar el compromiso
económico de los fondos públicos en el otorgamiento de beneficios previsionales. Sólo en el 2002,
se estimaba que el Estado pagaría treinta y cinco millones de dólares en pensiones mínimas,
aseguradas a los ahorrantes del sistema de Administradoras de Fondos de Pensiones .
Que es necesario avanzar y generar nuevamente las condiciones para una discusión real entre los
actores públicos y privados involucrados, que permita solucionar un problema que se arrastra a lo
largo de los años y que ha sido apenas aplacado por políticas y programas públicos, que si bien se
reconoce pero que no da solución real a un problema social agudo que en los próximos años hará
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
crisis en los campos chilenos.
Que uno de los problemas más graves a que se ven enfrentados los trabajadores de temporada en
el momento de jubilar es no tener el número de meses necesarios para acceder a la pensión
mínima, lo que se traduce en que el monto de sus ingresos no les alcanza, en muchos casos, ni
siquiera para subsistir.
Que esto se debe, entre otras razones, a que trabajan no más de cuatro meses al año y prefieren
cotizar por el mínimo, privilegiando la liquidez al ahorro.
Que para tratar de contribuir con una solución concreta a este problema, que no es otra cosa que
mayor pobreza al llegar a la vejez, se plantea una reforma al sistema de pensiones que permita
que los cuatrocientos mil trabajadores de temporada agrícola y otros que se desempeñen en
diferentes áreas puedan contar con el beneficio de la pensión mínima al jubilar.
Que uno de los objetivos adicionales que busca la iniciativa es que los trabajadores entiendan la
importancia del ahorro para el futuro, para lo cual esta propuesta contiene una serie de estímulos
que incentiven a ahorrar.
Que, dentro de los elementos de análisis tenidos en cuenta, se encuentra el hecho de que la
pobreza en el mundo rural alcanza a más de cuatrocientos ochenta mil personas, es decir, al
23,8% de la población rural total; porcentaje muy superior al promedio nacional. De estas
personas, más de ciento sesenta y ocho mil son indigentes. Es por esto que uno de los principales
objetivos debe ser, precisamente, disminuir los altos índices de pobreza e indigencia rural.
Que esta iniciativa que se propone al Ejecutivo constituye un aporte concreto al bienestar de miles
de chilenos que hoy sufren la inestabilidad laboral, pero que en lo futuro gozarán de cierta
tranquilidad al tener la seguridad de contar con una pensión más digna al jubilar.
Que esta iniciativa sea acogida por el Ejecutivo -el único que puede impulsarla- y se constituya en
el primer paso hacia la consolidación de la agenda social que el país tanto necesita.
Que alrededor de cuatrocientas mil personas que se incorporan a tareas agrícolas cada
temporada, más del 50% de este contingente corresponde a mujeres y que, por la naturaleza
eminentemente temporal de los servicios, existe una alta preferencia por la liquidez en desmedro
del ahorro previsional, sacrificando un bienestar futuro por uno actual.
Que, a su vez, el trabajo temporal constituye una gran posibilidad de acceder a una remuneración
para personas que estaban fuera de la fuerza laboral.
Que el dos tercios de los trabajadores de temporada agrícola no cotizan en ningún sistema
previsional y los que cotizan, en promedio, lo hacen sólo durante cuatro meses al año. Esta
situación impide que se cumpla con el requisito de los doscientos meses cotizados exigidos por la
ley para acceder a la pensión mínima, perjudicando especialmente a las mujeres, debido a la
maternidad y a la edad anticipada de jubilación. La realidad muestra que es muy difícil que la
situación cambie, por las características particulares de este trabajo temporal fundamentalmente
estacional. Esto provoca que un grupo importante de trabajadores quede fuera del sistema
previsional. Así, por ejemplo, una mujer, para alcanzar los doscientos cuarenta meses de
cotizaciones debería trabajar durante sesenta años, si cotiza sólo cuatro meses al año.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que estudie e inicie ante el Congreso Nacional un proyecto de ley que regule y
asegure el derecho a la previsión y seguridad social de los trabajadores temporeros del país y que
contemple, al menos, los siguientes elementos:
a) Una pensión mínima graduada consistente en nivelar el requisito legal de antigüedad de las
cotizaciones para acceder a la pensión mínima (actualmente de doscientos cuarenta meses).
b) Una bonificación por maternidad de doce meses por cada parto, con un tope de treinta y seis
meses, con la que cada mujer se vería beneficiada para efectos del cálculo de los meses de
cotizaciones requeridos para la pensión mínima.
c)  Mensualizar  las  cotizaciones  superiores  al  mínimo,  al  objeto  de  desincentivar  las
subcotizaciones  para  aumentar  el  monto  líquido,  contribuyendo  al  ahorro  para  el  futuro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 29 de julio de 2003.
PUBLICACIÓN DE FOTOS DE LOS CINCUENTA DELINCUENTES MÁS
BUSCADOS DE CHILE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 247, de la señora González, doña Rosa ; de los señores Urrutia, Venegas,
Vilches, Pérez, don Víctor; Olivares, Galilea, don Pablo; Pérez, don José; García, don René Manuel, y
de la señora Muñoz, doña Adriana.
“Considerando:
Que la delincuencia en el país se ha convertido en un problema sin solución, que afecta
diariamente a miles de familias, obligándolas a vivir atemorizadas en sus hogares.
Que los índices sobre delincuencia entregados por la Fundación Paz Ciudadana demuestran la
ineficacia de las medidas tomadas hasta hoy para combatir este flagelo, que se encuentra
propagado en igual nivel por todo el país.
Que los delincuentes que se encuentran prófugos de la justicia son desconocidos por la población
y, por lo tanto, pueden circular impunemente por el país, amparados en la desinformación y en el
anonimato, desarrollando en muchos casos actividades que a la luz pública aparecen como un
aporte a la sociedad, pero que en reiteradas ocasiones se ha tratado de delincuentes que realizan
una actividad normal como, por ejemplo, conductores de liebre escolar que son pedófilos,
etcétera.
Que la publicación de las fotos de los delincuentes más buscados en lugares públicos o de tránsito
masivo permitiría a la población estar precavida ante eventuales delitos y ser parte fundamental
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en la lucha contra la delincuencia, logrando así la denuncia oportuna del paradero de muchos
delincuentes que cuentan con su anonimato para realizar sus fechorías.
Que al publicar tales fotos en lugares públicos que a la sociedad le interesa proteger, se logrará
que  los  delincuentes  los  eviten,  permitiendo  así  desterrar,  por  ejemplo,  de  los  recintos
educacionales, a traficantes de drogas, pedófilos, violadores, homicidas, etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que V.E. estudie la legislación vigente a fin de proponer los cambios necesarios que permitan la
publicación de un afiche con las fotos de los rostros de los cincuenta delincuentes más buscados
por la justicia chilena en todos aquellos lugares con gran afluencia de público, en todos los
edificios  y  reparticiones  que  pertenezcan  a  la  administración  pública  y  en  todos  los
establecimientos educacionales del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Proyectos de acuerdo Nºs 274, 275 y 277 de los señores Delmastro , Ojeda, Seguel , Kuschel ,
García, Galilea, don José Antonio ; Cardemil, Pérez, don José; y de las señoras Guzmán, doña Pía y
Mella, doña María Eugenia.
“Considerando:
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado (FF.CC. del E.) impulsará un amplio y costoso plan de
inversiones -denominado Plan Trienal 2003-2005- para revitalizar el transporte ferroviario en el
país.
Que lo anterior trae aparejada una fuerte inversión en la adquisición de gran cantidad de
durmientes de madera, elementos obtenidos en el pasado de los bosques nativos sin que existiese
ningún respeto y consideración por el patrimonio medioambiental.
Que la FF.CC. del E. no puede desprenderse de los efectos que provocan sus planes de desarrollo y
debe velar también por el estricto cumplimiento de las leyes.
Que la inversión prevista será financiada en gran parte con financiamiento externo, lo que
constituye ser -por su naturaleza y monto- uno de los intentos más importantes para reimpulsar el
desarrollo ferroviario.
Que, atendido el carácter de fondos públicos que tiene la inversión, ésta debe estar sujeta a una
fuerte fiscalización y control, para evitar los gastos que no se orienten a los objetivos de la
empresa y al plan propuesto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que, igualmente, además de sus objetivos específicos o en función de éstos, Ferrocarriles
desarrolla actividades que afectan valioso patrimonio estatal que no puede quedar al margen de
su responsabilidad al impulsar sus proyectos.
Que el transporte ferroviario tiene un alto impacto en múltiples aspectos, que no sólo atienden al
volumen de las inversiones que realiza sino también al efecto social que provoca su desarrollo.
Que resulta preocupante la inmensa cantidad de familias de muy escasos recursos que viven en
forma irregular y precaria en las cercanías de las vías férreas, y que no tienen posibilidad
económica de trasladar sus hogares.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US., que se sirva recomendar al Presidente de la FF .CC. del E. lo siguiente:
1. Que incluya en el plan trienal una propuesta coherente de saneamiento de los terrenos
ocupados, aledaños a las vías férreas, contemplando una solución integral y definitiva a las
familias afectadas de todo el país.
2. Que implemente un mecanismo claro para la adquisición de durmientes, que contemple la
obligación de que ellos provengan del manejo responsable de los bosques de origen.
3.  Que  informe  cada  seis  meses  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones de esta Corporación, sobre el estado de avance y ejecución, físico y financiero
del plan trienal de ferrocarriles para el período 2003-2005.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 14 de agosto de 2003.
COMISIÓN INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES EN PLANES DE
ABSORCIÓN DE EMPLEOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 256, de los diputados señores Pérez, don Victor ; García; de la diputada
señora Marcela Cubillos, y de los diputados señores Kuschel, Correa, Álvarez, Pablo Galilea, Urrutia
y Ulloa:
“Considerando:
1. Que se han detectado y denunciado públicamente una serie de irregularidades relacionadas con
los planes de absorción de empleo generados por el Gobierno desde el año 2001 a la fecha, lo que
da cuenta de graves carencias en materias de focalización y fiscalización de los mismos.
2. Que esta situación es especialmente grave en atención a diversos antecedentes que llevan a
concluir que se trataría de una eventual malversación de fondos fiscales que involucraría montos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
millonarios.
3. Que, respecto de lo mismo, la Contraloría General de la República emitió un informe en el cual
pone de manifiesto las irregularidades que tienen que ver tanto con duplicidad de nombres de
favorecidos como con la no realización de algunos de los programas de absorción de empleo en
cuestión.
4. Que, en este contexto, aparecen como especialmente graves las declaraciones públicas
efectuadas por el ministro Secretario General de Gobierno en el sentido de que, al menos, un
funcionario de Gobierno está involucrado en la eventual malversación de fondos públicos relativa a
los programas de generación de empleo llevadoa a cabo por el Gobierno.
En atención a lo ya expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Que la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación se constituya en investigadora, a fin
de llevar adelante una investigación relativa al funcionamiento de los planes de absorción de
empleos generados por el Gobierno, en atención a las denuncias de irregularidades que se han
efectuado y en especial consideración al informe de la Contraloría General de la República, que
alertó inequivocamente respecto a la duplicidad de nombres de favorecidos por dichos programas
y a la no realización de algunos de ellos.
2. Además de lo expresado en el punto anterior, dicha Comisión Investigadora tendrá por objetivos
los siguientes:
a) La elaboración de un informe que contengan un diagnóstico detallado de las presuntas
irregularidades y propuestas concretas tendientes a evitar que se repitan los hechos denunciados.
b) La formulación de propuestas relacioandas con la implementación de políticas de control
interno y fiscalización de los procedimientos administrativos que aplica el Gobierno central y las
autoridades regionales de éste.
c) La investigación de todos los hechos anexos que contribuyan a concretar lo expresado en los
puntos anteriores.
3. Esta comisión investigadora tendrá un plazo de 90 días para llevar adelante su cometido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
DENOMINACIÓN “OCTAVIO JARA WOLFF” A SALA DE LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 263, de los señores Tuma, Martínez, Espinoza, Escalona, García, don René
Manuel; Pérez, don Víctor; señora Allende, doña Isabel, y señores Longueira y Jarpa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que, en su oportunidad, la Cámara de Diputados en pleno recordó y homenajeó el legado que
dejara el ex Diputado por Bio-Bío, señor Octavio Jara Wolff, quien fuera un destacado miembro de
esta Corporación entre los años 1990 y 1998.
Que el ex diputado Octavio Jara  siempre se caracterizó por ser un parlamentario especialmente
dedicado a su trabajo legislativo, realizándolo muchas veces de manera anónima y desinteresada,
lo que le permitió legar aportes profundos y duraderos para el desarrollo de su distrito, su región y
el país, demostrando, en el cumplimiento de sus obligaciones parlamentarias, un alto sentido de
responsabilidad, que lo transforma en un ejemplo para las futuras generaciones de legisladores.
Que fue en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Corporación en
la cual concentró la parte más importante de sus esfuerzos legislativos, ejerciendo su presidencia
y demostrando en su seno una alta preparación técnica, lo que le permitió efectuar aportes
fundamentales en áreas tan importantes como la reforma del sector sanitario, la recuperación de
la Empresa de Ferrocarriles del Estado, el perfeccionamiento y apertura del mercado de las
telecomunicaciones y el desarrollo de los sistemas de concesiones de obras públicas, etcétera.
Que, en el plano ético y humano, el ex Diputado Octavio Jara Wolff  se eleva como una figura
entrañable para sus colegas que lo conocieron y vieron en él a un profesional, a un legislador y a
un político que, pese a sus particulares convicciones filosóficas y políticas, siempre mostró
generosidad, solidaridad y profundo respeto por quienes lo acompañaban en la labor legislativa.
Que es necesario continuar la incipiente tradición de esta Corporación de rendir homenaje a sus
mejores hombres y mujeres que la han integrado y que, a través de ella, han servido a la Patria,
designando con sus nombres a distintas salas de trabajo de comisiones para que perduren en la
historia parlamentaria nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Rendir homenaje en memoria del ex Diputado señor Octavio Jara Wolff  (Q.E.P.D.), dándole su
nombre a la sala en que realiza sus sesiones la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de la Corporación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA EL
DEFENSOR DEL CIUDADANO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 262, de la señora Allende, doña Isabel , de los señores Ceroni , Ortiz,
Espinoza , Robles, Escalona , García, don René Manuel ; Pérez, don Aníbal ; Prieto y de la señora
Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que, con fecha 18 de octubre de 2000, S.E. el Presidente de la República envió al Congreso
Nacional un proyecto de reforma constitucional que crea el Defensor del Ciudadano, el que fue
ingresado al Senado.
Que tal reforma constitucional no ha tenido progreso en su tramitación y no fue incorporada en el
cuerpo de reformas constitucionales que actualmente se discute en la Sala del Senado.
Que la reciente dictación de la ley Nº 19.880, que establece plazos para el procedimiento
administrativo y regula el silencio administrativo, modifica las bases del procedimiento que rigen
los actos de los órganos que integran la administración del Estado, consagra derechos de los
administrados y ofrece un marco objetivo para evaluar el grado de diligencia y satisfacción con
que la administración cumple sus cometidos.
Que el nuevo escenario hace cada vez más propicia la pronta tramitación de la reforma
constitucional sobre el Defensor del Ciudadano y su posterior ley orgánica, cuyo objetivo
fundamental será velar porque la actividad de la administración, en particular aquella de
prestación, se realice con pleno respeto a los derechos y libertades de las personas. Esta actitud
de respeto debe ser compatible con la forma y modo en que hoy, al comienzo de un nuevo siglo,
se entiende la actividad administrativa, es decir, una actividad pública al servicio de la persona.
Que en la actualidad la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de los Derechos de las
Personas ha asumido, con las limitaciones propias de este tipo de organismos, algunas funciones
de representación y denuncia, lo que demuestra la necesidad de legislar sobre la materia.
Que  la  institución  del  Ombudsman,  como  se  conoce  al  Defensor  del  Ciudadano
internacionalmente, tiene su origen en 1809, en Suecia, y se ha extendido a lo largo del siglo XX a
otros países de Europa como Finlandia, Gran Bretaña , Francia, Holanda, Portugal y España. Hoy
existe en diez países de la Unión Europea, además de un Ombudsman Comunitario. Asimismo, se
ha desarrollado, con distintas funciones, en países del Asia y otros continentes.
Que, en el concierto latinoamericano, esta institución ha sido establecida desde hace varios años:
Puerto Rico, en 1977; Guatemala, en 1985; México, en 1990; El Salvador, en 1991; Colombia, en
1991; Costa Rica, en 1992; Bolivia, en 1994; Nicaragua, en 1995; Panamá, en 1997; Ecuador, en
1998, y Venezuela, en 1999, con diferentes denominaciones.
Incluso existe, desde 1993, la Federación Iberoamericana de Ombudsman (FIO), en la que
participan diecisiete países y en la que Chile sólo ha podido participar como observador a través
de un organismo privado, como es el Capítulo Chileno del Ombudsman, por carecer de organismo
público.
Que el acuerdo sobre agenda legislativa adoptado por el Gobierno con todos los partidos políticos
con representación parlamentaria, de fecha 30 de enero de 2003, contempla expresamente dentro
de la agenda de modernización del Estado el proyecto del Defensor del Ciudadano , para ser
tramitado de modo expedito en los próximos meses.
La Cámara de Diputados acuerda:
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48, Nº 1, de la Constitución Política de la República, solicitar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
a V.E. que haga presente la urgencia, en todos sus trámites, para el despacho de la reforma
constitucional que crea el Defensor del Ciudadano (boletín Nº 605-07), que se encuentra en primer
trámite constitucional en el Senado”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE RACIONES ESCOLARES DE LA JUNAEB DURANTE LAS VACACIONES.
Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , en la provincia de Cautín, la Junaeb, Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas,
entrega un total de 85 mil raciones escolares, gastando alrededor de 6 y medio millones de pesos
diarios, a niños y jóvenes de enseñanza prebásica, básica, media, de hogares y universidades, que
carecen de los recursos necesarios para satisfacer su elemental alimentación.
Pero esos 6 y medio millones de pesos diarios resultan claramente insuficientes cuando hablamos
de los niveles de pobreza en que se encuentra la región de La Araucanía, en particular, la
provincia de Cautín, y más específicamente el distrito 52, que represento en el Parlamento, que
tiene algunas comunas que se encuentran realmente en situación de extrema pobreza.
El sistema que utiliza la Junaeb para focalizar los recursos de que dispone se basa en una encuesta
que hace a los niños y jóvenes. Los niveles de carencia económica y de necesidad de alimentación
asistida por la Junaeb van de cero a 100; de manera que un niño o un joven que tenga un 20 por
ciento de necesidades se hace acreedor a recibir alimento.
Los colegios particulares subvencionados, algunos de los cuales se encuentran en zonas rurales,
también reciben esta ayuda tan meritoria y loable del Estado. Pero, ¿qué sucede en la época
estival y durante las vacaciones? Durante esos períodos muchos niños pierden su única posibilidad
de alimento que reciben del Estado y que provee toda la sociedad en forma generosa. Es así como
nos encontramos con situaciones tan terribles como las que pude constatar en las pasadas
vacaciones de invierno, cuando jóvenes pululaban por las callejuelas de nuestras comunas
buscando algún alimento luego de haber perdido la facilidad que les daba el colegio de recibirlo.
En consecuencia, quiero llamar la atención a las autoridades, fundamentalmente al ministro de
Educación y a la directora nacional de la Junaeb, para que estudien la forma de paliar esta
situación. Por ejemplo, en la comuna de Gorbea y en la localidad de Lastarria existe el liceo José
Victorino Lastarria , con una matrícula aproximada de 1.500 alumnos. De ellos, 250 reciben la
ración alimenticia otorgada por la Junaeb. La Escuela Misional Nº 118 educa un total de 260 niños,
sesenta de los cuales se encuentran en calidad de internos y, por lo tanto, también reciben
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
alimentación. Sin embargo, sus familias han tenido que recurrir este invierno al sistema de la olla
común para alimentarlos. Un ejemplo de ello es lo que ocurrió en la población Nuestra Señora del
Carmen. Más de 150 personas concurrieron a diario a una olla común. En la localidad de Gorbea
están claramente afectadas por la extrema pobreza las poblaciones Pinto Sur, Emergencia, Los
Cerezos, Los Perales y Villa Estadio, que son villorrios en los que la mayoría de los niños quedan
sin ración nutricional durante el período de vacaciones, sean éstas de invierno o de verano. En ese
sentido, sería necesario establecer algún sistema mediante el cual se seleccione y beneficie a los
más pobres, a fin de que no sucedan las desgracias sociales que se ven a diario. Ello podría paliar
en parte la situación.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la directora nacional de la
Junaeb , a fin de que busquen una solución al dramático problema que se presentará en las
próximas vacaciones de verano.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señora Eliana
Caraball y María Eugenia Mella y de los diputados señores Alejandro Navarro, René Manuel García ,
Eugenio Bauer y Ramón Barros .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
INCIDENTES.
ASIGNACIÓN DE FONDOS PARA PROYECTOS DE RIEGO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente , en estos momentos estamos estudiando -y con bastante ánimo- el tratado de
libre comercio con Estados Unidos, que mejorará las condiciones de vida de muchos chilenos.
En este tratado las bandas de precio de la agricultura chilena tienen definida su fecha de muerte:
el año 2014. Frente a ello, que no es teoría sino la realidad misma, debemos ser capaces como
país, y nosotros como Poder del Estado, de estar preparados para el nuevo escenario.
Los expertos en la materia afirman que el tratado de libre comercio importa diversos impactos en
la economía del sector. La mayoría son óptimos, de beneficio; otros, los menos, de efecto neutro, y
los mínimos, de efectos negativos. Entre ellos, la disminución de las unidades productivas, con el
consiguiente aumento del tamaño de las empresas, lo que nos provocaría más de algún problema
en lo económico.
Por eso, la determinación del mercado en competencia creciente debiera llevarnos a hacer lo que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ya se está llevando a cabo en algunas regiones, como son el cooperativismo y la asociatividad.
Varios miles de agricultores chilenos se verán afectados por esta situación. Pero lo importante no
es tratar de evitar los cambios, pues sabemos que serán beneficiosos para un amplio sector de la
economía. Los que se verán afectados, requieren apoyo. “No queremos compensación”, dicen
algunos; pero hay que apoyarlos. Ese apoyo debe focalizarse donde se puedan generar efectos de
largo plazo para quienes, en el fondo, tendrán que ver con el problema de la comercialización.
Por ejemplo, en el distrito 54 -que represento- de la provincia de Valdivia, la actividad agrícola es
intensa y no sólo representa una actividad económica, sino una forma de vida. Hay quienes han
planteado la necesidad de generar mayores alternativas de actividad económica para quienes
deben cambiar de actividad, suponiendo que ésa es una solución. A lo mejor, podría serlo; pero
discrepo de ello. Sin embargo, debemos tener cuidado en no cometer los mismos errores que
antaño en cuanto sabemos que no es cosa de cambiar por cambiar, ni aun en un lapso de diez
años, costumbres fuertemente arraigadas en nuestras comunidades.
La economía moderna, con el concepto de asociatividad, que no difiere mucho del antiguo
concepto de colectivización o cooperativismo, pareciera ser una buena idea a la hora de buscar
soluciones frente a una realidad que se nos impondrá, querámoslo o no. Como Congreso Nacional,
debemos entregar un marco formativo, adecuado, de manera de facilitar la actividad asociativa e
incentivar su generación.
Por eso, sería conveniente entregar beneficios, a fin de paliar su situación a quienes queden
afectados de manera temporal. En el fondo, no es que la región esté perdiendo, sino que no está
siendo favorecida como la gran mayoría de las regiones del país. La Décima Región de Los Lagos
no está siendo favorecida. Por eso, para esa zona he planteado proyectos de riego; se están
realizando estudios de factibilidad y ejecutando un pequeño plan piloto de 4 mil 500 hectáreas.
Pero vislumbramos problemas para el año 2004, ya que no hay fondos asignados para estos
proyectos.
Entonces, si estamos buscando un gran tratado de libre comercio que, por un lado, beneficiará a
unos y a otros no, el presupuesto de la nación debería ir directamente hacia quienes no
beneficiara el tratado, a fin de hacerlo congruente y lógico.
Por lo anterior, pido, a través del ministro de Obras Públicas , que el director de Hidráulica de esa
cartera tenga a bien considerar los proyectos de riego presentados de la cuenca del río Bueno y de
la cuenca del río Llollelhue, Décima Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Fernando Meza  ,
Pedro Muñoz y René Manuel García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE INTERNACIÓN DE ARROZ CONTAMINADO. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Osvaldo Palma.
El señor PALMA.-
Señor Presidente , sólo para pedir que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y
Ganadero y al director nacional del Servicio Nacional de Aduanas , a fin de que nos envíen la
información de que dispongan sobre un barco que está anclado en un puerto de la Quinta Región
con un cargamento de arroz que estaría contaminado con alguna peste propia de esa gramínea y
que, a pesar de las reiteradas fumigaciones que se le han aplicado, no cumpliría con las normas
sanitarias requeridas para su internación. Además de la información señalada, solicito rigurosidad
en la aplicación de dichas normas, a fin de proteger la fitosanidad de nuestro país.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores René Manuel García , Fernando Meza y Pedro Muñoz .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DEUDORES DEL INDAP DE VILLARRICA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , desde hace tiempo en la comuna de Villarrica existen rumores respecto de los
créditos otorgados y de los deudores del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, institución
tan cuestionada en el último tiempo.
Para que esos rumores se acaben y no haya más comentarios, los cuales a lo mejor son
sumamente infundados o no concuerdan con la realidad, pido que se oficie al ministro de
Agricultura , a fin de que nos informe, en detalle, quiénes son los deudores del Indap en la comuna
de Villarrica, que nos dé a conocer los montos y los nombres de las personas que le deben a dicha
institución, porque así podremos aclarar muchos de los rumores que hoy circulan en Villarrica.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de los Comités
Renovación Nacional, Unión Demócrata Independiente y Socialista y Radical que así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO Y DESTINO DE PUENTE RODRIGO BASTÍAS, DE VILLARRICA.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor  Presidente  ,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas  ,  Transportes  y
Telecomunicaciones, para que nos informe qué va a pasar con el camino del puente Bastías , hacia
el lugar llamado Pedregoso . Los estudios de dicha obra ya están hechos, se cuenta con los
recursos y se sabe cuánto costará, pero necesitamos saber cuándo se llamará a licitación para el
inicio de la obra.
Asimismo, solicito que me informe, en detalle, qué se piensa hacer con el puente Rodrigo Bastías ,
que es el puente de entrada a la ciudad de Villarrica, y si se cuenta con los recursos para realizar
la obra que allí se requiere. He mandado una serie de oficios al respecto, porque como dicho
puente se encuentra absolutamente colapsado algún día podemos lamentar una desgracia. Sin
embargo, quiero una respuesta oficial del ministro de Obras Públicas , que me señale si está
contemplado construir el puente nuevo o si quedará el mismo. Si eso ocurre, después nos
lamentaremos por alguna desgracia y tendremos que dar explicaciones. Éste es el segundo o
tercer oficio que pido sobre la materia.
Espero que ahora el ministro tenga la deferencia de contestar qué pasará con ese puente tan
anhelado por la comuna de Villarrica. En estos momentos, si se corta el camino, dicho sector
quedaría totalmente aislado.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas de
la Unión Demócrata Independiente, de Renovación Nacional y del Partido Socialista que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CURSOS DE CAPACITACIÓN IMPARTIDOS EN VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en la ciudad de Villarrica hay una institución que se dedica a dar cursos de
perfeccionamiento y capacitación llamada Ciem. Al respecto, pido que se oficie al ministro del
Trabajo y Previsión Social , pues de esa cartera dependen los cursos de capacitación, a fin de que
nos informe sobre cuánto se ha pagado por dichos cursos y los nombres y las direcciones de las
personas que supuestamente fueron las beneficiadas con los cursos impartidos por Ciem en la
ciudad de Villarrica.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de los Comités
Renovación Nacional, Unión Demócrata Independiente y Socialista y Radical que así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 1 de julio de 2003.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADOS EDUARDO DÍAZ Y RENÉ MANUEL
GARCÍA .
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS Y NECESIDADES DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sin perjuicio de agradecer la gentileza de las palabras de la diputada señora
Laura Soto , quiero pedir el envío de oficios y agregar algunas cosas.
En primer lugar, al director de Chile Deportes de la Región de La Araucanía, para que me indique
cuándo se va a construir la multicancha en la comuna de Curarrehue, en el lugar denominado Villa
ex Puesco.
En segundo lugar, la Novena región de La Araucanía ha sido azotada por grandes temporales.
Todo el país vio cómo la gente se inundó y quedó damnificada. La Oficina Nacional de Emergencia
mandó ayuda, pero la harina llegó en malas condiciones, encontrándose gusanos en algunos
potes, por lo cual hubo que retirarla con el evidente perjuicio para quienes la necesitan.
Por lo tanto, pido oficiar al director nacional de la Onemi para que informe quién es el proveedor
de la harina, quién revisa los productos y quién es el responsable de que se distribuyan sin ningún
control, lo que ha tenido nefastas consecuencias para los damnificados, quienes han quedado sin
harina para su alimentación. Me preocupa enormemente lo que está pasando.
En tercer lugar, al intendente de la Novena Región, con el objeto de que entregue antecedentes en
relación con la situación que paso a exponer.
El honorable diputado Meza mandó desde su oficina el siguiente texto a la radio de Villarrica -
aunque ahora lo están negando-, en relación con las pensiones asistenciales, el cual leeré
textualmente: “Diez personas de Villarrica, en su mayoría de sectores rurales, recibirán esta tarde
sus pensiones asistenciales de parte del diputado Fernando Meza . El trámite fue gestionado en
forma directa por el parlamentario, y los beneficiados son:” A continuación se leyó la lista de
personas beneficiadas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Más adelante señala: “Todos ellos deberán estar esta tarde, a las 19,00 horas, en la oficina del
diputado Meza , ubicada en la esquina de Vicente Reyes con Balmaceda”.
Me parece increíble que esté sucediendo esto, ya que ningún diputado puede gestionar la entrega
de pensiones asistenciales. El proceso es otro.
Me llamó el intendente de la Novena Región , con quien converse el tema. Sabemos
perfectamente quién entrega los datos; pero es necesario tener la información por escrito, para
que la gente y la ciudadanía sepa cómo se les engaña una vez más.
Además, hoy aparece en “El diario Austral” que habría manifestado que me pude haber
equivocado al hacer esta afirmación. Diputado Meza , jamás he dicho eso, jamás me he
equivocado o me he retractado de lo dicho. Usted está aprovechando las instituciones del Estado
para aparecer como que ha gestionado estos beneficios; se ha llenado la boca diciendo que ha
permitido jubilar a miles de personas, en circunstancias de que todo es una mentira.
Quiero hacer una denuncia mucho más grave. El local que arrienda el Instituto de Normalización
Previsional (INP) en Gorbea es de propiedad de uno de los jefes de campaña del diputado Meza . Al
lado se ubica otra oficina que tiene un tremendo letrero que dice: “Oficina del diputado Meza ”. ¡Y
después hablan de transparencia y de cosas que no corresponden a la realidad!
Me cansé de escuchar mentiras y de los ataques que he recibido de parte del diputado Meza en
todas las reuniones a que ha asistido. Hago estas denuncias con conocimiento de causa, porque
tengo en mi poder la circular que se envió desde la intendencia a los alcaldes de la Novena Región
de La Araucanía, firmada por don Eduardo Abdala , lo que nos ha permitido saber que dos
personas de la intendencia entregan información al diputado Meza .
Me duele acordarme de que defendí al diputado Meza en todas partes cuando tuvo problemas con
su salud. Hablé bien de él y lo sigo haciendo; pero no me gusta que se den puñaladas por la
espalda, como parece costumbre entre la gente de la Concertación. No toleraré más eso.
Quiero dar por zanjado este episodio y reiterar que no me gusta que las personas se atribuyan
cosas que no han hecho.
En cuarto lugar, un oficio al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que el director regional
de Vialidad me informe cuándo se arreglará el camino que une la comuna de Curarrehue con
Reigolil, que se cortó a raíz de los temporales.
Asimismo, para que informe a la brevedad sobre la posibilidad de construir defensas en el río
Toltén, frente a Pocoyán, ya que sus aguas están erosionando y llevándose las tierras de las
comunidades indígenas de ese lugar, problema que me tiene absolutamente preocupado.
En quinto lugar, quiero mandar un mensaje a mi región y a quienes me están viendo y escuchando
a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.
El desagradable episodio que hemos sufrido hace algunos días no aminorará mis ganas de seguir
trabajando por la región. Cada vez que necesite del consenso de sus parlamentarios, podrá contar,
por lo menos, con el mío.
Por lo tanto, solicito enviar copia de esta parte de mi intervención al intendente de la Novena
Región , señor Ricardo Celis , con el fin de hacerle presente que cuenta con toda mi colaboración y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que me pongo a su disposición para trabajar y sacar adelante a Temuco y a La Araucanía en
general, a los trabajadores que sufren necesidades y a la gente más necesitada, porque tenemos
el convencimiento de que la región más pobre del país no merece este trato y debemos trabajar
todos juntos para sacarla adelante.
Por último, aprovecho de mandar un gran saludo a los remolacheros del país, quienes están
sufriendo un momento muy difícil. A ellos quiero decirles que tengan la seguridad de que los
representantes de los sectores agrícolas trataremos de que se mantengan las bandas de precio,
con el objeto de no perjudicar al pequeño agricultor, que tanto ha sufrido.
Pondremos todo nuestro empeño para que en la Cámara de Diputados se consoliden las bandas de
precio. Nuestro respaldo a los sectores trigueros y remolacheros no busca favorecer a los
agricultores grandes, como se suele creer, sino que al pequeño y mediano, los que se encuentran
en situación desmedrada.
Ojalá se logre una base sólida y fuerte, para que la agricultura tradicional no desaparezca.
Por lo tanto, deseo que se mande un saludo y nuestra solidaridad a los presidentes de todas las
asociaciones agrícolas del país que representan a los agricultores tradicionales.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que la
hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS VIALES EN LA NOVENA REGIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE
PUERTO EN LA COMUNA DE TOLTÉN. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , como representante de comunas turísticas costeras y cordilleranas, que son el
gran futuro de nuestra zona, la Novena Región, solicito oficiar al intendente y al ministro de Obras
Públicas para que me informen en qué etapa va el estudio de la futura construcción del puerto en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la comuna de Toltén.
Se trata de que empalme con la carretera costera, o como se ha dicho mucho que quieren hacer
un puerto comercial. Existe gran expectación por parte de la ciudadanía respecto a su ejecución.
Señor Presidente , se está construyendo un camino fantástico entre Cunco , Colico y Caburga ,
pero al llegar al lago Caburga queda “ciego” por ese lado. O sea, la gente, para continuar con el
recorrido turístico, tendría que volver a Cunco. Ese trazado es fundamental para el desarrollo de
las comunas de Cunco, Pucón y Curarrehue y me gustaría saber por parte del ministro de Obras
Públicas si existe algún proyecto para que el camino se derive a la comuna de Pucón y Curarrehue
para llegar a la zona de Reigolil, creando un circuito muy interesante para el proyecto turístico que
tenemos para la Novena Región.
Asimismo, nos interesa saber el trazado del camino Interlagos, por la Novena Región. Nos hemos
enterado de algo por comentarios, pero no sabemos si es cierto y no
tenemos ninguna claridad al respecto. Unos dicen que va por un lado, otros, por otro. En
consecuencia, me gustaría saber cuál es el camino que va a beneficiar a nuestra zona turística,
que es fundamental para su desarrollo.
También quiero saber cual será el trazado del camino alternativo entre Villarrica y Pucón . Se
rumorea que sería por la parte norte del lago Villarrica, que no es lo fundamental, o que se optaría
por la segunda faja del volcán, que es la que más favorece a las personas que van a la zona. En
ese caso, tendría que engranar con la costanera o con un camino dentro de Villarrica.
Me gustaría que esas cosas se aclararan para que no haya más dudas con respecto a estos
proyectos, de los cuales tanto se ha hablado, pero que falta concretarlos.
Por último, existe un estudio sobre el asfaltado del camino hacia el volcán Villarrica , prolongación
de la Ruta Villarrica-Pucón, en el cual se invirtieron 35 millones de pesos, de los cuales gran parte
fue pagada por los privados. El Gobierno ha estado por concretarlo muchas veces, ya que la zona
lo necesita en forma urgente, pues es una de las partes que falta para incentivar el turismo en las
comunas de Villarrica y Pucón.
Debemos evitar que la gente se vaya a esquiar a la república de Argentina, lo que está haciendo
por no tener en forma estos caminos por los cuales hemos peleado tanto. Es una necesidad que se
debe satisfacer pronto, pues esos lugares aspiran a ser comunas turísticas de mayor envergadura
en el corto plazo.
Por eso me interesa la respuesta de los oficios a fin de saber a ciencia cierta cuál será el trozado
final del Camino Interlagos, sobre el proyecto que hay para el volcán, la segunda faja que
deseamos que una Villarrica con Pucón ; en definitiva, todos los proyectos que engranan el
desarrollo de la Novena Región.
Es fundamental que la gente de La Araucanía sepa que queremos lograr con estos proyectos tan
sencillos.
La última preocupación que deseo expresar se refiere la promesa de su Excelencia el Presidente
de la República en cuanto a que los caminos de todas las comunas serían asfaltados. En ese
sentido necesito saber cuándo y cómo se concretará la última etapa -de 15 ó 20 kilómetros- entre
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los caminos Cunco y Melipeuco. Quiero saber en qué etapa va y cuándo terminar, en los trabajos
ya que está hecha la mitad y falta sólo la correspondiente a la Novena Región. Sólo resta la
comuna de Melipeuco para llegar a su capital comunal, del mismo nombre, que también va hacia
el paso de Pino Hachado, que es fundamental, tal como ocurre con Pucón y Curarrehue.
Sólo pretendemos el desarrollo turístico de la zona y favorecerla a fin de que salga adelante, tenga
mejores posibilidades y no sólo viva de la agricultura, que está muy deprimida.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DEL HOSPITAL DE VILLARRICA. Oficios.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hay un tema que afecta a la Novena Región y que me preocupa enormemente,
al igual que a colegas de otras regiones que se han visto enfrentados al mismo problema.
Villarrica es una ciudad que tiene alrededor de cincuenta mil habitantes. Este año se iba a ampliar
su hospital, con una inversión cercana a los 500 millones de pesos. Sin embargo, esos recursos no
llegaron, lo que impidió llevar a cabo dicha obra.
En consecuencia, hoy tenemos camas con gente en los pasillos, incluso, hay enfermos que están
siendo derivados a Temuco, porque el hospital no tiene más capacidad, a pesar de los tremendos
esfuerzos que realizan tanto su director como el resto del personal.
Por ello, es importante que el Gobierno nos informe si existe voluntad para entregar esos recursos
para ampliarlo y tener un establecimiento como se merece la gente de Villarrica y de la zona. El
equipo de logística del hospital está en pésimas condiciones. También sería bueno saber si hay
posibilidades de reponerlo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Esto no tiene una connotación política, por cuanto la salud de las personas es un derecho
adquirido. Lo único que estamos haciendo es velar para que estos recursos lleguen, para que haya
logística y para que la reforma a la salud se realice con la gente de la salud y no en contra de ella.
Por eso, hemos involucrado en el tema del hospital de Villarrica a las juntas de vecinos, a los
alcaldes, a parlamentarios, a fin de llevar a cabo un gran movimiento para que esta plaza de
salud, tan necesaria para la Novena Región, tenga las condiciones que se requieren. En el verano,
dicho establecimiento hospitalario atiende a más de cien mil personas. Hoy está colapsado.
De manera que es urgente que se disponga de los recursos para ampliar el hospital de Villarrica,
segunda ciudad de La Araucanía, que se merece con creces tener un establecimiento de salud
acorde con la categoría que tiene como ciudad.
Pido que se oficie al ministro de Salud , con copia a los directores de los hospitales de Villarrica,
Cunco, Loncoche , Gorbea y Toltén , a los presidentes de la Federación Regional de Trabajadores
de la Salud de La Araucanía y de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, Fenats .
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE LOS HOSPITALES TIPO IV DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
En segundo lugar, sabemos a ciencia cierta que todos los hospitales tipo IV, por lo menos de la
Región de La Araucanía -por lo que he conversado con otros colegas, estaría ocurriendo lo mismo
en el resto del país-, serán transformados en consultorios.
¿Qué significa eso? Que todos los hospitales se convertirán en consultorios. Por lo tanto, todos los
casos de partos, operaciones y urgencias serán derivados a los hospitales de capitales de
provincia. Pero lo peor, como todos los sabemos, es que los consultorios sólo atienden de lunes a
viernes. Entonces, como los fines de semana disminuye el número de médicos y de enfermeras,
las personas que concurran a esos hospitales tendrán muchos problemas. Estoy hablando del
hospital de mi distrito que atiende a las comunas de Cunco, Loncoche , Gorbea y Toltén; pero sé
que a lo largo del país existen muchos hospitales tipo IV.
Es así como, por ejemplo, el hospital de Temuco está colapsado, pues se hizo pequeño para
atender al casi millón de habitantes que tiene la región y no puede recibir a los pacientes que sean
derivados. Es más, no podemos permitir que toda la infraestructura existente se desperdicie y que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los médicos, enfermeras, matronas y paramédicos se queden con los brazos cruzados y comunas
tan distantes como Toltén, Cunco , Gorbea y Loncoche sin sus hospitales. Ése es el problema de
fondo.
Por eso, pido que se oficie, a la brevedad, al ministro de Salud, a fin de que nos informe si esta
información que tenemos varios parlamentarios es efectiva. Considero que es un problema
transversal que no tiene color político, pues todos debemos defender la salud. Tampoco se trata
de presentar proyectos de acuerdo, sino de tener conciencia de que los hospitales no pueden
transformarse en consultorios. Queremos que se aprovechen los miles de millones que hemos
entregado al sector, que se capacite a sus trabajadores y se mejoren los hospitales, aunque sean
tipo IV, a fin de que puedan servir de la mejor manera a las comunidades más alejadas.
El 30 del mes pasado ya envíe un oficio privado al ministro. Ahora lo ratifico, a fin de corregir el
problema y evitar que los hospitales tipo IV se conviertan en consultorios. Como lo planteado es
un tema absolutamente preocupante y transversal, los médicos, enfermeras, juntas de vecinos y
parlamentarios de todas las regiones debemos aunar fuerzas, a fin de que esto no se concrete.
Asimismo, pido que se oficie con la mayor celeridad a los directores de los hospitales de Villarrica,
Cunco, Loncoche, Gorbea y Toltén y a los presidentes de la Fenats regional y nacional.
He dicho.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado Navarro y de los
diputados de la bancada de la UDI que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS A PESCADORES ARTESANALES DE
COMUNA DE TOLTÉN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) -
En segundo lugar, hace poco tiempo se otorgó un crédito al sindicato de pescadores artesanales
de Queule, comuna de Toltén, que financió el Fosis en un 30 por ciento y el Banco del Estado, en
el 70 por ciento restante, y fue entregado por medio del Fogape, Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios.
Debido a los malos tiempos, los pescadores no han podido pagar sus deudas y hoy están
francamente en la bancarrota, situación que les preocupa sobremanera.
Por lo tanto, solicito que se oficie al presidente del Banco del Estado y al director del Fosis para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que nos informen qué sucederá con esas personas, qué garantías tienen -no pueden rematarles
sus lanchas y los camiones que usan para comercializar sus productos, pues son los únicos bienes
que poseen-, el monto de los créditos, cuántos son los afectados y la forma de pago consultada
para solucionar el problema que hoy los tiene en muy mal pie.
Asimismo, pido que se oficie al intendente regional de La Araucanía y al director general de
Crédito Prendario para que nos informen sobre dos créditos otorgados a los pescadores
artesanales de La Barra -pequeña localidad de la comuna de Toltén- y de Queule, que también
tienen grandes problemas para pagar sus deudas. Ellos se han reunido en varias oportunidades
con autoridades, pero no han obtenido ninguna solución.
Lo que me llama la atención es que el crédito se haya otorgado a través de la Dirección General
de Crédito Prendario, Dicrep. Es lo que pido que se aclare. Muchos pescadores me han señalado
que estaban dispuestos a entregar las especies prendadas, pero la Dicrep no lo aceptó, porque no
tienen el valor original. Es algo muy extraño.
Reitero que los pescadores se han reunido con muchas autoridades, pero no han logrado una
solución concreta, y los trámites judiciales para ejecutar sus bienes siguen avanzando.
Por eso es muy necesario enviar estos oficios en forma urgente, para tener una respuesta y poder
ayudar a esos sindicatos de pescadores de las localidades de La Barra y Queule, en la comuna de
Toltén.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
INCIDENTES
RECURSOS PARA CARABINEROS DE VILLARRICA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) -
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , en primer lugar, hace pocos días, en Villarrica tuvimos que lamentar un nuevo
asesinato. Eso se ha convertido en una tónica y nos preocupa enormemente que esa zona turística
tenga ese tipo de problemas.
A pesar de los esfuerzos hechos por la Policía de Investigaciones y por Carabineros de la zona,
hemos comprobado que estos últimos no tienen suficientes vehículos para hacer los patrullajes,
puesto que sólo cuentan con un radiopatrulla, un cuartel móvil -destinado a patrullar las
poblaciones, pero que, en la práctica no ha dado los resultados esperados- y dos camionetas
Toyota reacondicionadas: una, en Lican Ray, y la otra, en Villarrica. Esos vehículos se encuentran
en pésimas condiciones, casi no funcionan, rinden dos kilómetros por litro, tienen juego en su
dirección, lo que pone en peligro la vida de los carabineros.
Villarrica tiene una población de casi 50 mil habitantes, la que, en verano asciende a más de 100
mil. Por consiguiente, con los vehículos y la dotación de carabineros existentes no será posible
combatir la delincuencia ni controlar el flagelo de los robos, como es el anhelo de todas las
personas de bien que viven en esa ciudad. Incluso, muchas personas ya ni siquiera hacen
denuncias, porque Carabineros y la Policía de Investigaciones han sido sobrepasados por la
delincuencia hoy desatada, lo que -reitero- es malo para esa zona turística.
Por lo tanto, solicito que se oficie al general director de Carabineros , a fin de que considere la
situación y destine los recursos necesarios para reparar los carros existentes o para adquirir
vehículos nuevos, que sería la solución ideal.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DESTINADOS A CONSTRUCCIÓN DE OBRA VIAL, DE
ADUANA Y DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN COMUNAS DE LA NOVENA
REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero pedir que se oficie al ministro de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones , con el objeto de que me informe sobre el estado de los
trabajos de pavimentación del tramo de la carretera de la costa comprendido entre Toltén y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Queule.
Tengo antecedentes de que para tal efecto sólo se contaría con los recursos aportados por el
gobierno regional, razón por la cual no sería posible completar su construcción, porque el
Ministerio de Obras Públicas no tiene los fondos necesarios para ello. Se trata de una obra
largamente esperada por los habitantes de esa comuna, quienes no quieren ver menguadas sus
ilusiones por falta de presupuesto.
Por eso, quiero saber si es efectivo el rumor de que se postergará el asfaltado de esa carretera.
En segundo lugar, quiero referirme a un hecho ocurrido en la Novena Región que ya parece el
cuento del lobo, puesto que, en el último tiempo, esa región se ha caracterizado porque se
malgastan los recursos que se le envían. Lo que voy a señalar es un claro ejemplo de ello.
Hace un par de meses, la empresa del señor José Miguel Ovalle Aldunate se adjudicó la
construcción de dos importantísimas obras. Una de ellas era el internado de Reigolil, comuna de
Curarrehue, una de las zonas más pobres del país, la cual tendría un costo de 560 millones de
pesos, aportados en forma exclusiva por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional de la Novena
Región. La otra obra era la construcción de la aduana de Puesco, en el paso fronterizo Mahuil Malal
, en la misma comuna de Curarrehue, con un costo aproximado de 660 millones de pesos.
De manera que al señor Ovalle Aldunate se le juntó un paquete superior a los 1.200 millones de
pesos, de los cuales y se le entregó el 25 por ciento. En mayo, ese señor pescó la plata, se la echó
a la cartera y se mandó a cambiar. Ahí quedó la aduana, con una pared de ladrillo, pues este señor
se fue con 300 y tantos millones, sin pagarles los sueldos ni las imposiciones a sus trabajadores.
Lo peor del caso es que nos quedamos sin aduana y los niños de Reigolil, la comuna más pobre de
la Novena Región, sin su internado. Pero, nadie ha movido un dedo. Me gustaría saber qué pasa
con el gobierno regional, que nada ha dicho sobre la materia.
Para la construcción de la aduana el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr aportó 170
millones de pesos, las municipalidades de Pucón, Curarrehue y Villarrica, aproximadamente 10
millones de pesos y el ministerio del Interior, 475 millones de pesos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior para que nos informe qué pasó con esos
recursos, quién les va a pagar a los obreros y qué va a pasar con la plata que hoy no está en
nuestra región. Además, las boletas de garantía no se han cobrado y los trabajadores -como dije-
están impagos.
Al Gobierno le gusta hacer leyes para que sean cumplidas por los particulares; pero, en este caso,
el Gobierno es el primer mandante y, por lo tanto, debería pagarles los sueldos y las imposiciones
a los trabajadores y velar para que esa obra se termine, puesto que es realmente importante para
la zona, aunque, según mis antecedentes, el proyecto estaba malo, porque los buses no caben
bajo el alero del recinto.
En resumen, han hecho puras brutalidades, con tal de pescar la plata y entregarla a lo compadre.
Me parece algo realmente increíble.
Por eso, es necesario que haya transparencia y que los habitantes de la región sepan qué pasó
con los recursos destinados a la construcción de la aduana.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Respecto del internado, son 560 millones de pesos entregados por el Fndr. ¿Quién responde por
eso? Quiero que el intendente conteste cómo se va a recuperar ese dinero y cuándo se va a
construir esa escuela para que los niños de la localidad de Reigolil puedan estudiar y recibir su
alimento. La Novena Región ha sido castigada brutalmente al no recibir los recursos entregados
por el Fosis, por el Fndr y, ahora, por el Ministerio del Interior. Todos estos problemas son
preocupantes.
Asimismo, quiero que respondan, de una vez por todas, de cara a Pucón, qué pasa con los
recursos destinados a la escuela de Carilelfu, que tiene jornada completa. La ex ministra de
Educación , señora Mariana Aylwin , en su momento, entregó 300 millones para que se repusiera
el internado, pero esos recursos se perdieron. Ahora, el ministro Sergio Bitar ha comprometido 300
millones más.
Por su parte, el intendente de la Novena Región, que es una buena persona, dijo que ese proyecto
es emblemático para Pucón y que 700 niños quedarían sin matrícula si el colegio no se construye.
Con esperanza y entusiasmo, el director y los padres y apoderados fueron a Pucón a dar la noticia;
pero, no obstante que el intendente, señor Celis , comprometió su palabra, nuevamente la escuela
no aparece en su mensaje de este año.
De manera que, por segundo año consecutivo, se vuelven a perder los 300 millones de pesos que
otorga el Ministerio de Educación para la construcción de la escuela, porque los amarra a los
fondos que debe entregar el Fndr.
Por eso, quiero saber si el intendente y el Core van a aprobar la construcción de esa escuela, o si
van a seguir los “gallitos” entre el alcalde y la candidata a alcaldesa de la Concertación. Parece
que no se dan cuenta de que el alcalde salió del colegio hace 50 años y que el perjudicado no será
él ni la municipalidad, sino 700 niños que se quedarán, una vez más, sin escuela y sin jornada
escolar completa.
Por lo tanto, pido que también se oficie al intendente y al Core de la Novena Región , a fin de que
nos informen si tienen la voluntad de aprobar su construcción. Espero que no ocurra lo mismo que
años anteriores, cuando se aprobaron tres proyectos respecto de los cuales faltaba información.
La de éste está absolutamente completa.
Por último, pido que se mande copia de mi intervención al director de la Escuela Rucamanque ,
comuna de Pucón, para que conozca la situación de su escuela y que deberán perder las
esperanzas si el intendente no recapacita y no incluye la construcción de la escuela en el mensaje.
Ojalá que estas cosas no vuelvan a suceder en la Novena Región y que podamos disponer de los
fondos necesarios para la construcción de escuelas, caminos y aduanas que permitan progresar a
nuestras comunas y no como ha ocurrido hasta ahora en que los recursos de han dilapidado sin
aprovecharse como es debido.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los ministros de Obras Públicas y del Interior , y
al intendente y al Core de la Novena Región , con la adhesión del diputado Fernando Meza.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51916/1/1470_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A COPIA DE LA FACTURA. Primer
trámite constitucional.
El señor SILVA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que regula la
transferencia y otorga mérito ejecutivo a la copia de la factura.
Diputado informante de la Comisión de la Pequeña y de la Mediana Empresa es el señor
Samuel Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3245-03, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión Pymes, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
El señor SILVA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , la tramitación de este proyecto de ley ha demorado bastante tiempo. Recuerdo
que, hace un par de años, lo conocí en la Comisión de Obras Públicas. No sé por qué llegó allí; a lo
mejor, por lo relacionado con el transporte y las facturas. En todo caso, no es una iniciativa nueva,
aunque el señor ministro se sorprenda. Hace un par de años se tomó conocimiento del proyecto
que daba mérito ejecutivo a la copia de la factura. En ese momento, la presidenta de la Comisión
era la señora Eliana Caraball -usted, señor Rodríguez , no era ministro , pero nosotros ya
estábamos en el Congreso Nacional-. Nos llama mucho la atención que el despacho de una
iniciativa tan buena haya demorado tanto.
Todo el mundo reconoce que la pequeña empresa es el potente motor de la economía de un país;
pero en Chile no se habían dado pasos concretos en su beneficio.
Con esta iniciativa la gente va a quedar resguardada y protegida de los abusos. Este proyecto hará
la diferencia entre la quiebra y la continuidad de muchas empresas. Con la quiebra, quedan
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
cesantes muchos trabajadores, lo que acarrea perjuicios para la pequeña y mediana empresa.
Por otra parte, aprovechando la presencia del ministro , quiero señalar otras cosas que también
nos preocupan, a fin de respaldar aún más a la pequeña y mediana empresa. Como dijo el
diputado Venegas , se trata de un paso importante en el quehacer de los empresarios. Para
nosotros, un empresario es todo aquel que da trabajo a otra empresa.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero dar algunos ejemplos al ministro de Economía , que,
creo, debemos corregir. Hoy, cuando un pequeño agricultor vende al molino una camionada de
trigo, le retienen el IVA, conforme a la ley, en una operación por lo demás transparente, ya que el
molino lleva una correcta contabilidad, emite facturas y cumple con todas las exigencias legales.
Al que hay que controlar es al inescrupuloso que vende sin IVA y no al pequeño agricultor, que se
encuentra en la misma situación de las pymes, que tienen que presentar la factura para recuperar
el IVA.
En definitiva, al pequeño agricultor, ganadero y maderero que trabajan con honradez, le retienen
el IVA, y cada vez que piden su devolución deben someterse a una tremenda revisión, por lo cual,
muchas veces, prefieren perderlo. ¿Qué significa esto? Que si un pequeño agricultor, al igual que
las pymes, pierde el 15 por ciento del IVA, debe encarecer su producción en el mismo porcentaje.
¿Por qué siempre controlamos a la gente más honrada el cumplimiento de las leyes laborales,
sociales y tributarias, y no a quienes cometen irregularidades, que no son precisamente las
empresas, sino aquellos que dan trabajo informal? Los trabajadores afectados tienen la obligación
de denunciar estos hechos. Siempre hemos dicho que si no se pagan las imposiciones que se
descuentan, se comete un robo y hay que ponerlo en conocimiento de quien corresponda.
Como queremos transparencia y que la pequeña y mediana empresas tengan garantías en su
facturación, que puedan trabajar con los factoring y pagar un interés razonable, que es el fondo
del problema, entonces se debe fijar un precio razonable y cobrar los intereses pertinentes, y no
cuatro, cinco o seis veces más de lo que realmente se debe.
Debemos  seguir  trabajando  en  normativas  que  favorezcan  a  la  gente  de  trabajo.  Está
profundamente equivocado el que piense que el trabajo y la necesidad, o bien la facturación,
tienen color político, porque mientras más empresas existan, habrá más trabajo y una mayor
difusión de nuestra patria. En definitiva, un mejor estándar de vida, que es lo que estamos
haciendo con esta iniciativa.
Repito,  este  proyecto  lo  vimos  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones y en la Comisión de la Pyme, que se creó especialmente, la cual debe
activarse más para que futuras iniciativas ingresen directamente a ella, a fin de que sean
despachadas en forma más expedita. Ahora, si hay dudas, para eso está la gente del Gobierno, del
Instituto Libertad y Desarrollo, de Siglo XXI o de cualquier otra entidad que pueda cooperarnos
para sacar adelante los proyectos que a todos nos interesan. Ése es el fondo del problema.
Por último, como estamos contentos con esta iniciativa y con el trabajo de la Comisión, los
diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente, porque creemos que es un paso
gigantesco hacia la transparencia de la administración de la pequeña y mediana empresa, para
que éstas paguen los intereses justos y tengan los medios necesarios a fin de continuar
produciendo para el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 7 de octubre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y
el Gobierno de los Estados Unidos de América, y sus anexos, adoptados en Miami, el 6 de junio
de 2003.
Diputados  informantes  de  la  Comisión  ampliada  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de la de Hacienda, son los señores
Edgardo Riveros y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3318-10. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
-Informes de la Comisión Ampliada de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda. Documentos
de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , cuando estamos debatiendo un tratado tan importante como éste, hay que
hablar con absoluta franqueza.
Se han mencionado todas las bondades que traerá para Chile, pero nadie ha dicho qué productos
pueden entrar a nuestro país. Esa parte no la sabemos.
Repito, se habla de las bondades, de la agroindustria, del turismo, de todo; pero, con esa misma
franqueza y honradez, debo señalar que habría que tener una mente muy estrecha para no
reconocer que habrá sectores que se verán favorecidos ampliamente con este tratado, como los
del vino, de la madera, de los muebles, de la agroindustria, lo que me parece bien. Estoy de
acuerdo en que se favorezcan, como asimismo todo el país. Pero cuando dicen que debemos
votarlo a favor por una visión de país, debemos responder que Chile no llega sólo hasta la Séptima
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Región, sino que mucho más allá.
Ése es nuestro problema, y tuvimos la oportunidad histórica de haberlo arreglado. Por ejemplo,
todos sabemos que el pequeño agricultor no tendrá ningún beneficio con este tratado. Se dice que
se empezará a reconvertir, que habrá planes del Ministerio de Agricultura, que habrá inseminación
artificial o planes para aumentar la ganadería, pero la verdad es que los resultados de esto sólo se
verán en tres, cuatro o cinco años. Para ese lapso pedimos ciertas compensaciones para el
pequeño agricultor.
Me pregunto, ¿qué beneficios tendrán los 90 mil pequeños agricultores de la Novena Región que
represento? Pero hay quienes dicen: “Con tratado o sin él, esa agricultura siempre va a tener
problemas”. Indudablemente, nuestra labor es sacarla adelante. Se trata de 1 millón 200 mil
personas que viven de ella.
Tampoco me vengan a decir que el negocio del trigo durará doce años más. ¿Qué pasará después?
Son muchos los problemas de estos agricultores. Y pensar que tuvimos la oportunidad real de
solucionarlos.
Señora Presidenta , por su intermedio, quiero decir al ministro y a la señora canciller que no puedo
llegar a mi zona y decir: “Tengo una visión de país salvaje. Hemos ayudado a que todos tengan
dinero, que hagan buenas inversiones y que logren grandes recaudaciones; pero como ustedes
sólo son una minoría, un pequeño grupo de agricultores, no importa lo que les pase; así es que
voté a favor del tratado”. ¡No, señora Presidenta ! Esos agricultores están clamando que tengamos
consideración con ellos.
Todos sabemos que Estados Unidos subsidia su agricultura. Invierte 185 mil millones de dólares en
subsidios, es decir, el equivalente a diez años del patrimonio de nuestra patria. Eso gastan en
subsidios. El propio Presidente Bush ha dicho: “Veo la oportunidad histórica para que mis
agricultores puedan exportar”.
Aquí tenemos un viejo refrán que dice: “Quien pone la plata, pone la música para bailar”. Si
alguien pretende que tendremos otra honda de David para derrotar a Goliat, indudablemente está
muy equivocado. Por eso estamos peleando.
Tampoco me vengan a decir que el pequeño agricultor de la Octava, Novena o Décima Regiones
va a exportar leche o carne, en circunstancias de que todos sabemos que un container de carne se
llena con 150 novillos. ¿Qué pequeño agricultor puede exportar esa cantidad? Más aún, ¿qué
comunidad indígena tiene 150 novillos para exportar sólo el lomo y el filete? Además, el precio de
la carne sólo ha subido porque existe fiebre aftosa en Argentina.
Repito, creo que el pequeño agricultor esperaba una nuestra comprensión.
Por otra parte, se habla de la agroindustria. ¿Saben cuántas agroindustrias tenemos en la Novena
Región, que es la más pobre del país, por lo que debemos ayudarla a que salga adelante? No son
más de 20 ó 30.
¿Qué queremos para ellos? Se necesitan bonos, como el que entregan algunas normas para la
fruticultura, para que los pequeños agricultores y comunidades se asocien para tener una quinta o
un huerto frutal. Ellos necesitan ayuda, y eso es lo que estamos pidiendo. No pedimos otra cosa o
que le regalen algo al pequeño agricultor para que pueda subsistir. En consecuencia, como están
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
las cosas y como veo que el pequeño agricultor no tiene ninguna garantía con el tratado, no puedo
votarlo a favor; lo votaré en contra.
Señora ministra de Relaciones Exteriores y señor ministro de Agricultura y ex colega, se lo digo de
corazón: ojalá me equivoque, porque quiero un Chile próspero y de oportunidades, en el que
entren a correr todos en igualdad de condiciones. Hoy, los pequeños y medianos agricultores no la
tienen, porque no logran créditos en la banca, ni asesoría, ni lo que llamo igualdad para competir
con un monstruo, como es Estados Unidos.
Indudablemente, los grandes productores estarán bien: los de la madera, de los muebles, del vino,
de la fruta, etcétera; pero nosotros no tenemos esos recursos.
Con el dolor de mi alma, pero pensando en esos miles y miles de agricultores que no tienen voz ni
han sido escuchados en este tratado, lo votaré negativamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
ANTECEDENTES Y HECHOS EN TORNO DEL PROCESO DE FIJACIÓN DE
TARIFAS PARA LA TELEFONÍA FIJA. Proyectos de acuerdo.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde considerar “los últimos antecedentes y hechos conocidos por la opinión pública
en torno del proceso de fijación de tarifas para la telefonía fija en nuestro país y analizar en
profundidad este tema, atendida la importancia que reviste al representar un mercado
altamente sensible que afecta directamente a millones de consumidores”.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , todos queremos que haya absoluta transparencia en el tema que estamos
discutiendo, porque nuestra finalidad es defender a los usuarios. Por eso, con la misma fuerza, se
debe tener presente que el Gobierno y la empresa respectiva son los que fijan las tarifas de la
telefonía fija, no el Congreso Nacional. Lo digo porque mucha gente cree que esta sesión especial
servirá para que las tarifas de los teléfonos bajen. Eso no es así, por lo que no debemos crear
falsas expectativas al celebrar sesiones como ésta.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Es bueno que la gente sepa que las tarifas de la luz, del agua y de la telefonía fija las determina el
Gobierno con las empresas respectivas. Ése es el primer punto que quería aclarar.
En segundo lugar, quiero corregir lo señalado por el diputado señor Dittborn en cuanto a la
superposición de las redes. Él está absolutamente equivocado, pues la empresa no puede bajar la
tarifa en un punto específico, pero sí en toda el área, lo que está contemplado en la ley. Cuando a
una empresa la sitúan en un lugar del denominado descreme del mercado, que es donde más se
gana, le ponen otra red. Ésta podría bajar sus tarifas para quebrar a las nuevas empresas y así
eliminar a la competencia, lo que es claramente ilegal.
Cuando se fijan las tarifas se establece el techo de ellas, y para conservar a las empresas de la
competencia también tendría que fijarse un piso. Es decir, el mínimo tendría que estar
resguardado. Por ejemplo, si una llamada tiene un costo de veinte pesos, nadie debería cobrar
más de esa cantidad, porque la empresa mayor, al tener un diez por ciento de la otra, podría fijar
una tarifa que pudiera hacerla quebrar. En consecuencia, la ley tendría que fijar tanto un techo
como un piso, a fin de que la empresa mayoritaria no puediera hacer quebrar a la competencia.
Eso es de toda justicia, porque los problemas relacionados con esta materia los comprobamos a
cada rato.
También se habla de lo que sucede con las empresas de transporte. Algunas tienen mil buses y
cuando otra pequeña ingresas al mercado, bajan el precio y la quiebran.
Mantengo la idea de que es bueno el techo y debería haber un piso llamado precio de
sustentación. Para mí es clave y fundamental, pero aquí nadie lo ha dicho.
Me parece increíble que en las comunas que represento todavía haya gente con teléfonos fijos. En
Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén , por tener el teléfono, los
usuarios tienen que pagar 15 mil pesos de costo fijo. Es una aberración, sobre todo porque pueden
cambiarse a un plan.
Digámoslo claramente para que la gente lo entienda: cuando uno quiere contratar una línea
telefónica le dicen que tiene un costo de 500 ó 600 mil pesos, porque están escasas. Inventan
cualquier cosa. Así, los usuarios van quedando desprotegidos ante gente que lo único que le
interesa es ganar y ganar. Después, comienza la competencia entre las empresas, que al final se
coluden para cobrar lo mismo. Es preocupante lo que está pasando.
Por otra parte, todos hablan de la ley Antimonopolios. Pido al ministro que recorra las regiones y
compruebe los precios de venta de los combustibles. Hace poco comprobé que en veinte
servicentros se mantenía el mismo precio. Para que no se considere monopolio, uno de ellos pone
un precio de 410,5 pesos por litro; el otro, 410,4 pesos por litro y el que sigue, 410,6 pesos por
litro.
En definitiva, se usan subterfugios en desmedro del consumidor. Con los teléfonos pasa lo mismo.
¿Qué queremos? Que cuando la Comisión Resolutiva dicte un fallo, no se pretenda modificarlo. Ya
se fijaron las tarifas. En consecuencia, la pregunta que habría que hacer a los ministros y al
subsecretario presente es si al Gobierno le interesa defender al usuario o a la empresa. Ése es el
fondo del problema. A lo mejor, hay algunos compromisos detrás. No quiero ser suspicaz.
Se dice que habrá competencia porque la flexibilidad de tarifas permite que cuando hay dos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
empresas, una podría bajarlos pero no hasta que quiebre la otra, porque ahí se acaba la
competencia.
Tenemos que resguardar al usuario, lo que se logra mediante tarifas de sustentación y techo
máximo. Ésa es la verdad.
Si estuviéramos hablando de cereales, deberíamos fijar el precio máximo, sin perjuicio de que se
venda a precios más bajos.
Quiero saber cómo están los subsidios. ¿Cuántas empresas grandes tienen que subsidiar en las
ciudades más chicas? Las tarifas en estas últimas son extremadamente caras.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Señor diputado , le pido que redondee la idea porque terminó su tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , termino señalando que la gente debe saber que las tarifas de agua potable,
luz y teléfono las fija el Gobierno con las empresas, y solicito que se establezca una tarifa de
sustentación para así poner un freno a los monopolios despiadados con la competencia más chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 9 de octubre de 2003.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A SIESTA DURANTE LA JORNADA
LABORAL. Primer trámite constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el derecho a
siesta en la jornada laboral.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Seguel.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3251-13, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 34ª, en 28 de agosto de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto realmente no se justifica, sin perjuicio de lo que señaló el diputado
señor Seguel , en cuanto a los beneficios de una siesta. Pero, como bien se ha dicho, no se
necesita ley para dormir siesta.
Si uno ve lo que existe actualmente y lee el proyecto, puede concluir que habría media hora para
almorzar y veinte minutos para descansar. Como en ninguna fuente laboral dan menos de una
hora en medio de la jornada, la gente puede almorzar en un cuarto de hora y dormir cuarenta y
cinco minutos o durante todo el tiempo de colación. Esa es cosa de cada uno. No podemos dictar
una ley que obligue a dormir veinte minutos.
También me he interiorizado de lo que pasa en países más desarrollados. Por ejemplo, en Japón,
los trabajadores hacen una hora de gimnasia en la mañana. Ello produce mucho más rendimiento
que la siesta, pues la gente empieza con entusiasmo y energía su trabajo. Ese podría ser un buen
proyecto, una alternativa. ¿Por qué vamos a tener una ley para dormir siesta si sabemos que ello
no se hace en ninguna parte del mundo? Hay muchos que defienden esta iniciativa. Es lógico, a lo
mejor, mucha gente duerme siesta; pero para eso no se necesita ley. Tampoco se requiere una ley
para que los trabajadores hagan gimnasia, sino una negociación entre la empresa y los
trabajadores, según las posibilidades que existan.
Se dice que en Chile la gente está cansada. Puede ser, porque el país está saliendo del
subdesarrollo y que quiere desarrollarse más. Esa es una de las razones por la que se trabaja
tanto. Además, como hay escasez de trabajo, la gente se esfuerza más de lo necesario para
conservarlo y hace horas extras para ganar un poquito más. Pero también debemos saber y
reconocer que Chile es el país que trabaja más horas en el mundo, prácticamente, 49 a la semana.
Tal vez esa sea la razón del cansancio.
Indudablemente, todo lo que signifique bienestar para los trabajadores es bienvenido. Pero,
¿adónde van a dormir siesta? ¿La empresa pondrá una camita, un sofá, o bien habilitará una pieza
especial? No se trata sólo de que el trabajador tenga la posibilidad de tomar una siesta, pues
también se debe considerar adónde lo hará y en qué condiciones. Sería muy mal visto que la
gente durmiera en el comedor o sentada en el pasillo. Me gustaría saber cómo se solucionarán
estos problemas -ello, sin el ánimo de molestar a los autores de la iniciativa-.
Sabemos que las empresas que tienen más de veinticinco empleadas deben contar con sala-cuna
y con jardines infantiles. Ello es bueno, porque favorece a los niños, otorga tranquilidad a los
padres y permite que éstos mejoren su rendimiento laboral. Pero la idea es que en las empresas
se llegue a un acuerdo entre empresarios y empleados.
Pero, a pesar de las bondades que se han mencionado y que han sido comprobadas
científicamente, tengo una tremenda duda. Insisto, mis inquietudes radican en cómo y adónde
tomarán la siesta, en cómo será el acuerdo y en qué harán.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Ningún trabajador debiera tener menos de una hora y media o una hora tres cuartos de colación.
Eso es tan cierto que la mayoría de las empresas considera una jornada que se extiende desde las
8.00 a las 12.00 horas y desde las 14.00 hasta las 17.30 ó 18.00 horas. Además, también se debe
considerar la opinión de los trabajadores, porque la idea no es generar leyes que terminen en lo
esotérico o en descubrir lo que es el espacio exterior: bueno, también podríamos exigirle al
trabajador que durmiera nueve horas. Tal vez algunos no duerman nueve horas. Por lo tanto, son
muchas las cuestiones que se deben complementar. Incluso, se puede llegar al punto de decirles
que el viernes en la tarde pueden hacer lo que quieran, pero que en los días de trabajo se deben
acostar temprano, o bien establecer una ley que controlara al trabajador para que durmiera las
nueve horas y, así, rindiera bien en el trabajo; para que no se tomara ninguna copita demás,
etcétera. Hay muchas cosas que influyen en el rendimiento laboral, pero no necesariamente una
siesta. La siesta no necesita de una ley; es voluntaria si existen el tiempo necesario y el espacio
para dormir.
Por lo tanto, no me voy a pronunciar hasta que no intervengan otros diputados, para estar cierto
de cómo voy a votar. Hasta el momento, anuncio mi abstención, y eso no significa que esté en
contra de los trabajadores, de su descanso o de su rendimiento.
Éste no es un proyecto confrontacional, puesto que no reviste mayor importancia. Sólo pretende
buscar un mayor bienestar para los trabajadores. Pero no es el camino por seguir. Me declaro
proclive a aprobar una iniciativa que realmente favorezca a los trabajadores para que hagan
deporte una hora antes del inicio de la jornada laboral, tal como se hace en países más
desarrollados, que han comprobado, científicamente, que eso ayuda más que dormir una siesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, del proyecto que modifica la ley Nº 19.325, que establece normas
sobre procedimiento y sanciones relativos a los actos de violencia intrafamiliar.
Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Barros.
Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso de don Marco Antonio Rendón, abogado
asesor del Servicio Nacional de la Mujer.
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , las estadísticas que dan cuenta de la violencia intrafamiliar en la Novena
Región, en comparación con las de la Región Metropolitana, son muy similares. Sin embargo, en
tanto en ésta responde, en su mayoría, a fenómenos de estrés, en la Región de La Araucanía se
debe a una situación de pobreza. Existe mucho desencanto entre sus habitantes ya que es la
región más pobre del país. Desgraciadamente, La Araucanía está apareciendo en los medios de
comunicación debido a hechos fundamentales, tales como la pobreza y la falta de políticas
agrarias, lo cual nos parece simplemente lamentable.
Quiero preguntar a la ministra : ¿Cuántos hechos de violencia intrafamiliar no son denunciados?
¿Qué pasa cuando la dueña de casa o sus hijos se atreven a hacer la denuncia?
Muchas veces, el agresor es quien aporta a la familia, y, normalmente, amenaza a sus integrantes
con dejarlos sin sustento si es denunciado, lo que se ha transformado en un freno para las
personas que sufren este tipo de violencia.
Por lo tanto, en la ley debería consignarse alguna forma de protección económica para las familias
que se atreven a denunciar; de otra forma, si persiste esa especie de chantaje, las personas no
harán la denuncia y el maltrato subsistirá durante años.
Por otra parte, la violencia intrafamiliar se transmite de generación en generación. El niño que se
cría en un ambiente de violencia, o la niña que la ve y que se acostumbra a presenciar todo tipo
de abusos, en definitiva lo asumen como una situación normal, de modo que, cuando llegan al
matrimonio, adoptan y transmiten las mismas malas costumbres. Por eso en el proyecto debemos
introducir algunas condiciones que frenen definitivamente el maltrato infantil o de la cónyuge, sea
éste físico, sicológico o sexual.
En verdad, cuando uno revisa estos proyectos, quedan algunas dudas. La mía se relaciona con la
efectividad de las normas. En muchas partes sucede -sobre todo en las zonas rurales- que cuando
se intenta ayudar a un matrimonio que está enfrascado en una pelea, lo más probable es que la
mujer no lo permita.
Debemos erradicar ese tipo de mentalidad, porque tanto la mujer como el hombre tienen los
mismos derechos. De la cintura para abajo está la diferencia entre hombres y mujeres; pero de la
cintura para arriba son exactamente iguales en capacidad e inteligencia. Por eso creo que
debemos acelerar el proceso de aprobación de esta iniciativa de ley.
También debería existir un programa escolar para que a los niños se les enseñe qué es la familia y
cómo se la puede mantener, de manera que ese conocimiento les permita aprender que la familia
es el núcleo fundamental de la sociedad; que ese concepto aparezca no sólo en un artículo de la
Constitución, sino que sea la preocupación constante que debemos tener todas las personas que
queremos que este país sea mejor. Ello comienza cuando la familia está tranquila, cuando los
niños no son agredidos; cuando éstos se van contentos al colegio y vuelven de la misma forma a
su hogar. Hoy, a muchos niños no les dan ganas de regresar a su casa como consecuencia de las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
agresiones que sufren en el hogar. Eso es lo que debemos evitar.
¿Qué sucede cuando los niños no llegan al hogar? Adquieren malas costumbres. Por ejemplo, se
van a los parques y empiezan a consumir drogas y alcohol. Esas son las cosas que queremos
evitar. Lo importante es una familia unida que sepa cómo compartir el pan, sin agresiones.
Sin embargo, la iniciativa sólo propone sanciones. Este es un proyecto restrictivo que no considera
ninguna solución para corregir a las personas. Sin duda, es más fácil elaborar una iniciativa
represiva que dar las soluciones que todos esperamos. Hay voluntad de uno y otro lado para que
tengamos una familia segura y con posibilidades de un futuro sin violencia. Tal vez, con la
modificación propuesta habrá denuncias y se detendrá a personas. Esa solución es fácil; lo difícil
es proponer cómo sacar adelante a la familia y lograr mejores condiciones de vida. Por eso se ha
pedido votar separadamente el artículo 8º. Queremos ayudar a la familia en la concreción de sus
expectativas.
Esperamos, si así lo estima la Comisión, que se debe analizar nuevamente el proyecto -por
segunda o tercera vez-, de manera que todos pongamos nuestro intelecto en favor de este
proyecto con el fin de obtener lo mejor posible para las familias que tanto lo necesitan.
Por eso, me gustaría incorporar en la iniciativa alguna propuesta en beneficio de la educación de
la familia, para que el dueño de casa no vuelva a repetir acciones de violencia y que los niños
vivan en un ambiente tranquilo. Ello requiere la formación correspondiente, que comienza en el
colegio, a fin de que los niños estén preparados para competir en la vida sin violencia.
Hace muchos años -el ministro debe acordarse perfectamente-, un gran Presidente de Chile , don
Arturo Alessandri , dijo: “El odio nada engendra; sólo el amor es fecundo”. Al parecer, en esta
discusión esas palabras, a pesar de haberse pronunciado hace más de sesenta años, tienen más
peso y cobran más vigencia que nunca. Cuando los países están en apuros, recurren a sus grandes
personajes, a sus dichos y pensamientos. Hay cosas que no pasan de moda, entre las cuales se
halla la familia; la violencia, sí, debe pasar de moda. Queremos que la familia perdure por muchos
años en las mejores condiciones, y que el Congreso Nacional tenga la conciencia absolutamente
tranquila de que ha trabajado lo mejor posible para sacar adelante este proyecto, para favorecer,
sobre todo, a los niños y a los cónyuges que han sido agredidos, mujeres y hombres, porque la
violencia no sólo proviene del sexo masculino, sino también del femenino. Muchas veces se cree
que sólo la mujer es la agredida; pero también hay maridos que son violentados sicológica y
verbalmente por las mujeres. Los integrantes de una familia deben complementarse, pues “lo que
Dios ha unido, que no lo separe el hombre”. Las leyes son para respetarlas y para favorecer a las
familias que tanto necesitan de nosotros.
Para terminar, quiero dar a conocer algunas aprensiones.
No nos confundamos cuando hablamos del tema. En las familias de estrato alto hay mucha
violencia intrafamiliar que no se denuncia. En consecuencia, los niños y adultos que sufren
agresiones en esas familias tienen la obligación de denunciarlas. Muchas veces, debido al “qué
dirán”, no se atreven a hacerlo, y esos hechos quedan en la más absoluta impunidad, por lo que
las familias siguen creciendo en un ambiente de violencia, que no tiene que ver con estratos
sociales, sino con las costumbres de cada una. Hagamos las cosas como es debido, por el bien de
la patria y de nuestros hijos. Por un futuro más tranquilo, legislemos en conciencia y aprobemos
esta iniciativa lo más pronto posible, para que los niños de Chile nos agradezcan, los matrimonios
se fortalezcan y la familia siga siendo el núcleo fundamental de la sociedad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 16 de octubre de 2003.
OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR AL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS SOBRE ALTERACIONES O DESTRUCCIÓN PARCIAL O TOTAL
DE LOS VEHÍCULOS. Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer
trámite constitucional.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el informe complementario de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar al
Registro de Vehículos Motorizados sobre las alteraciones o destrucción parcial o total de los
vehículos.
Diputado informante es el señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 3104-15, sesión 40ª, en
11 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , como soy uno de los autores del proyecto, intervengo sólo para pedir a los
colegas que lo aprobemos de una vez por todas. Además, cuando se discutió por primera vez, se
decidió remitirlo a la Comisión sólo para que ésta aclarara la redacción de la frase que mencionó el
diputado informante . Nada más. En esa ocasión pude apreciar que todos los colegas estaban de
acuerdo con el proyecto.
Es bueno hacer presente que no sólo las compañías de seguro tienen la obligación de cumplir con
esta exigencia, sino también los particulares.
Para los colegas que no estaban al tanto del proyecto, resultaba inexplicable que un vehículo
siniestrado, quemado, chocado y que no servía para nada, fuera rematado entre un millón y medio
y dos millones de pesos. Las empresas aseguradoras decían que el remate de vehículos
siniestrados que eran calificados de pérdida total, les producía beneficios, ya que, en el ejemplo
anterior, si el vehículo costaba 7 millones, sólo pagarían al asegurado alrededor de 5 millones de
pesos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Sin embargo, el problema es que no se vende el vehículo, sino el padrón. Operan verdaderas
mafias o señores -para no ser tan duros- especializados en la compra de esos padrones y papeles
que certifican que el vehículo corresponde a fulano de tal, así como de sus patentes. A su vez,
estos mafiosos llaman a ladrones que trabajan con ellos para darles las características del vehículo
rematado, con el objeto que se roben otro igual. Cuando lo obtienen, le arreglan los números del
motor y le ponen las patentes del vehículo siniestrado, con lo que adquieren un vehículo nuevo,
cero kilómetro, el que posteriormente se vende para lograr una utilidad de varios millones de
pesos.
De esta manera, se repite el drama de que a una persona le roben su vehículo y no lo recupere
nunca más. Esto ocurre con toda clase de vehículos. Por ello, con el diputado Ceroni nos pareció
de extrema justicia patrocinar este proyecto.
Además, hay que tener presente que si un vehículo se vende por piezas y partes, aunque no esté
asegurado, existirá la obligación de declarar al Registro su desarme total o parcial, ya que su
propietario o la compañía de seguro serán deudores solidarios del tercero a quien le hayan robado
su vehículo y blanqueado con los documentos del destruido. Tendrán que responder por un delito
que antes no estaba establecido por ley.
A mi juicio, es de extrema necesidad que se ponga coto a un problema que da muchos dolores a la
gente, lo que se logra por la vía de esta iniciativa.
Reconozco que las compañías de seguro hablaron conmigo para que no se presentara el proyecto.
Les hice ver que era preferible pagar 2 millones de pesos más, pero no incentivar el
funcionamiento de estas verdaderas mafias, repito, que compran los padrones de los vehículos
siniestrados para hacer negocios muy lucrativos. Por ejemplo, compran los papeles de un Peugeot
405 siniestrado, en 500 mil pesos o en un millón de pesos, en circunstancias de que su valor
comercial es de 12 millones de pesos. A continuación, roban otro similar, lo blanquean y lo venden
en 7 millones u 8 millones de pesos. Es decir, obtienen una utilidad extremadamente grande, en
desmedro de las personas que pierden su vehículo, un patrimonio importante, que, para mucha
gente, representa el trabajo de gran parte de su vida.
Según las estadísticas, en Chile roban un auto por minuto. En consecuencia, el tema no es menor,
y  los  parlamentarios  nos  sentimos  obligados  a  enfrentar  el  problema  y  a  brindar  más
transparencia y más seguridad a los dueños de vehículos.
Por ello, con mucha fuerza y pasión, voy a votar favorablemente para que, ojalá hoy, el proyecto
sea despachado al Senado y, dentro del año, se promulgue como ley de la República , a fin de
poner freno al robo de vehículos.
Espero que las compañías de seguro entiendan la labor del legislador y cubran sus riesgos de otra
manera. Por lo demás, las compañías aseguradoras, a su vez, están aseguradas por otras
compañías. A lo más, tendrán que subir la prima en medio punto o un punto. Pero, como
legisladores, nos interesa proteger la propiedad de las personas que tienen un vehículo, así como
dar seguridad, estabilidad y tranquilidad a quien compra un vehículo, pues sabrá que no es
robado.
Reitero, la bancada de Renovación Nacional y yo, como autor del proyecto, lo votaremos
favorablemente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 30 de octubre de 2003.
VENTA DE LENTES ÓPTICOS SIN RECETA MÉDICA. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que permite la venta de lentes para la presbicia sin receta médica.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2903-11, sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 13.
-Moción, boletín Nº 3310-11, sesión 27ª, en 7 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Salud, boletines Nºs. 3310-11 y 2903-11, refundidos), sesión 5ª, en
8 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a esta iniciativa por una sola razón, y la voy a dar,
como se diría en el campo, con un ejemplo muy simple: pido a las personas que tienen presbicia y
usan lentes, que se los saquen, los dejen sobre el velador y esperen dos años para que les den
una hora para una consulta médica. Me gustaría saber cómo vivirán durante esos dos años, sin
poder ver bien, sin poder leer, ni hacer cosas simples.
Considero de buena conducta y un acto de humanidad apoyar este proyecto. Una persona con
presbicia y que no puede usar sus lentes es como si estuviera absolutamente ciega; no puede
hacer cosas esenciales. Ésa es una de las razones que me llevan a votar a favor de esta iniciativa.
Segunda razón. Estuve en Estados Unidos de América. Si hay un país que protege la salud de sus
habitantes es precisamente Estados Unidos de América. Allí, los lentes para la presbicia se pueden
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
comprar en los supermercados. Sin embargo, los chilenos no tienen ninguna posibilidad de hacerlo
porque “somos más papistas que el Papa” y nuestra oftalmología es una especialidad cerrada. Me
parece increíble haber estado debatiendo este proyecto durante seis años y que no haya sido
aprobado.
Para una persona con presbicia, el no poder comprar sus lentes es como si le sacaran los ojos. Por
razones humanitarias y porque es fundamental para esas personas poder ver bien y tener un
descanso, votaré favorablemente el proyecto.
Por su intermedio, señor Presidente , pido al diputado informante que me aclare por qué en Chile
se ponen tantas trabas para la adquisición de esos lentes, en circunstancias de que -reitero- en
Estados Unidos de América o en Europa se pueden comprar fácilmente. ¿No será que en Chile se
están protegiendo intereses económicos?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. (Primer trámite
constitucional).
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , me alegra el entusiasmo que demuestran los diputados de Punta Arenas y de
Coihaique en su afán por conseguir que se aplique el plan “Comuna Segura, Compromiso Cien”.
Pedí hacer uso de la palabra porque el tema coincide con los problemas que están ocurriendo en la
Novena Región. No se puede pedir que dicho plan se explique solamente a una comuna, por una
razón muy simple. Este plan se aplicó en Temuco y la delincuencia se vació a todas las comunas
aledañas, como son Villarrica, Pucón , Gorbea , Toltén , etcétera. En consecuencia, el plan debe
aplicarse a toda una región y no sólo una ciudad. No vamos a dar seguridad a Punta Arenas -que
por lo demás me alegra y la vamos a apoyar-, cuando sólo se concentra en la ciudad y se deja al
resto de las comunas desprotegidas.
Quienes tenemos la experiencia del plan Comuna Segura, como ocurre en Temuco, podemos decir
que por falta de recursos quedaron desprotegidas otras treinta comunas.
En consecuencia, es bueno que la gente sepa en qué se está metiendo. El señor Francisco Vidal -
aquí presente- conoce los problemas de la Novena Región. Por eso, es preciso que este plan se
extienda a las comunas aledañas a Temuco.
Por lo tanto, para que experimenten en carne propia el hecho de proteger sólo a una comuna y
llegar al resto desprotegidas, vamos a aprobar la indicación. Espero que después de esa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
experiencia estudiemos la forma de brindar seguridad ciudadana en todas las comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2003.
PERFECCIONAMIENTO DEL FERIADO ADICIONAL DE FUNCIONARIOS DE
ZONAS EXTREMAS. Modificación del Estatuto Administrativo.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo
101 de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, relativo al aumento de feriado de funcionarios
que se desempeñen en determinadas zonas del país.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 3210-13 (S), sesión 29ª, en 13 de agosto de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 37.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Con la venia del diputado Leopoldo Sánchez , tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me asalta una duda respecto de este proyecto que, por cierto, voy a aprobar.
Quiero que el diputado informante me aclare qué pasa con los funcionarios de distintas regiones
que van a Punta Arenas a visitar a parientes. ¿También se les conceden los cinco días extras, o
eso no influye en nada?
El señor SEGUEL.-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
No los tienen.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es interesante saberlo, porque si la compensación se extendiera a los funcionarios de las demás
regiones que van desde el norte hacia Punta Arenas por Argentina, ésta sería la oportunidad para
hacerlo. En todo caso, si los beneficios son sólo para los funcionarios
de Punta Arenas, estamos dispuestos a aprobar el proyecto.
Gracias por la interrupción, diputado señor Sánchez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REFORMA PROCESAL PENAL EN
LA REGIÓN METROPOLITANA. Segundo trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
plazo para la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Guillermo Ceroni y Eduardo Saffirio, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3.384-07 (S), sesión 17ª, en 11 de noviembre de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 16 y
17, de esta sesión.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , no quiero hablar como miembro de la Comisión que analizó el proyecto, sino
como parlamentario de una de las regiones que sirvió de conejillo de indias de la reforma procesal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
penal, porque su aplicación se inició en la Novena Región.
Es bueno que tengamos al ministro aquí, para que escuche, de boca de los parlamentarios de esa
región, los problemas que dicha reforma ha tenido.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al señor ministro que el problema económico que
se aduce para prorrogar la entrada en vigencia de la reforma es un pretexto.
En algunos casos, la reforma procesal penal ha sido mucho más profunda y beneficiosa de lo que
se piensa. Sin embargo, cuando se comenzó su implementación en la Novena Región, se tuvo la
sensación de que el delincuente tenía mucho más garantías que la gente de bien. Es así como
hace un par de meses, gracias a algunas intervenciones y peticiones que hicimos con el ex
ministro de Justicia , se lograron algunas cosas.
Sería interesante que se aclararan bien las atribuciones de Carabineros de Chile, porque hay una
tremenda duda respecto de si pueden o no detener a los delincuentes.
Por otra parte, existe el problema de que los delincuentes son muy jóvenes, porque gente mayor
se está dedicando a introducir a niños en la delincuencia, ya que los menores, al no tener edad
suficiente para ser juzgados, quedan libres. Asimismo, a pesar de los escasos recursos que tiene
Carabineros -me refiero a los de Cunco, Pucón , Villarrica , zonas aledañas a Temuco, y a los de
Gorbea y Loncoche-, su personal debe trasladar en vehículos a los menores de edad que toman
detenidos, para entregarlos a sus padres, gasto que debe asumir la institución policial.
Por lo tanto, fuera del problema económico y de lo que señaló el ministro , éste es el momento
preciso para corregir las anomalías que se han detectado en la implementación de la reforma
procesal penal. Él tiene los medios para hacerlo, como consultar a los fiscales, a los jueces, a la
fiscal regional señora Esmirna Vidal , quien ha trabajado muy bien en la aplicación de la reforma
en la zona.
Quiero relatar una anécdota. (Quizás sea un poco burda la forma en que la voy a exponer, pero lo
hago como agricultor y como parlamentario de una zona agrícola, para que la gente me entienda).
Hace unos días, en la comuna de Cunco, un furgón escolar fue utilizado para la comisión del delito
de abigeato. Los delincuentes mataron una yunta de bueyes, propiedad de un pequeño agricultor,
para quien dicha yunta era indispensable para su actividad y para la generación de recursos. El
furgón fue encontrado con la carne y con la motosierra utilizada para partir los animales. No
obstante que existían todos estos elementos de prueba, los delincuentes fueron dejados en
libertad por el tribunal.
Junto al diputado señor Uriarte presentamos un proyecto de ley con el objeto de dar a los
vehículos usados en la comisión del abigeato el mismo destino que se da a los que han sido
empleados para el tráfico de drogas, esto es, incautados y subastados, y, lo obtenido en la subasta
imputado a la indemnización del daño ocasionado a la víctima.
Lo que molesta a la gente -lo puedo decir porque me reuní con varias personas para tratar temas
de seguridad ciudadana- es que siente que pierde el tiempo cuando hace denuncias y que no se le
atiende como es debido.
No tomen mis palabras como una crítica al ministro de Justicia, porque hablo con las mejores
intenciones: considero que más que de postergar la reforma es tiempo de hacer las correcciones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que ella precisa para que tenga los resultados que todos queremos.
En palabras de un parlamentario que escucha a su gente, no de un abogado, se trata de que los
ladrones, los sinvergüenzas y los que cometen delitos estén presos, y no de que la gente honrada
deba defenderse. Estamos en la situación de que el ladrón detrás del juez, cuando debiera ser al
revés: los ladrones presos y la gente de bien libre. Para esto se requiere de más carabineros,
detectives, jueces, fiscales, es decir, de más gente que se dedique a apretar a los delincuentes.
Por ello y para que no se extiendan al resto del país los problemas que tuvimos en la Novena
Región con la implementación de la reforma procesal penal, es necesario que se hagan las
correcciones del caso, para lo cual el ministro de Justicia debería juntarse, sin prensa y en una
reunión privada, con la gente de la Novena Región que trabaja en estas materias, a fin de que le
den todos los antecedentes que ellos tienen. De esta forma, la reforma procesal penal se
implementará de mejor manera en la Región Metropolitana, lo que no es un tema menor, y se
obtendrán los resultados que todos buscamos. Lo digo como representante de una región que
experimentó la implementación de la señalada reforma, -en no pocas ocasiones, dolorosamente al
ver cómo los delincuentes se paseaban por las calles y la gente debía estar escondida-.
En consecuencia, porque confío en el ministro Bates , por su prestigio, y porque sé lo que está
haciendo, y, además, porque no dudo que tomará en cuenta las aprensiones que he manifestado,
voy a votar favorablemente la iniciativa, en el entendido de que él hará las correcciones
necesarias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3420-05, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
La señora ALLENDE , doña Isabel , ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , después de escuchar el énfasis con que el diputado informante entregó su
informe, pensé que estábamos hablando, por lo menos, de un 22 por ciento; pero es apenas un
2,2 por ciento.
(Aplausos en las tribunas).
En consecuencia, si puso tal énfasis quiere decir que estamos viendo las cosas de otra manera.
El Gobierno dice que, por un lado, le exigimos empleo y, por otro, que no gaste. En verdad, cuando
hablamos del sueldo de los funcionarios públicos nos estamos refiriendo al sueldo bruto, porque se
les descuentan imposiciones y otras cosas más. El reajuste que estamos discutiendo aquí es
insignificante, es una burla al trabajador chileno.
(Aplausos en las tribunas).
Señora Presidenta , no importa que el ministro no me escuche. Todos sabemos que él es muy
“cerrado” y le da lo mismo lo que digan los trabajadores, lo que diga la gente y lo que digamos
quienes queremos defenderlos.
(Aplausos en las tribunas).
Le da exactamente lo mismo.
Se habla de un país que está con su economía ordenada y con un IPC totalmente controlado; pero,
al parecer ello va en contra de los trabajadores, por una razón muy simple. ¿Qué pasaría si
tuviéramos un IPC de 8, 10 ó 20 por ciento? Indudablemente, el sueldo tendría que reajustarse de
acuerdo con ese IPC. En este caso, se está otorgando sólo un 2,2 por ciento, en circunstancias de
que el precio del cobre ha subido varios puntos sobre lo presupuestado. Entonces, el ministro
Eyzaguirre tendría que aplicar la equidad de que tanto le han hablado al pueblo durante 16 años.
Sin embargo, no vemos esa equidad en este reajuste para nuestro sector público.
(Aplausos en las tribunas).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Los trabajadores del sector público no sólo deben ser importantes cuando hay elecciones y
después, como ahora, que se legisla respecto de sus remuneraciones, darles apenas un par de
migajas. Estos trabajadores son los encargados de ordenar el país, de poner en práctica su
vocación de servicio; sin embargo, al ver sus sueldos comprobamos que no se condice con los que
muchos de ellos podrían recibir si se fueran al sector privado. Le digo al ministro que este reajuste
es absolutamente indiferente: da lo mismo darlo o no darlo. Si pensamos que una persona que
gana 280 mil pesos y tiene auto, este reajuste le alcanza para 12 litros de bencina; a otros, para
10 kilos de pan o, exactamente, para 20 pasajes de micro. Con 2 ó 3 mil pesos más las personas
no se van a morir, y menos el país.
Si escuchamos tantos discursos de que nuestro país está espectacularmente bien en el contexto
latinoamericano y mundial; queremos que ello se refleje en los sueldos de los trabajadores.
Por lo tanto, todos los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar en contra de este
proyecto, porque no queremos ser cómplices de la burla que se hace al sector público de nuestro
país.
(Aplausos en las tribunas).
Consideramos que este reajuste es realmente insuficiente, y nos gustaría, si hay una pequeña
posibilidad -el año pasado se subió en un 0,5 por ciento el porcentaje final-, que el reajuste fuera
de 3,2 por ciento; sería un poco más decente. Como están tan “cerrados”, estaríamos dispuestos a
negociar. Estamos pidiendo un 1 por ciento más.
Señora Presidenta , si hay voluntad del Gobierno -ésta es la manera de demostrarlo-, pido que
suspenda la sesión por 10 minutos para negociar con el ministro y ver si hay una pequeña
posibilidad de subir el porcentaje de reajuste. Mientras eso no ocurra, Renovación Nacional estará
en contra del proyecto.
(Aplausos en las tribunas).
Por lo tanto, pido que cite a reunión de comités y que suspenda la sesión por 10 minutos.
Queremos saber si hay voluntad entre los ministros presentes para aumentar en algo más el
reajuste para el sector público, que tanto se lo merece por los tantos sacrificios que hace por la
patria.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.
Tiene la palabra el diputado Hales.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Si quieren, las van a entrar, lógicamente.
El otro día conversábamos con el diputado Galilea acerca de este proyecto. En el aeropuerto
internacional de Pudahuel, a una señora le detectaron un cortaúñas y fue detenida, poco menos
que como una delincuente, porque, supuestamente, con él pretendía asaltar al piloto. Se lo
retuvieron y lo echaron en un tarro grande. No hay criterio. Al señor que va con un cuchillo, se lo
quitan y lo echan al mismo tarro que usan para depositar un alfiler de gancho o un cortaúñas. Creo
que estamos siendo más papistas que el Papa.
Hemos perdido una hora y media de debate para concluir que el proyecto es malo y que, por lo
tanto, debe volver a Comisión. Entonces, si los honorables colegas están de acuerdo, ¿para qué
perdemos más tiempo discutiendo este proyecto que debe volver a Comisión? Por lo menos,
definamos qué es un arma blanca, quiénes pueden portarla y no presumamos, antes de aprobar el
proyecto, que todos los portadores de un arma blanca son delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONDONACIÓN DE INTERESES Y
MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES ADEUDADAS.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 324, de los diputados señores Prieto , Urrutia , Pérez, don  Aníbal;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Espinoza, Hales, García, Kuschel, Accorsi, Bauer y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
Que en el año 1984 se dictó la ley N° 18.837, por la cual se permitía a los contribuyentes que
hubiesen reclamado en contra de las liquidaciones o giros practicados por el Servicio de
Impuestos Internos, acogerse a la condonación equivalente al 100% de los intereses y multas
por concepto de atraso en su declaración y pago, todo ello comprendido en el juicio pertinente.
Que esa misma ley condonaba a los contribuyentes el 50% del impuesto adeudado y el 50% de
los reajustes respectivos. En ambas hipótesis, el legislador establecía que tales beneficios
podían hacerse efectivos siempre y cuando no existiera sentencia de término a su respecto.
Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos efectuaba un giro provisional de la parte
no condonada del impuesto y del reajuste pertinente, la cual era pagada dentro del plazo de
sesenta días, desde la publicación de la norma en comento. Por su lado, a favor del
contribuyente que se acogía a estos beneficios y pagaba dentro de plazo, operaba una
transacción judicial entre las partes. Pero lo meritorio de la ley era que esta transacción se
realizaba por el solo ministerio de la ley, lo que permitía a los contribuyentes celebrar, respecto
de esta transacción, convenios de pago entre ellos y el acreedor (Fisco), lo cual facilitaba, sin
duda alguna, recaudar esos recursos para el Estado de manera más rápida y real.
Que, según los antecedentes de lo ocurrido en la ciudad de Talca con esta ley, existían
aproximadamente cuatrocientas causas en la Corte de Apelaciones, sin considerar los procesos
incoados en primera instancia. Luego de publicada la ley y habiendo corrido los plazos fijados,
se solucionó el 80% de estos juicios. No obstante, al desconocerse los datos a nivel nacional,
en la actualidad, según lo informado por la prensa, hay seis mil procesos por este mismo
motivo en las Cortes de Apelaciones del país, obviamente sin considerar las causas tramitadas
en primera instancia, lo que aumentaría considerablemente su número.
Que, por estas razones y siguiendo un viejo adagio jurídico que dispone que ’al existir una
misma razón necesariamente debe existir una misma disposición’, es absolutamente lógico
preguntarse por qué motivos no se podría dictar una nueva ley con los mismos beneficios, lo
cual supondría de manera evidente un beneficio directo e inmediato para las partes; una
desconcentración de causas en las Cortes de Apelaciones, y dineros frescos para el Fisco, al
hacerse efectivos nuevos y reales convenios de pago.
Que esto posibilitaría a los contribuyentes actualmente en litigio resolver de manera efectiva y
real sus problemas tributarios, seguir llevando a cabo sus faenas de manera más eficiente, de
acuerdo con su capacidad económica, y acceder a nuevos créditos en la banca, lo que, por
esta situación tributaria, les está vedado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Hacienda que se sirva estudiar la viabilidad técnica y financiera
de remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley mediante el cual se condonen los intereses
y las multas por impuestos y contribuciones adeudados, para con ello permitir que los juicios
que mantiene el Fisco con los contribuyentes se transformen, en la práctica, en dineros frescos
percibidos de manera inmediata a través de los convenios de pago, y no en futuros y lejanos
recursos que, en ningún caso, tiene asegurados.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el diputado Pablo Prieto me encargó leer su defensa del proyecto de acuerdo,
debido a que no puede estar presente en la Sala por problemas familiares.
El proyecto de acuerdo tiene dos objetivos bastante definidos.
En primer lugar, se pretende entregar una solución legal a miles de contribuyentes que
actualmente se encuentran demandados por el Servicio de Impuestos Internos por haber
efectuado el reclamo pertinente en contra de las liquidaciones o giros practicados por esa
institución.
En 1984 se dictó la ley N° 18.837, que permitió a estos contribuyentes acogerse a una
condonación equivalente al ciento por ciento de los intereses y multas giradas, y condonó el 50
por ciento del impuesto adeudado a su correspondiente reajuste.
Además, lo más relevante es que permitió establecer convenios de pago por el saldo adeudado, lo
que constituía una solución justa, conveniente y, sobre todo, pagable, tanto para los intereses del
fisco como para los de los contribuyentes.
En efecto, la ley destrabó ese año cuatrocientas causas judiciales sólo en la ciudad de Talca, lo
que permitió que cientos de pequeños y medianos contribuyentes por fin pudieran acceder a
nuevos créditos, lo que a su vez les posibilitó seguir realizando su actividad económica de manera
normal.
Según información actualizada, aproximadamente 6 mil causas de esta naturaleza se están
tramitándo en las cortes de apelaciones del país. El fisco no tiene certeza del tiempo que
demorarán en llegar a término ni cuáles tendrán sentencia favorable para sus intereses, etcétera.
El Ministerio de Hacienda debiera estudiar los beneficios de una iniciativa de esta naturaleza para
el fisco y para los 6 mil contribuyentes, así como buscar mecanismos justos y eficientes en la
solución de conflictos de índole tributario.
Quiero reafirmar que la intención del proyecto de acuerdo no es favorecer la irresponsabilidad del
contribuyente. Por el contrario, sólo busca, por una parte, desentrabar a los tribunales de justicia y
establecer convenios de pago posibles de cancelar por los contribuyentes, con lo que el Estado
contará con dineros actuales y no futuros e, incluso, inciertos y, por otra parte, busca dar el
impulso  definitivo  a  los  pequeños  y  medianos  contribuyentes  para  que  puedan  seguir
desarrollando su actividad económica de manera normal y eficiente.
Por eso, resulta fundamental la aprobación de un proyecto de ley que condone las multas e
intereses de los impuestos y las contribuciones adeudadas, dado que es fundamental para el
desarrollo de la pequeña y mediana empresa.
Si se aprueba la iniciativa, los pequeños empresarios tendrán derecho a optar nuevamente a
créditos, lo que no pueden hacer en la actualidad. Además, el fisco recaudará dineros de
inmediato, porque la gente podrá pagar su deuda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.
Tiene la palabra el diputado Hales.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención la discusión que se ha producido entre
diputados que son abogados, pero la práctica muchas veces dice lo contrario.
La discusión se ha centrado en la gente que presuntamente estaría cometiendo un delito por el
solo hecho de portar un arma blanca. Esto me parece increíble, porque si un campesino o un
huaso porta un cortaplumas -y tradicionalmente lo ha hecho-, puede ser detenido por portar un
arma blanca, aun cuando él diga que la usa para cortar un tiento, para arreglar la picana que
ocupa para los animales, o para cualquier cosa que esté relacionada con el campo; y tendría que ir
preso, porque se presume que está cometiendo un delito.
Realmente, no entiendo cuál es el objetivo de legislar en este sentido.
Luego, se habla de las pandillas, las que con ley o sin ella van a andar con armas blancas,
linchacos o lo que quieran. El problema está en cómo detectar si andan con cuchillos, con
linchacos, con leznas, etcétera. La verdad es que nos estamos poniendo más papistas que el Papa.
Se habla de fábricas clandestinas de armas blancas. Los primeros corvos del Ejército chileno
fueron hechos de las herraduras de los caballos. Además, me parece increíble hablar de fábricas
clandestinas de armas blancas, porque no conozco ninguna. En la herrería de un pueblo chico, uno
puede mandar a hacer un machete o un cuchillo a la persona que trabaja en la fragua, pero eso no
quiere decir que sea un fabricante clandestino.
La realidad es muy distinta de lo que aquí se ha dicho. En primer lugar, no se distingue cuando
estas personas deben portar armas por motivos de trabajo. ¡Me imagino lo que puede pasar si un
piquete de Carabineros se enfrenta con pescadores, con recolectores de algas o con trabajadores
que se dedican a la cosecha! ¡Todos deberían ir presos, porque andan con cuchillo y tenedor para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
almorzar!
En consecuencia, antes de sacar tantas conclusiones del Código Penal, habría que definir en el
proyecto qué se entiende por arma blanca. Ni siquiera se establece un largo para la hoja de ella.
Con esta disposición, por ejemplo, una lima de dos o tres centímetros que usan las damas para las
uñas sería considerada arma blanca, por cuanto no se hace ninguna distinción. Para una hoja de
dos centímetros o para un machete se establece la misma pena; la persona quedaría detenida
porque se presume que anda con ella para cometer un delito.
No sé qué se pretende con este proyecto. Si fuera para poner en jaque a todas las personas que,
para su trabajo requieren un cuchillo, ello demostraría que los proyectos de este tipo se hacen
pensando más en el delincuente que en la gente honrada. Habría que hacer otro tipo de leyes para
detener a los delincuentes.
Por eso, como su señoría lo anticipó, se han presentado algunas indicaciones, por lo que el
proyecto debe volver a Comisión. Con el diputado Galilea conversamos acerca de la necesidad de
precisar, por ejemplo, aspectos tales como el largo de las hojas de las armas, las personas que,
por trabajo, deben portar cuchillos, etcétera. Porque ¿debemos pensar que todos los que portan
un arma blanca son delincuentes? Por supuesto que no. Entonces, ¿por qué vamos a castigar a
todas las personas?
Aquí no se ha tomado en cuenta el trabajo ni la cultura de las personas. Un tallador que anda con
su cuchillo, ¿también sería considerado delincuente? Una persona que vive en un cerro de
Valparaíso y que talla en la playa, no puede dejar sus herramientas en ese lugar. Voy a poner un
ejemplo que, a lo mejor, va a sonar ridículo: ¿Qué pasa con un trabajador que lleva una lonchera y,
en su interior, un cuchillo y un tenedor? ¿Se debe presumir que es para almorzar o para cometer
un delito? Si queremos ser más suspicaces, ¿sería una manera de justificar el porte de un arma
blanca? ¿Sería para cometer un delito o para servirse efectivamente el sándwich o el almuerzo?
En verdad, el proyecto deja mucho que desear; lo digo honestamente. Controlemos las pandillas,
el microtráfico y a las personas que inducen a otras a cometer delitos, e impartamos más
educación. Hoy, es una vergüenza que algunos “guagualones” y tontos viejos induzcan a niños de
doce años a cometer delitos, porque los menores no son imputables según el Código Penal.
Quienes inducen a los niños a delinquir no se dan cuenta de que, con ello, les están manchando su
hoja de vida para siempre e impidiéndoles optar a un trabajo honrado, porque sus antecedentes
estarán manchados.
En consecuencia, creo que el proyecto carece de importancia. Se lo digo de verdad. El problema
es cómo detectar a las personas que van a los estadios con un arma. Con ley o sin ella, las
personas no pueden ingresar a los estadios con arma blanca o con envases que contengan metal,
porque son descubiertos por los detectores de metales que existen a la entrada de esos recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A LA SIESTA DURANTE LA JORNADA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
LABORAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García , hasta por cinco minutos, correspondientes
a su segundo discurso.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , tengo entendido que el Orden del Día es hasta las 13 horas. Por lo tanto,
corresponde que su Señoría me dé dos minutos más a partir de entonces.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Su señoría ya hizo uso de la palabra durante la discusión del proyecto en la sesión anterior, según
el Reglamento, el segundo discurso no debe extenderse más de cinco minutos.
Le pido disculpas, pero esas son las disposiciones.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias por su comprensión, señor Presidente , y por aclararme la película tan bien como lo hace
siempre. No tenía claridad respecto de mi tiempo.
Señor presidente , es habitual que se aborden distintas materias, como la pedofilia, las coimas,
Inverlink. En una Cámara política deben hablarse de todos los temas sin tapujos, incluso del hilo
curado. ¡Imagínense, la Cámara de Diputados preocupada del hilo curado! Es una cosa increíble.
Bueno, ahora le tocó el turno al proyecto de la siesta.
En la mañana, conversaba con el diputado Seguel y le explicaba que el trabajador del campo
almuerza entre las 12 y 14 horas. Ese tiempo lo administra según su parecer. En él puede hasta
dormir la siesta, costumbre antigua y toda una tradición. El problema se va a presentar cuando
haya que hacer una sala de descanso, con camas o sillones y otras comodidades. Ahí comenzarán
los reclamos.
En consecuencia, si es eso lo que se quiere, dígase francamente para que las empresas se vayan
preparando y los trabajadores de la construcción no sigan durmiendo siesta en los andamios. En
consecuencia, las empresas deberán contratar buses con literas o tomar otras medidas para que
sus trabajadores puedan dormir siesta. Señor Presidente , no nos vengan a imponer dormir siesta.
Ello es cosa de cada uno, no es tema de país ni es asunto sobre modernización; más bien es sobre
“flojera del país”. Cada uno verá lo que hace con su tiempo libre. Me daría mucha lata que, como
trabajador, me dijeran: “Usted anda un poco sucio y en la tarde deberá estar limpio”, y me
obligaran a ducharme, lo que tendría que hacer entre las 12 y las 14 horas, que sería, por ejemplo,
el horario establecido para el efecto, en circunstancias de que querría hacerlo cuando regresara a
casa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La ley manda, prohíbe o permite, pero no permite hacer idioteces ni prohíbe hacer cosas cuerdas.
Cada cual votará en conciencia lo que crea que es bueno, pero no nos saquemos los ojos diciendo
que los diputados, los senadores, el empleador o el gerente duermen; que el señor Ayala tiene 77
años, que el señor Claro vino a apoyar el proyecto, etcétera. Cada quien verá lo que va a hacer de
acuerdo con su conciencia.
El diputado Seguel cree que el proyecto es bueno. Enhorabuena; apruébenlo los que también
piensan que es bueno. Nosotros consideramos que no debemos aprobarlo y no lo haremos; pero
no empecemos ahora a pelear por quién duerme más o menos siesta o que si lo hace es porque lo
ordena la ley o por flojera. Eso es algo que no me quita el sueño. Este proyecto no se ajusta a la
realidad que queremos para el país.
Algunos diputados han dicho que votarán en contra porque la gente quiere trabajar y no dormir
siesta. En verdad, ambas cosas se complementan, porque cuando una persona trabaja tiene
derecho a descansar, lo cual está claramente establecido. Hay jornadas y tiempos de colación.
Denantes vi un programa en la televisión: ¡Se han fijado hasta los horarios de las nanas! No
pueden ser más de doce horas seguidas, con un intervalo de descanso de una hora y el tiempo en
que ella está en su pieza es inviolable, porque está haciendo uso de su derecho a descanso.
En consecuencia, reitero que votaremos en conciencia. Si alguien cree que el proyecto es bueno,
que vote a favor, pero no aludamos con motivo de su discusión a otros temas que son
absolutamente dolorosos para el país en este minuto. Me parece que no corresponde ni se condice
con lo que todos queremos: estar unidos para trabajar por un Chile mejor. Eso es lo que
verdaderamente debe inspirarnos a quienes ocupamos un asiento en la Cámara de Diputados o en
el Senado. Es increíble perder tiempo en discutir y discutir temas que muchas veces no tienen
ninguna relevancia, respecto de un proyecto que podría haberse votado hace bastante rato. Por
eso, creo de verdad, que lo vamos a votar en conciencia. Cada uno votará de la forma que le
parezca mejor para el país, en este caso, para los trabajadores. Nadie está en contra de ellos;
queremos que se desempeñen en las mejores condiciones, que tengan un salario más justo, que
gocen del descanso que se merecen, que lleguen a sus casas con el sustento necesario y que,
ojalá, haya estabilidad laboral, como consecuencia de acuerdos con sus empleadores. No tenemos
por qué ver cómo se flexibilizan las cosas y se llega a un mejor entendimiento, en cuanto a que el
trabajador debe cumplir con los horarios establecidos y, el empleador, con las leyes laborales. Este
proyecto no incentiva el progreso del país y la creación de más fuentes de trabajo. Cada uno, en
su tiempo libre, puede hacer lo que le dé la gana. No hay nada más denigrante que ordenar a
alguien que, por ley, cierre los ojos y los abra en veinte minutos más. Por lo tanto, no voy a votar
favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
SUSPENSIÓN DE LA APLICACIÓN DEL MECANISMO DE REEMPLAZO DE
INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Modificación de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la ley general de Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que suspende la
aplicación del mecanismo de reemplazo de inscripciones en el registro pesquero artesanal.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3427-03 (S). Documentos de la Cuenta N6, de esta sesión.
-Certificado de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario de Pesca.
Acordado.
Ofrezco la palabra al señor Darío Molina , diputado informante de la Comisión de Pesca ,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , cuando hablamos de la ley de pesca parece que nos referimos a la del
pellizcón, porque todos los meses están mandando un pedacito de ley y no llegamos nunca a la
ley que todo el mundo espera. Estamos absolutamente confundidos. En realidad, hay que seguir el
proverbio chino que dice: “No hay que darle pescado, sino enseñarle a pescar”. Claro que de esta
manera no podemos enseñar a nadie, porque tiramos el anzuelo y se lo quitamos, tiramos la red y
se la quitamos.
Hace pocos días hubo una interesante reunión en Queule. Asistieron varias personalidades de
Gobierno, entre ellas el señor Ossandón , del Fosis , y el señor ministro de quien depende la Corfo.
Los pescadores artesanales quedaron muy contentos con las palabras, pero vamos a ver si en los
hechos pasa lo mismo, porque ya les están rematando los camiones que les dieron la vez pasada.
El colega Tuma me contaba hace poco que los pescadores artesanales de puerto Saavedra
también están con bastantes problemas, sobre todo con los barcos pesqueros que no respetan las
cinco millas. Es decir, en la Novena Región tenemos varios problemas.
El diputado Díaz me dice que ha mandado varios oficios: que cuando llegan los barcos o si va el
helicóptero a Valdivia. O sea, este es un chiste para los pescadores artesanales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En la citada reunión de Queule, conversé largamente con mi amigo Hernán Machuca , presidente
del sindicato. Me gustaría que los colegas se hicieran cargo de algunas de las aprensiones de sus
representados. Me pidieron que el registro no sea abierto, porque cualquier persona, en todo
Chile, se podría inscribir como pescador artesanal. Habría una movilidad tremenda, lo cual
perjudicaría mucho a las personas que han pescado siempre en una zona.
Por lo tanto, fuera de la suspensión, habría que mandar luego el registro pesquero para que sean
los sindicatos los que hagan las inscripciones y no gente que nunca ha sido pescador artesanal.
Es claro que estamos legislando de a poco para este sector, ya que es probable que en quince días
más debamos abocarnos a estudiar otro proyecto con un solo artículo, con lo cual, finalmente,
tardaremos mucho en tener una ley General de Pesca.
Este sector pesquero, denominado “artesanal” en forma muy liviana, es sin embargo sumamente
poderoso. Está conformado por un millón 200 mil personas y, por lo tanto, nos preocupa que no se
establezcan condiciones claras para que puedan seguir trabajando con tranquilidad.
Estoy convencido de que las cinco millas de zona económica exclusiva más el resguardo a favor de
los pescadores artesanales son fundamentales para evitar que se “chacree” esta noble y digna
profesión. Es más, como existe el propósito de construir un puerto industrial en Queule, los
pescadores artesanales quieren tener reglas claras.
Si la intención es favorecer a los pescadores artesanales, sobre todo de Queule y La Barra, zonas
que me interesan enormemente, porque están ubicadas en comunas que represento en este
hemiciclo, es necesario suspender la aplicación del mecanismo de reemplazo de las inscripciones
en el Registro Pesquero Artesanal por un período de 18 meses. De esta manera, los pescadores
tendrán claridad respecto de cómo será la futura ley de pesca y, sobre todo, que se establezca un
profundo respeto por la actividad que desarrollan.
Votaré favorablemente la petición de suspensión que formuló don Hernán Machuca , en
representación del sindicato de pescadores de las comunas mencionadas.
Ojalá que esto sirva para que no se abuse de la buena voluntad de los legisladores y se dicte
pronto la ley que tanto esperan los sectores artesanal e industrial, a fin de que puedan convivir
juntos en este mar que tranquilo nos baña y no se vaya poniendo tormentoso para los pescadores
artesanales.
Como este es un proyecto que los favorece -lo repito para que no haya dudas- anuncio que votaré
a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
EFECTOS DE LA REBAJA DE LOS CARGOS DE ACCESO DE LA TELEFONÍA FIJA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
A LA MÓVIL. Proyectos de acuerdo.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde  conocer  los  efectos  que  producirá  la  decisión  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones de rebajar en 32 por ciento los cargos de acceso de la telefonía fija a la
móvil, principalmente el impacto de ello en los usuarios, en el trabajo y en la concentración del
mercado telefónico.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sería bueno que el diputado Lorenzini recordara que pertenece a la
Concertación. El Gobierno es el que fija las tarifas. Por tanto, él no debe atacar a un sistema del
cual es parte él mismo; es decir, no debe renunciar a su propio Gobierno.
Esta sesión tiene su origen en la amenaza que pende sobre los millones de usuarios de la telefonía
celular. Se les amenazó con que sus cuentas se verían incrementadas y que en el futuro, muchos
no podrían contar con dicho servicio.
La que hizo esta amenaza a mansalva fue Atelmo, Asociación Chilena de Telefonía Móvil, a la cual
pertenecen cuatro empresas: BellSouth, Entel , Smartcom y Telefónica Móvil .
Atelmo es dirigida por el ex subsecretario del Interior , Guillermo Pickering de la Fuente, quien,
además, oficia como presidente de la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios ,
Andess , como consta en el documento que tengo en mi mano, donde aparece la misma dirección,
la misma oficina, el mismo e-mail y los mismos teléfonos.
Además, en el registro de las asociaciones gremiales de la Sofofa, ambas asociaciones, Atelmo y
Andess , también aparecen registradas con el mismo domicilio, el mismo número telefónico y el
mismo correo electrónico. Tanta similitud, tratándose de sectores regulados en los que sus
ingresos dependen de decisiones de órganos del Gobierno, hace surgir la pregunta de si se trata
de asociaciones gremiales o de organismos de fachada destinados a influir en los órganos del
Estado.
El brazo comunicacional de la red Atelmo se denomina Extend, reconocida empresa del área, de
propiedad de las hijas de Belisario Velasco, y que, según esta copia de la escritura que tengo en
mi poder, fue constituida por Marcelo Ignacio Trivelli Oyarzún, actual intendente de Santiago.
Todos los antecedentes mencionados tienen como objetivo aclarar que todo esto no es más que
un show comunicacional. La rebaja de un 32,7 por ciento en los cargos al acceso a las redes de
telefonía móvil, a raíz de lo cual se ha hecho tanta alharaca, es extraordinariamente conveniente
para las empresas que conforman Atelmo . No es cierto que estén disconformes. Todo
corresponde a una cuidadosa estrategia de expertos, preparada en detalle por la red del señor
Pickering .
Si los cálculos de los cargos de acceso a la red de telefonía móvil se hicieran con supuestos
realistas y razonables, no subestimados, como ocurre ahora, la rebaja debería ser exactamente el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
doble, es decir, entre un 50 y un 60 por ciento.
Todo lo informado profusamente a la prensa por Extend -empresa creada por el señor Trivelli - es
una cortina de humo destinada a cubrir el éxito que significa disminuir tan sólo a la mitad el ajuste
de las tarifas por los próximos cinco años.
¿Cuánto significa este ahorro? Permítanme hacer un simple cálculo. Si cada teléfono celular
aportara sólo un dólar al mes en ingresos por cargos de acceso, en cinco años el monto
acumulado sería de 420 millones de dólares.
Los cargos de acceso a la red móvil están enormemente distorsionados, al punto de que son
superiores a los de la telefonía fija en un 1.000 por ciento. Estos parámetros no guardan ninguna
relación con los usados en países europeos, donde la relación es de uno es a uno y, como máximo,
de uno es a tres.
Atelmo , Extend y Pickering argumentan que con una disminución en los ingresos por cargos de
acceso a la red de telefonía móvil se perjudicaría a los usuarios de teléfonos celulares, debido a
que, para mantener los ingresos de los asociados a Atelmo, habría que suspender los subsidios a
los terminales -teléfonos celulares- y aumentar las tarifas.
Segundo error, esta vez inducido. ¿Acaso los usuarios de la telefonía fija son personas de segunda
categoría? ¿Por qué se obliga a millones de chilenos a bloquear sus teléfonos para llamadas a
celulares? ¿Acaso la telefonía fija es un mal para los chilenos?
La telefonía fija no sólo se ha estancado en su desarrollo, sino que ha visto disminuir el número de
sus abonados.
La situación antes descrita deteriora la evolución de la red fija, que es vital para el desarrollo de
conexiones a Internet a bajo costo y una de las mejores formas de disminuir la brecha digital entre
los diferentes estratos de la sociedad.
El subsidio a los terminales, es decir, a los teléfonos celulares, queda de manifiesto cuando se
constata que de los 7 millones de clientes, hay 2 millones que no cursan ni reciben llamadas.
Respecto de los clientes de prepago -6 millones- prácticamente 5 millones sólo reciben llamadas.
Estas distorsiones sólo afectan a los segmentos de menores ingresos.
Las empresas e instituciones, entre las que se cuenta el Congreso Nacional, han instalado
terminales que canalizan las llamadas a teléfonos móviles a través de una línea celular, con lo cual
han logrado reducir considerablemente el costo de sus llamadas.
Algunas empresas de la Asociación Chilena de Telefonía Móvil, Atelmo , han anunciado su
intención de retirarse del mercado de la telefonía móvil, argumentando, entre otras cosas, que la
tasa del costo de capital debería ser de 15 por ciento.
Tercer error: no es que las empresas se retirarán de Chile, que abandonarán a sus clientes y sus
antenas, maldiciendo al país y a sus autoridades, porque siempre habrá alguien dispuesto a
comprar los activos y contratos de esas empresas a un costo de capital inferior al 15 por ciento.
En resumen, la discusión sobre los cargos de acceso es una hábil cortina de humo para ocultar la
mantención de un subsidio del cual usufructúan las empresas de telefonía celular. No es razonable
seguir manteniendo un esquema en que los usuarios de la telefonía fija financien y subsidien a los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de la telefonía móvil.
Finalmente,  expresamos  nuestro  rechazo  y  preocupación  por  la  gigantesca  escalada
comunicacional y las presiones ejercidas por las empresas de telefonía móvil a través de sus redes
de influencia.
Creo que si algo bueno puede surgir de esta sesión, es el convencimiento de que se hace
necesario  crear  con  urgencia  una  comisión  investigadora  que  analice  detenidamente  las
distorsiones existentes en el mercado de las telecomunicaciones y evalúe la consistencia de las
estimaciones realizadas por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, anteriormente y en la
actualidad, para establecer los cargos entre las redes.
Termino señalando que Renovación Nacional jamás ha aceptado ni aceptará los lobbies y que
siempre estará del lado de los usuarios, que son los que más necesitan ser defendidos. Aquí no
importa el color político o ponerse de parte de alguien. Esto lo hemos venido denunciando en
innumerables oportunidades, y cada vez que se toca el tema la gente cree que el Congreso
Nacional no hace nada. Es bueno efectuar estas sesiones para que la gente sepa que estas tarifas
se negocian entre el Gobierno y las empresas. Por lo tanto, está en manos del señor ministro y del
subsecretario de Telecomunicaciones la posibilidad de que la gente tenga tarifas razonables,
decretando las rebajas que sean necesarias y con las cuales todos los parlamentarios estamos de
acuerdo.
Consideramos fundamental, para la transparencia del mercado, que esta situación se aclare de
una vez por todas y que se forme una comisión investigadora. Creo, en verdad, que los lobbies de
que hemos sido objeto no tiene perdón de Dios. Renovación Nacional anuncia que estará del lado
de los usuarios, pues no tiene compromisos con ninguna empresa de telecomunicaciones. Todos
los parlamentarios estamos de acuerdo en favorecer directamente a los usuarios. Estamos
hablando de 7 millones de personas.
Cuando la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de esta Cámara, de la cual en ese
entonces quien habla formaba parte, discutió la ley 3 A, ni siquiera se tomaron en cuenta los
teléfonos celulares, porque en ese momento alcanzaban un número irrelevante. Pero han pasado
los años, y hoy vemos que la red de telefonía móvil es dos veces más grande que la de telefonía
fija.
Por eso, para que la gente pueda tener un buen acceso a los teléfonos, es indispensable que las
tarifas actuales bajen entre 50 y 60 por ciento. Espero que el ministro tenga la buena disposición
de fijar tarifas razonables para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA INVESTIGADORA DEL DESTINO
DE LOS DINEROS DECLARADOS IRRECUPERABLES PARA EL INSTITUTO DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
DESARROLLO AGROPECUARIO Y PARA EL FISCO.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,
constituida en investigadora del destino que tuvieron los dineros declarados irrecuperables
para el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, y para el fisco.
El diputado informante es el señor Ignacio Urrutia.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 29ª, en 9 de diciembre de 2003. Documentos de
la Cuenta Nº 13.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , del análisis del informe sólo cabe sentir cierta satisfacción por la gente que será
beneficiada con la liberación de cauciones para garantizar créditos otorgados por el Instituto de
Desarrollo Agropecuario, Indap. Pero, con la misma honestidad hay que considerar por qué se
produce esto y por qué la gente se ve en la imposibilidad de poder servir su deuda.
Por ejemplo, en la Novena Región, hace cuatro o cinco años, los pequeños agricultores cosechaban
las papas “en media” porque el saco costaba entre 800 y 1.000 pesos. Se produjo un tremendo
“debacle”, porque mucha de esa gente, que había adquirido maquinaria con créditos del Indap, no
pudo servir su deuda. Son los vaivenes de la agricultura.
Por eso, más allá de las conclusiones que debemos sacar hoy, ésta era una buena oportunidad
para que la Comisión hubiera recomendado que el Banco del Estado abriera nuevamente oficinas
agrícolas, anhelo largamente esperado por todos los agricultores independientemente del rubro en
que trabajan. Por una razón muy simple. Aquí hubo que hacer una ley especial para salvar a un
sinnúmero de personajes. Además, cuando existe una oficina agrícola del Banco del Estado se
puede negociar con él. Por ejemplo, si un campesino no puede pagar 4, 5 ó 10 millones de pesos,
por lo menos el banco le da facilidades para abonar 1, 2 ó 3 millones, sin perder su pool de
maquinarias. En este momento, hay 26 cobranzas del Indap en la Novena Región en que están
involucradas las maquinarias. El mayor porcentaje de los once mil millones que está relacionado
con la adquisición de maquinaria agrícola. Cuando se les quita la maquinaria a los agricultores se
les impide seguir trabajando, porque estos elementos son indispensables para el trabajo agrícola.
La papa, el trigo y la avena tienen procesos de cultivo distintos, y los agricultores -en su mayoría,
comunidades mapuches- ya se han acostumbrado a trabajar con técnicas modernas y a obtener
mejores cosechas, que es lo que todos queremos.
Entre paréntesis, se suele hablar de la “agricultura campesina”, y la verdad es que, con todo
respeto, no conozco la agricultura
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
urbana. La agricultura siempre ha sido campesina. Mi familia se ha dedicado a la agricultura casi
por ciento cincuenta años y nunca ha tenido un campo en medio de la ciudad. Señalo esto porque
hay que descartar algunas expresiones que confunden a la gente.
Se dice que ahora el Indap recupera 96 pesos de cada 100 pesos. No dudamos de que sea así,
porque ha usado el sistema de “descreme”, es decir, a la gente que puede representar un riesgo
no le presta plata, por ningún motivo. En consecuencia, debiera recuperar el ciento por ciento.
Por otra parte, cuando aprobamos en el Congreso cien mil millones de pesos para el Indap,
queremos que esa plata llegue a la gente más necesitada. El Gobierno habla de la agricultura de
sustentación, pero, en la mayoría de los casos, la gente involucrada en ella no tiene acceso a esos
créditos, porque sus porcentajes de recuperación son muy bajas.
Para qué vamos a hablar del pueblo mapuche que, prácticamente, no tiene acceso al crédito -lo
digo con conocimiento de causa-, porque la ley indígena estableció que sus tierras son
inembargables. Por lo tanto, son discriminados. Pero, lo que es peor, se ha aplicado mucho lo que
se llama la “ley de la pringa”. Esto es, si en una familia compuesta por varios agricultores
campesinos dueños de una pequeña parcela, uno de ellos no paga, el Indap no le da crédito al
resto.
Entonces, por los once mil millones de pesos que se deben al Indap, se ha hecho mucho daño a los
pequeños agricultores, porque no les dan las condiciones necesarias para que puedan trabajar su
tierra.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Diputado García , le aviso que ha ocupado más de la mitad del tiempo de su bancada y se
encuentra inscrito el diputado José Antonio Galilea .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Perdón, Presidente , no sabía eso.
En resumen, estoy de acuerdo con el informe de la Comisión. Vamos a aprobar este proyecto, pero
ojalá el Indap se reestructure. Es el anhelo de todos los parlamentarios de los sectores agrícolas,
sin distinción de su color político, para que la plata llegue efectivamente a los pequeños
campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
REPERCUSIONES DE NUEVO ESQUEMA DE FUNCIONAMIENTO Y
ORGANIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , la revisión técnica de vehículos motorizados es de antigua data en el país. Ya la
antigua Ordenanza General de Tránsito obligaba a una inspección técnica al momento de pagar el
permiso de circulación. La actividad estaba entregada a las municipalidades.
A fines de la década de los años ‘70, la responsabilidad de la revisión técnica de vehículos
comenzó paulatinamente a traspasarse al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
primero con los vehículos de carga y transporte de pasajeros (buses y taxibuses de esa época) y
taxis, manteniéndose la correspondiente a los vehículos particulares bajo tuición municipal.
A partir de 1984, la ley Nº 18.290, de Tránsito, mantuvo el esquema antes descrito, aun cuando
facultó al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para reglamentar la actividad, lo que
permitió que esta autoridad fijara requisitos técnicos y de personal a todos estos establecimientos.
Asimismo, se logró que la revisión técnica de vehículos particulares se hiciera en locales
especialmente destinados para ello, de manera similar como acontecía con los otros vehículos.
La autorización o concesión para operar las plantas revisoras para buses y camiones se otorgaba
originalmente  mediante  un  concurso  de  antecedentes  presentados  ante  el  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones, el que verificaba el cumplimiento de algunos requisitos previo
a la autorización, siendo las municipalidades las encargadas de autorizar las correspondientes a
vehículos particulares.
Con la entrada en vigencia de la ley Nº 18.290 y el respectivo reglamento dictado por el Ministerio
de Transporte y Telecomunicaciones, a contar del año 1984 la autorización se solicitaba a este
ministerio para operar plantas para buses, camiones y taxis, y a la municipalidad correspondiente
a la comuna donde se ubicaba el local, para plantas revisoras de vehículos particulares. Ambos
organismos (ministerio y municipalidades) estaban obligados a otorgar la autorización, previa
comprobación de los requisitos establecidos en el reglamento para operar como planta revisora.
Uno  de  los  problemas  que  presentó  el  sistema  explicado  anteriormente  fue  que  las
municipalidades, al estar interesadas en el cobro del permiso de circulación, autorizaron plantas
revisoras para vehículos particulares en forma indiscriminada y sin supervisión alguna, lo que
provocó el descrédito del sistema.
Por lo anterior, a fines de la década del 80 se promulgó la ley Nº 18.696, que faculta al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones para otorgar en un proceso de licitación pública, las
concesiones para operar los citados establecimientos de revisión técnica de vehículos, en la forma
que se conoce hasta la fecha.
En la actualidad, según el tipo de vehículos que revisen, existen plantas revisoras para buses,
camiones y taxis que son denominadas de clase A, plantas para revisar automóviles, camionetas y
otros vehículos que son denominados de clase B y plantas revisoras mixtas para revisar todo tipo
de vehículos denominadas clases AB.
En Santiago, dada las especiales características del parque vehicular, existen plantas que revisan
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sólo buses, plantas que revisan camiones y tracto camiones y plantas para automóviles.
Hace unos meses, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones llamó a un proceso de
licitación pública para entregar en concesión plantas de revisión técnica de vehículos en diez
regiones del país.
La ventaja principal de estas nuevas plantas revisoras que se licitan es que, mediante la utilización
de equipos e instrumentos que el avance tecnológico pone a su disposición, posibilita hacer más
objetiva alguna de las pruebas de revisión técnica, que en la actualidad dependen de la voluntad
del mecánico revisor para interpretar su resultado, lo que constituye una de las formas principales
de otorgamiento fraudulento de certificados de revisión técnica. Sin embargo, contrariamente a lo
que se plantea, el nuevo sistema no es total y absolutamente automizatizado.
Su desventaja principal radica en que, para montar una planta revisora, la inversión inicial se
eleva considerablemente respecto de la requerida para una planta revisora del antiguo sistema.
También se aumentan los costos de operación por las nuevas exigencias en infraestructura,
mantención y personal.
Considerando lo anterior y teniendo presente los problemas de corrupción que se han generado en
las  plantas  revisoras,  en  octubre  pasado  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones envió un oficio al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con el
objeto de requerir mayores antecedentes sobre la materia.
En este oficio se requirió mayor precisión en las bases para especificar una serie de actividades
que inhabilitan a las personas jurídicas a participar del proceso.
Se formularon fuertes reparos al procedimiento de evaluación establecidos en las bases de
licitación de las propuestas técnicas, especialmente en lo que se refiere a la puntuación y al no
contemplar una pauta de evaluación conocida por todos los participantes, lo que atenta
obviamente contra la transparencia del proceso.
También hubo reparos a la exigencia de un nuevo procedimiento de medición de emisión de
contaminantes a los vehículos motorizados para todo el país, cuya norma aún no ha sido dictada;
además que existiría un solo proveedor del equipo en Chile.
En el oficio también se formularon al señor ministro una serie de preguntas, por ejemplo:
¿Por qué un calendario tan apretado de apertura de ofertas técnicas y financieras para las
diferentes regiones?
¿Los criterios de aprobación serán parejos para todo el país o existirán valores que recojan las
características del parque vehicular de regiones?
¿La autoridad ha tomado algún resguardo para que los concesionarios que se han visto
involucrados en hechos de corrupción en el otorgamiento de revisiones técnicas no participen del
actual proceso de licitación?
¿Es posible modificar el número de plantas revisoras y la ubicación de las mismas para satisfacer
las necesidades de las regiones?
A la fecha, aún no se recibe respuesta del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
oficio enviado, no obstante haberlo reiterado en el mes de noviembre del presente año.
Hemos tomado conocimiento a través de la pagina web de la citada Secretaría de Estado, de que
se ha continuado con el proceso de licitación y que las modificaciones, lejos de superar los
problemas detectados, los han agravado, como se aprecia en los siguientes ejemplos:
En efecto, se ha incorporado una nueva exigencia, en virtud de la cual los equipos de revisión
técnica deben ser nuevos. Esta medida afectará directamente a los usuarios, pues impactará
fuertemente en la tarifa.
Cabe señalar que en el país existen equipos que cumplen con los requisitos que se han exigido, de
igual tecnología, que pueden abaratar costos. Un postulante de provincia, donde el parque de
vehículos es menor y, por lo tanto, no es posible invertir tantos recursos, ¿por qué no podría
postular con equipos usados pero certificados que cumplan los requisitos?
No se modificó el procedimiento para evaluar la oferta técnica y tampoco se adjuntó una pauta de
evaluación, dejando el procedimiento de licitación tan discrecional y poco transparente como
antes.
En definitiva, las modificaciones que efectuó el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a
las bases no dan respuesta a las preguntas que se formularon al señor ministro .
Como a esta fecha el señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones no ha dado respuesta a
lo planteado, quiero en esta oportunidad dejar establecido que si el sistema no se corrige en su
esencia, será un proceso poco transparente, discrecional y no solucionará los problemas actuales
por todos conocidos.
Permitirá que sólo grandes consorcios extranjeros puedan postular, dejando a la mayoría de
nuestros pequeños y medianos empresarios sin ninguna posibilidad de participar de esta
actividad. Pero lo más grave es que serán los chilenos que viven en las provincias más lejanas de
las capitales regionales los que tendrán que pagar todas las consecuencias de este sistema,
especialmente en la tarifa por el servicio de revisión técnica.
Señor Presidente , con mucha atención escuchamos al Ejecutivo , cuyos personeros expusieron y
no escucharon, porque lo que dijeron está grabado en todas partes. Se están aprovechando de las
conclusiones a que llegó la Comisión de Obras Públicas cuando le tocó ver el tema de las coimas.
Efectivamente, la Comisión hizo muchas recomendaciones al ministerio, pero les pido que me
precisen dónde se consigna que la Comisión recomendó bajar el número de las plantas revisoras.
En ninguna parte. Lo que recomendamos fue que se perfeccionaran y que las sanciones fueran
más drásticas, pero en ningún caso se dijo que se redujera el número. Y resulta que ahora quieren
disminuirlas de 112 a 72 plantas. En verdad, el problema fundamental no son los caminos, los
autos de una comuna determinada o los camiones, sino el hecho de que las comunas quedarán sin
plantas de revisión técnica. Ninguno de los transportistas está en desacuerdo con que se haga una
revisión como corresponde a sus vehículos.
¿Por qué en la Novena Región van a quedar cuatro plantas de las doce que existen? Ése es el
problema: la disminución de las plantas de revisión técnica versus la cantidad de ciudades que
tenemos. En consecuencia, los parlamentarios de Gobierno y de Oposición no sacamos nada con
discutir el proyecto de acuerdo respectivo, si el Ejecutivo no tiene la voluntad de decir que van a
mantener las plantas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Se han dado muchas argumentaciones. Tampoco se trata de que sólo afecta a la gente de Nueva
Imperial, de Puerto Saavedra, de Cunco, de Curarrehue o de Pucón, en cuanto a que no tendrán
dónde hacer las revisiones técnicas. Se trata de la persona que, por ejemplo, tenga que llevar un
tractor de Curarrehue a Temuco o desde Puerto Saavedra , pues ello le costará doscientos mil
pesos o más; porque como el tractor no puede ir por tierra, debe ser trasladado en un camión.
Ahora, hay que darse con una piedra en el pecho si pasa la revisión técnica; pero si resulta
rechazado, son doscientos mil pesos más que el propietario deberá gastar para volver a intentarlo.
Entonces, lejos de que las cosas se cumplan, la gente no va a reunir las condiciones para obtener
sus revisiones técnicas. Ése es el problema.
¿De qué se preocupa la gente de nuestra zona? De que los vehículos tengan buenos frenos y
buena dirección, porque tenemos caminos de ripio. Lógicamente, las latas de los vehículos de
quienes viven en la costa, por ejemplo, en Toltén, van a estar carcomidas por el óxido. A esta
gente no le pueden decir que su vehículo tiene un tapabarro un poco suelto, porque
automáticamente lo dejan sin su vehículo. Ésos son los problemas reales que hoy tienen los
habitantes de la Novena Región.
Quiero agregar otros datos. Cuando se rechaza un camión, no sólo se está rechazando el vehículo,
sino que al chofer, al dueño del camión, al peoneta, etcétera; es decir, varias familias pierden su
fuente de trabajo. ¡Ése es el problema que nos preocupa!
Queremos proteger al señor que va como pasajero en un vehículo. El problema es que podemos
hablar muy bonito, pero en esta sesión especial quiero que el Ejecutivo tenga la voluntad para
mantener las plantas que hay en el país. No utilicen a la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones para decir que ésta ha recomendado que se baje el número de plantas.
¡Jamás se recomendó eso! Revisen las actas de la Comisión. ¡Nunca recomendamos eso! En
consecuencia, no se saquen ese “pillo” con nosotros. Sí pueden decir que le dijimos que tuvieran
mayor control y respeto por la gente.
Ustedes no nos han dicho -esto sí que es una vergüenza para el país- lo que la Comisión
recomendó. No nos pueden decir que no tienen capacidad fiscalizadora. ¡Por favor! O sea, si
mañana tienen un solo inspector, entonces dejarán sólo una planta en Chile, seguramente en
Santiago, y todos tendrán que venir a Santiago a obtener un certificado de revisión técnica. No. No
tengan miedo de contar con inspectores que fiscalicen a la gente que está actuando mal. Ese
problema deben solucionarlo ustedes, pero aquí no se trata de arrancar las viñas para que no
existan más borrachos. Se trata de tener más inspectores, de mantener las plantas, para que la
gente tenga hoy las plantas correspondientes en sus ciudades.
Como muy bien lo dijo el diputado Meza , la gente de Loncoche se ha reunido con nosotros en
distintas ocasiones. Le hemos dicho que la solución del problema depende de la voluntad del
Ejecutivo , pero la gente nos dice: “¿Y qué hacen ustedes?”.
Para no darle más vueltas al tema, pregunto: ¿Qué va a hacer el Ejecutivo con las peticiones
formuladas por los diputados? Es una pregunta concreta para ir redondeando el punto. ¿Van a
mantener el número de plantas que hay actualmente? ¿Van a dejar al 50 por ciento de la ciudades
sin plantas? ¿Cuáles serán los criterios técnicos que van a aplicar? La Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones recomendó, en alguno de sus párrafos, que se ocuparan las
plantas actualmente en operación, que no tienen gran tecnología y que quedarán obsoletas, para
los pueblos más chicos. Por eso me remití a lo que habíamos expresado en la Comisión, a cómo se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
gestó el tema de las plantas de revisión técnica y a los pasos que se deben dar.
Por lo tanto, reitero al señor subsecretario que no afirme que la Comisión recomendó disminuir el
número de plantas, porque ella hizo otras proposiciones. Puede decir lo que quiera, pero de todos
los diputados de la Comisión, nadie ha pedido que disminuya la cantidad de plantas.
Confío que en esta sesión se pueda llegar a un consenso que permita traspasar al poder Ejecutivo
todas nuestras inquietudes y sugerencias en beneficio de mejorar el sistema de revisiones
técnicas.
Por lo anterior propongo:
1) Que se licite por plantas únicas y no por grupos de ellas.
2) Que en las provincias que tienen poco parque vehicular se permita postular con equipos
usados, lo que redundaría en una menor tarifa al usuario.
3) Que se licite primero en una región para probar el sistema o en aquellas donde se han generado
problemas de corrupción y, posteriormente, en el resto, para llegar, finalmente, a Santiago, que ya
tiene plantas automatizadas.
4) Que se incorpore una pauta para evaluar las ofertas técnicas, lo que evitaría la discrecionalidad
y haría más transparente el proceso de licitación.
5) Que se establezca un nuevo calendario de licitación para que se puedan presentar un mayor
número de interesados, con los nuevos requisitos para las nuevas plantas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE EVACUACIÓN
Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 19.525, que regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Hales  y  Álvarez,  respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3264-09, sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
1.
-Informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, sesión 29ª, en 9 de
diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , escuché con mucha atención los informes emitidos por su señoría, por el
diputado señor Álvarez y por el ministro de Obras Públicas .
Al analizar fríamente el proyecto, uno lo encuentra fantástico; incluso, algunos dicen que quienes
votamos en contra de la expansión de Santiago, tendríamos que votar a favor este proyecto,
porque liquida a Santiago. O sea, los beneficiarios de las obras que se construyan en Santiago
deberán pagar los respectivos impuestos.
Mirado de esa manera, es bueno que esa gente pague y no que todo el país subsidie a Santiago,
como lo ha hecho históricamente.
Éste  es  un  caramelo  fantástico.  Toda  la  gente  dice  que  es  muy  bueno,  que  habrá
descentralización, que la gente de Santiago pagará el costo de la construcción de los colectores de
aguas lluvia. Pero les quiero decir que aquí hay un problema con las “cuencas”, lo que explicaré
en dos o tres palabras.
En el distrito al que represento se encuentra la comuna de Pucón, que cuenta con una planta de
tratamiento de aguas servidas con la que se pretende descontaminar el lago Toltén y el río del
mismo nombre.
El señor RAVINET ( ministro de Vivienda y Urbanismo).-
¿Me permite una interrupción, señor diputado ?
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , con su venia, le concedo una interrupción al ministro .
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el ministro.
El señor RAVINET ( ministro de Vivienda y Urbanismo).-
Muchas gracias, señor diputado .
Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda se propuso suprimir el vocablo “cuenca”,
justamente para evitar conflictos como al señalado por el señor diputado . Así, quedaron sólo los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
beneficiarios, propietarios o copropietarios, usuarios del sistema de agua potable. O sea, fue
suprimida la referencia a “cuenca” para evitar problemas.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Gracias, señor ministro , pero lo que usted señala ocurrió en la Comisión de Hacienda, y yo tengo
en mi poder el informe de la de Obras Públicas, de la cual soy miembro. Con su explicación, da la
impresión de que no hemos leído el informe. También tengo el informe de la Comisión de
Hacienda, entregado por el diputado señor Álvarez .
El vocablo “cuencas” figura en el proyecto original. Por lo tanto, falta un trámite para determinar
qué informe aprobaremos: el de Obras Públicas o el de Hacienda . Entonces, mientras no se
despeje esa duda, me limitaré al texto original.
¿Qué pasó después de construirse la planta de tratamiento de aguas servidas en Pucón para
descontaminar el río Toltén? Por un lado, están las ciudades de Pitrufquén, Freire , Teodoro
Schmidt y Toltén , y, por otro, Cunco , ubicada a más de 120 kilómetros de Pucón, que dispone de
alcantarillado. Toda la gente accedió a pagar por el servicio, porque lo que se quiere es
descontaminar el río Toltén, ya que evacuan en el río Allipén, que es afluente del Toltén. Se
produce algo así como un efecto de dominó: si una persona empieza a pagar, el resto también lo
hace.
Pero hay otras formas de abaratar la solución del problema de las aguas lluvia, y aquí quiero poner
otro ejemplo práctico. Durante años, Loncoche se inundaba por el desborde del estero que pasa
por el pueblo. Este año se gastaron 23 millones de pesos para solucionar el problema, y nunca
más se inundó su población. Sin embargo, en los diez años anteriores se gastaron más de 300
millones de pesos en dar a la gente cosas como carbón, comida y otras, para ayudarla. Vale decir,
se limpió el estero y se solucionó el problema. En Cunco pasó lo mismo con el estero San Francisco
.
Antiguamente, el río Mapocho, en la Región Metropolitana, tenía un ancho de 60, 70 ú 80 metros;
hoy tiene 20 ó 25 metros. Es decir, nosotros somos culpables de lo que nos ocurre con las
inundaciones, porque le vamos quitando terreno a la naturaleza.
En la Comisión dije a los ministros presentes que era fácil abaratar costos. Por ejemplo, no he visto
que en ninguna de las partes donde se están construyendo carreteras se consideren atraviesos
para las futuras construcciones de plantas de evacuación y drenaje de aguas lluvia. Eso quiere
decir que cuando se decida ejecutarlas, habrá que romper tramos de la nueva carretera.
Así y todo, uno ve que hay interés en arreglar estos problemas. Ojalá que más adelante no
tengamos que lamentar lo que hoy aprobaremos, porque hemos sido muy regionalistas en el
sentido de que cada uno pague lo que le corresponde.
Aquí se habla de una nueva tarifa. En verdad, pienso que se trata de un impuesto. Podremos tener
diferentes opiniones sobre la materia, pero lo cierto es que las cuentas aumentarán. Hay que
advertir a la gente sobre eso, para que después algunos “inteligentes” no digan que no leyeron el
proyecto, sino que lo aprobaron porque así se lo dijeron.
En verdad, es necesario advertir a quienes no tienen derecho a subsidio, que en la próxima cuenta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
aparecerá el valor por consumo del agua potable, uso de alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas, y, a partir de ahora, el correspondiente a la planta de evacuación y drenaje de aguas
lluvias. Es bueno que la gente lo sepa, porque después algunos dirán: ¿Cómo aprobaron este
proyecto? Algunos responderán que el Gobierno lo mandó, y otros dirán que no le prestaron
atención, porque no afectaba a la zona que representan. El ministro nos ha mostrado un gráfico
que facilita a la gente entender en qué proporción aumentará su cuenta de agua potable.
Renovación Nacional tiene libertad de acción para votar el proyecto, es decir, sus diputados no
tenemos órdenes de partido al respecto. En lo personal, creo que si en verdad se cumple lo que
aquí se ha dicho, se tratará de un proyecto que nos beneficiará a todos. Estamos de acuerdo en
que toda inversión de envergadura debe ser pagada por la población de la respectiva región. Así,
Santiago no seguirá chupándole la sangre a la gente de provincia.
Votaré a favor la iniciativa, porque constituye un paso importante en materia de decisiones
regionales.
Si el gobierno regional tiene un plazo de 60 días para pronunciarse, pero sin un carácter
vinculante, se transformará en una instancia meramente consultiva, porque, en el fondo, lo que
decida no tendrá prácticamente peso alguno, y si se quiere ejecutar una obra, habrá que hacerla
de todas maneras.
En consecuencia, a la gente de Santiago le vamos a devolver la mano, pues durante muchos años
la Región Metropolitana nos ha quitado recursos a las regiones. Tan cierto es eso, que de cada 100
pesos que se pagan, por concepto de impuestos, más de 90 pesos se destinan a Santiago, y, el
resto, a las otras regiones.
La aprobación del proyecto permitirá dar un paso importante hacia la regionalización. Ojalá ello no
quede sólo en buenas intenciones.
Sin embargo, señor Presidente -como lo conversamos largamente el otro día-, debo decir que me
produce terror el establecimiento de un reglamento que regule la materia, porque muchas veces
ocurre que las normas reglamentarias terminan imponiéndose sobre las leyes que aprobamos.
Como provinciano, creo que Santiago se merece una iniciativa de esta naturaleza, porque hay
muchas poblaciones que se inundan cada vez que llueve. Sin embargo, los errores cometidos en la
capital deben pagarlos quienes viven en ella, sin cargar la mano al resto de las regiones. Por lo
tanto, espero que se respete el espíritu del proyecto, que aprobaremos, para que en verdad el
Congreso Nacional establezca el principio de la regionalización. El paso que hoy estamos dando es
importante para demostrar que realmente las regiones tienen el peso suficiente para seguir
defendiéndose.
Como en mi bancada hay absoluta libertad para decidir en conciencia, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
PUBLICACIÓN DE LEYES DECLARADAS SECRETAS. Primer trámite
constitucional.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que ordena la
publicación de leyes promulgadas en carácter de secretas en el período que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gabriel
Ascencio.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3307-07, sesión 24ª, en 5 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
9.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 34ª, en 16 de diciembre de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 16.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero saber en qué consisten las leyes secretas mencionadas, porque sabemos
que el 90 por ciento de ellas corresponden a adecuaciones de planta, y el 5 por ciento a materias
como la creación de la Dina, de la CNI, etcétera.
Creo que se debe elaborar un catastro con las leyes que nos interesa que continúen en calidad de
secretas. De otra forma, si analizamos a fondo el tema, cuando ellas sean conocidas esto se va a
transformar en un globo con muy poco aire.
Personalmente, las he leído; las conozco porque en el Senado están a disposición de los diputados.
Muchas gracias, señor Cardemil .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
BAJA DEL PRECIO DEL DÓLAR Y SUS EFECTOS EN LA ECONOMÍA NACIONAL.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Proyecto de acuerdo.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde analizar los efectos de “la baja del precio del dólar en la actividad exportadora, en
especial las posibles repercusiones en el empleo y en la actividad agrícola, y las acciones que
el Gobierno y el Banco Central estudian adoptar para evitar en el futuro bruscas fluctuaciones
de la divisa”.
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingresen a la Sala los señores Vittorio
Corbo  y  José  de  Gregorio ,  presidente  y  vicepresidente  del  Banco  Central  de  Chile,
respectivamente, y la señora Bernardita Piedrabuena, asesora de ese organismo.
Acordado.
Han excusado su inasistencia don Jorge Rodríguez Grossi , ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción, y don Jaime Campos Quiroga, ministro de Agricultura .
De acuerdo con el artículo 74 del Reglamento, en el tiempo previo de quince minutos
corresponde que haga uso de la palabra el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra, por 3 minutos, el diputado René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en lugar de entregar tantas cifras y tan complejas, que a todos marean y que
no se entienden, deseo dirigirme a los ministros y al señor Corbo como una simple persona que
trabaja el campo.
Con la baja del dólar, el trigo ha perdido el 30 por ciento de su valor. Pero lo más curioso de todo
es que los que se están “afilando los dientes” son los síndicos de quiebra y no los consumidores.
Es más, hace poco tiempo pagaba 200 dólares por la urea; sin embargo, hoy no pago esa suma,
sino 170 mil pesos, lo que significa que ha subido 30 por ciento, porque los importadores dicen
que lo trajeron con un dólar alto y no bajan el producto. En consecuencia, toda esta baja y esa
bonanza que ustedes aprecian en el Banco Central no se ha traspasado al consumidor.
Con esta fiesta del consumidor habrá una rueda perversa, porque con este precio del dólar,
primero, se enriquecerá el importador, porque no va a traspasar ese beneficio a las personas, y
segundo, las empresas chilenas no resistirán esa competencia desleal y van a quebrar.
Por lo tanto, qué sacamos con reactivar a las pymes y señalar que el país está con un grado de
confiabilidad muy grande, si con ese precio del dólar estamos quebrando a nuestra agricultura y a
nuestros exportadores. Por ejemplo, las grandes madereras del sur bajaron el precio del metro
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ruma a los productores, porque ellos reciben tantos dólares por la tonelada de papel, y esta rebaja
corresponde a la utilidad. Entonces, no se trata de que perderemos menos, sino que deberemos
tener una eficiencia extremadamente grande para ser rentables, la que no vamos a lograr.
El diputado Jaramillo señaló que los productores lecheros van a recibir menos dinero. Sabemos
que la leche tiene un valor de 20 centavos de dólar; pero es distinto recibir 20 centavos con un
dólar a 700 pesos, que 20 centavos con un dólar a 500 pesos, porque eso significa que se están
recibiendo 100 pesos y no 130 pesos por ese producto. En consecuencia, los agricultores no
pueden resistir con esa baja.
Por lo tanto, el problema es que no habrá una fiesta del consumidor, pues los costos han
aumentado en 30 por ciento para todo el sector.
Por otra parte, ¿cómo se le dice al temporero que el año pasado ganaba 100 pesos por recoger un
kilo de frutilla, pero que este año obtendrá sólo 60 pesos, porque el dólar está perjudicando al
agricultor? Obviamente, ese trabajador dirá que no le importa en absoluto el dólar, porque vive en
Chile y el dinero de su trabajo lo recibe en pesos. En consecuencia, ahí tenemos un problema
grave, porque no se trata de que va a disminuir la rentabilidad del agricultor, sino que no podrán
pagar sus insumos ni sus trabajadores, porque la utilidad está dada por ese 30 por ciento.
No habría problema -repito- si el agricultor pagase los sueldos de los temporeros en dólares, pero
como ellos cobran en pesos y a él se le fijaron bandas de precios en dólares, no tiene ninguna
posibilidad de salir adelante.
Por otra parte, con un dólar a 560 pesos será más barato importar la carne desde Argentina.
Quienes compran el producto en los mataderos nacionales pedirán que les vendan carne al mismo
precio que cobra Argentina. En caso de que no se acceda a su petición, la importarán desde ese
país. Ése es el círculo perverso que se genera. Por eso, no sólo debemos preocuparnos de mostrar
las grandes cifras macroeconómicas, porque todos las conocemos, sino que debemos velar porque
no quiebren el pequeño agricultor ni el pequeño empresario, con el objeto de que haya trabajo y
prosperidad,  pero  con  estas  políticas  económicas  vamos  a  tener  cesantía  y  ni  siquiera
consumidores, puesto que las industrias van a quebrar y no habrá beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS
Modificación de la ley Nº 19.764. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de peajes pagados en vías concesionadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Claudio Alvarado
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3447-15, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Informe de la Comisión de OO.PP., Transportes y Telecomunicaciones y Certificado de la
Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , una parte de este proyecto se refiere a los beneficios de que gozan los
microbuseros y la otra a los que favorecen a los camioneros.
A la Comisión le pareció injusto que los camioneros dejen de recuperar un porcentaje de los
dineros pagados por concepto de peajes en las correspondientes plazas interurbanas, beneficio
que rige a partir del 1º enero de 2003, en circunstancias de que, a la fecha, todavía no funcionan
los sistemas de cobro electrónico de peajes. Al Gobierno le corresponde preocuparse de que
funcione el sistema. Por tanto, si no se han instalado, no hay razón para quitarle ese beneficio a
los camioneros.
Ayer, el Presidente de la Federación Gremial Nacional de Buses de Transporte de Pasajeros Rural ,
Interregional, Interurbano e Internacional, señor Marcos Carter , manifestó en la Comisión su
conformidad con el proyecto. ¡Claro, si los microbuseros conservan los beneficios de que gozan
actualmente!
Esa es la razón por la cual la Comisión de Obras Públicas votó en contra esa parte del proyecto.
Después, la Comisión de Hacienda lo ratificó tal como venía del Ejecutivo.
Los miembros de la Comisión de Obras Pública no entienden por qué se quita ese 5 por ciento a
los camioneros, en circunstancias de que nadie está obligado a lo imposible. Esto es de Perogrullo.
En estos momentos no existen sistemas de cobro electrónico de peajes, excepto en un par de
carreteras. En consecuencia, ¿cómo podrían funcionar?
Ése fue el punto que nos atoró ayer en la Comisión y esa fuera la razón por la cual se rechazó por
6 votos en contra y 4 a favor.
Ahora, es indudable que no podemos dividir el proyecto y aprobar un beneficio para los
camioneros y otro para los microbuseros; pero creemos que no es el momento de crear fisuras,
porque éste es un proyecto que se consensuó hace un par de años, cuando se realizó el gran paro
de camioneros y microbuseros. Han vencido los plazos, pero no es culpa de ellos que el Gobierno,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
las concesionarias o quien corresponda no hayan hecho funcionar el sistema de telepeajes.
Renovación Nacional mantendrá la misma postura que tuvo ayer en la Comisión de Obras Públicas.
Lo siento mucho, pero si los camioneros no conservan los beneficios tal como están en este
momento, no votaremos favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE EL PROCESO
ELECTORAL MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de precisar o corregir
normas sobre el proceso electoral municipal.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 3417-06, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 41ª, en 8 de enero de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , me alegra que se exija como requisito para postular al cargo de alcalde que
los candidatos hayan cursado la enseñanza media. Hace unos ocho años, presenté una indicación
en la misma línea, pero casi “me comieron” en la Sala. En esa oportunidad, colegas argumentaron
que no era conveniente aprobar esta exigencia, porque había gente muy buena que podía
desempeñarse bien en el cargo aunque no tuviera instrucción; que las comunas eran pequeñas y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que ello no importaba. Pero la verdad es que ahora importa mucho, porque los municipios deben
contar con gente preparada, a fin de atender las necesidades de las comunas, ya que éstas, a su
vez, deben atender múltiples funciones relacionadas con la educación, con el aseo, con la
administración y con recursos. En consecuencia, quienes están a cargo de un municipio deben
tener una preparación suficiente para desempeñarse en el cargo.
Muchas personas afirman que no importa que el alcalde no sea instruido, siempre que sea una
buena persona. Sin embargo, cuando hay una mala gestión o un manejo deficiente del alcalde, no
es éste quien sufre, sino la municipalidad y la gente.
Por lo tanto, me parece extraordinariamente bien el requisito que contempla el proyecto, el cual
comenzará a regir a contar de 2008. Si actualmente una persona no cumple con el requisito, va a
tener cuatro o cinco años para normalizar su situación.
Lo más positivo es que le vamos a dar tranquilidad a los habitantes de las comunas, pues van a
contar con alcaldes con la educación suficiente para representarlos bien, manejar adecuadamente
la municipalidad y los demás asuntos que involucra el desempeño del cargo.
Por otra parte, me parecía absolutamente injusto que un alcalde que se presentara a la reelección
tuviera que abandonar su cargo y no recibir remuneración. Nosotros, cuando vamos a la
reelección como diputados o senadores, de todas maneras recibimos nuestra remuneración.
Me parece justo que el alcalde mantenga su remuneración, porque, aun cuando deba estar fuera
de la municipalidad durante los treinta últimos días que dura su campaña, asume nuevamente el
cargo a las 12 de la noche del día en que se termina la campaña. Por lo tanto, no vemos razón
alguna para dejarlo sin su remuneración.
Y lo más importante del proyecto de ley, fuera de los otros artículos que entran a regir en 2008, es
la incorporación y la fuerza que se da a los independientes, lo cual es algo muy bueno, porque
entre el 95 y el 98 por ciento de los electores son independientes. Muchas personas no se sienten
motivadas a inscribirse en los registros electorales, porque no se identifican con ningún partido
político ni tienen la posibilidad de presentar candidaturas o integrarse a los pactos o subpactos.
Quiero advertir a los señores diputados que, de acuerdo con la ley de probidad, el 30 ó 40 por
ciento de los candidatos a alcaldes o concejales quedarán excluidos de sus candidaturas, porque
el proyecto establece que no podrán postular en una misma comuna y en forma simultánea las
personas que estén relacionadas entre sí por vínculo de matrimonio o de parentesco hasta el
segundo grado de consaguinidad y segundo de afinidad, inclusive. Es decir, yernos, nueras, tíos,
sobrinos, abuelos, no podrán postular en una misma comuna.
Sería bueno corregir esta disposición, porque puede ocasionar grandes problemas en los pueblos
chicos, ya que en muchas municipalidades se da el caso de que, por ejemplo, el padre es concejal,
y su hijo, la nuera o el yerno trabajan en la escuela de la comuna. En esos casos, tendrán que irse.
Además, el alcalde tendrá que hacer cumplir esta disposición con efecto retroactivo. Es decir, si
hoy los parientes de un alcalde o de un concejal trabajan en la misma municipalidad, éste deberá
despedirlos. El proyecto favorece al cargo de elección popular; por lo tanto, serán sus parientes los
que no podrán trabajar en la misma municipalidad.
Eso es gravísimo. Conozco el caso de muchas municipalidades en las que el alcalde o un concejal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
está casado con una profesora de la municipalidad.
Advierto lo que puede pasar con las elecciones municipales, porque, reitero, el 30 ó 40 por ciento
de los candidatos a concejales y a alcaldes no podrán postular; la ley estará de más si no se
corrige la de probidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
PATROCINIO AL EJECUTIVO DEL PROYECTO DE LEY SOBRE PROMOCIÓN Y
DIFUSIÓN DEL TURISMO
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 358, de la señora Allende, doña Isabel ; de los señores Recondo ,
Bertolino, Espinoza, Álvarez, Jaramillo, Pérez, don Ramón ; Tuma, Luksic y Mella, doña María
Eugenia.
“Considerando:
Que  Chile  debe  crear  nuevas  y  mejores  alternativas  de  desarrollo  de  su  economía,
aprovechando ampliamente sus ventajas competitivas en el contexto internacional, orientadas
a originar fuentes estables de recursos económicos que representen en lo futuro nuevas y
mejores oportunidades, más empleo y mayor dinamismo que las actualmente existentes.
Que, entre las diferentes posibilidades con que cuenta la economía nacional, el fomento del
turismo de larga distancia y la diversificación del sector hacia áreas especializadas, tales como
el turismo recreacional, el deportivo, el de la tercera edad, el ecoturismo, el turismo de
aventura, las ferias, el turismo de negocios y las convenciones y sus servicios asociados, deben
situarse en un lugar privilegiado dentro del diseño e impulso de políticas públicas en alianza
con el sector privado. Las diversas condiciones y potencialidades que Chile presenta en cuanto
a su amplia y diversificada oferta de atractivos naturales y a la variedad de posibilidades que el
territorio posee en sus distintas regiones, la paz social, la estabilidad de su sistema
democrático, institucional y económico -todo ello en un contexto actual de inseguridad
internacional-, son condiciones que permiten al país el desarrollo de una oferta internacional
relevante en el mercado mundial del turismo.
Que para implementar esta adecuada política de desarrollo y promoción del turismo se hace
necesario, consecuencialmente, generar los recursos que permitan mantener y financiar en el
tiempo una política de difusión y promoción internacional del país, asociada a su imagen y
potencialidad de vocación exportadora, con el objetivo de posicionarlo como destino turístico,
de tal forma que se consolide el aumento progresivo del ingreso de visitantes a los diferentes
centros de recepción y de oferta turística de Chile y se configuren las condiciones de
dinamización de este sector de la economía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Que para lograr esta finalidad (promoción turística y desarrollo del sector) se requiere
modernizar y adecuar el manejo de ciertos instrumentos tributarios y financieros, a fin de
implementar, sobre una base tecnológica consistente, un sistema simple y efectivo de
promoción turística y de generación de recursos, conforme a la experiencia de otros países,
especialmente desarrollados, que han constituido el turismo en una fuente de ingresos
relevante, una imagen o marca de país reconocida internacionalmente, junto a más empleos y
mejores remuneraciones.
Que los señores diputados integrantes de la Comisión Especial del Desarrollo del Turismo y la
diputada señora Isabel Allende Bussi , Presidenta de la Cámara de Diputados, han propuesto
una moción que, en síntesis, establece un sistema de administración concesionada, el cual
permite, entre otros objetivos, generar anualmente -sin cargo al presupuesto fiscal- los
recursos que el país requiere para financiar la promoción y el fomento del turismo receptivo
junto al fortalecimiento de la alianza público-privada, expresada en la Corporación de
Promoción del Turismo (CPT), el Consejo Superior del Turismo (Consetur) y el Servicio Nacional
del Turismo ( Sernatur ) en las acciones de promoción de Chile en el extranjero.
Que este sistema contempla, entre otras materias, la modificación acotada de diversas normas
tributarias, el establecimiento de un fondo de fomento del turismo y un consejo para su
administración, razón por la cual esta honorable Cámara tendría que declararla inadmisible,
por tratar materias de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República , en
conformidad a las normas constitucionales vigentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República presentar, con la brevedad posible, un proyecto de
ley de promoción y difusión del turismo, sobre la base de la moción adjunta al presente
acuerdo, que contenga los fundamentos del sistema de administración y gestión contemplados
en  ella,  por  estimar  que  se  trata  de  un  instrumento  de  modernización,  incentivo  y
fortalecimiento  sustantivo  de  las  políticas  públicas  en  la  materia,  que  redundará  en
importantes beneficios para este sector, los exportadores y el país en su conjunto.”
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , todos los diputados estamos interesados en contar con una ley de promoción y
difusión del turismo. Ella favorecería, por ejemplo, a comunas como Pucón, Villarrica , Cunco ,
Curarrehue, Gorbea , Loncoche y Toltén , que pertenecen al distrito que represento, y en las
cuales se desarrolla esta actividad -sobre todo en Villarrica y Pucón; Curarrehue está emergiendo
en ese sentido-.
Creemos importantísima esta iniciativa presentada por la señora Presidenta y, entre otros, por el
diputado Carlos Recondo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Aprovecho la oportunidad para señalar que le hemos pedido en todos los tonos al Presidente de la
República la creación del ministerio del turismo. Es un anhelo largamente esperado por quienes se
dedican a esta actividad. No puede ser que una institución tan importante como el turismo
dependa del Ministerio de Economía. Como segunda fuente de ingresos del país, quienes la
desarrollan merecen respeto, tener leyes claras y contar con el apoyo unánime de la Cámara de
Diputados.
Muchos agricultores que tienen terrenos no aptos para la agricultura, hoy están dedicados al
agroturismo. Es una iniciativa espectacular, que reporta entradas fabulosas, lo que nos alegra
mucho. Por su parte, las comunidades mapuches están desarrollando el etnoturismo, a través del
cual dan a conocer su cultura.
Creemos fundamental que exista una ley de turismo. Felicito a los autores de esta iniciativa. Ojalá
que el Gobierno tome conciencia de la necesidad de crear el ministerio del turismo, pues se trata
de un anhelo largamente esperado por quienes se dedican a este rubro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL EMPRESARIO DOUGLAS
TOMPKINS, Y SUS REPERCUSIONES EN LA SOBERANÍA NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , nos asisten serias dudas sobre la forma y el fondo de este acuerdo entre el
Gobierno de Chile y el empresario Douglas Tompkins, pues, a nuestro juicio, no resguarda la
soberanía nacional en forma clara. Para nosotros, nuestra soberanía es sumamente importante y
jamás vamos a transar sus resguardos.
Por lo tanto, mi intervención es para hacer presente nuestra postura. Insisto en que no está
suficientemente resguardada la soberanía del país. No hay claridad respecto de una franja que
permita la construcción de un camino que atraviese esa propiedad.
Además, lo manifestado por el diputado Longton es a título personal. La gran mayoría de los
parlamentarios de Renovación Nacional tienen otra posición en relación con el acuerdo contraído
por el Gobierno. Eso que quede absolutamente establecido.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2004.
CREACIÓN DE LA COMUNA DE CHOLCHOL. Primer trámite constitucional.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la comuna de
Cholchol, en la Región de La Araucanía.
Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo  Social,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Jaime  Quintana  y  Eugenio  Tuma,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3341-06, sesión 37ª, en 4 de septiembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 50ª, en 22 de enero de
2004. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , sean mis primeras palabras para saludar a la gente de la nueva comuna de
Cholchol; a sus comerciantes y a sus agricultores; a la juventud; a sus mujeres, dirigentes; en fin,
a todos quienes han participado en el largo y sentido anhelo de crear la comuna de Cholchol.
También quiero saludar a los senadores señores José García Ruminot y Jorge Lavandero; a los
diputados de ese distrito, señores Tuma y Díaz ; a los diputados señores Becker y Quintana , y a
todos quienes han cooperado en la creación de la comuna; en definitiva, a la gente de La
Araucanía.
Me da gusto escuchar cómo nos dan cátedra de cómo se maneja el pueblo mapuche. En verdad,
eso es no entender nada. El pueblo mapuche tiene autonomía, estructura; sabe hacia adónde va y
lo que quiere; no busca manos foráneas para que lo dirijan. Por eso, sus dirigentes, y no
extranjeros, están aquí presentes para dirigirlos. Ellos son los llamados a conducir el nuevo destino
de la comuna de Cholchol. Y así como ellos tienen esa esperanza, de ser nueva comuna y de elegir
a sus autoridades, sabemos que jugamos contra el tiempo. Eso hay que reconocerlo.
Creo en tres cuestiones fundamentales. Primero, que los habitantes de la nueva comuna elija a su
alcalde y a sus concejales en el mes de octubre, ya que serán ellos los llamados a regir los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
destinos de Cholchol. Con ello tendrán la posibilidad de desarrollar la agricultura local, la
autonomía mapuche, su artesanía y sus tradiciones. Pero, lo que es históricamente más
importante, podrán vivir en armonía con la gente de la comuna, independientemente de la raza,
del color político y de los credos religiosos. En verdad, conociendo a la gente de Cholchol, creo que
habrá armonía, fuerza y corazón para sacar adelante a esta nueva comuna de la Novena Región,
la número 32, en cuya prosperidad todos estamos interesados y de la que nos podamos sentir
orgullosos.
De acuerdo con las opiniones que recogemos en las calles y de sus dirigentes, nos hemos
percatado de que será una comuna como las que tenemos en la precordillera, tales como las de
Melipeuco y Curarrehue, en las que el 80 por ciento de la población es mapuche y que concentran
alrededor de 10 mil habitantes. Por lo tanto, la comuna de Cholchol está preparada para ello.
En tal sentido, quiero recordarle a la honorable Cámara de Diputados algo muy importante:
Cholchol está renaciendo; fue comuna hace varios años, pero le quitaron esa condición para
anexarla a Nueva Imperial. Todos quienes conocimos la prosperidad de Cholchol cuando era
comuna, creemos indispensable, por su ubicación geográfica, que vuelva a ser considerada como
tal, para dar prosperidad a la gente que trabaja y que ha hecho patria en ese territorio mapuche.
Por lo tanto, cuando hablamos sobre la creación de esa comuna, no pensamos sólo en abrir un
espacio físico, sino también en dar oportunidades a la gente que cree y que labora en esa tierra.
Eso es lo importante. Como conozco a las comunidades mapuches, sé que tienen la suficiente
autonomía para autodirigirse y trabajar, porque es un pueblo muy trabajador. El Gobierno,
obviamente, debe entregar su parte, o sea, darles la estructura, la municipalidad, el espacio físico,
teniendo presente algo muy importante: la gente de Cholchol tiene “piuke”, que en lengua
mapuche significa corazón. Tiene un “piuke” tan grande que, a veces, no le cabe en el pecho. Pero
carece de recursos. En ello se debe comprometer el ministro Vidal con esa gente, para que esa
municipalidad tenga la autonomía suficiente y no deba mendigar recursos al gobierno central. Allí
no hay riqueza ni gente con automóvil que pague patente. Esa gente vivirá mayormente de los
recursos provenientes del Fondo Común Municipal y de la buena voluntad del Gobierno. Ese es el
papel que debe cumplir el Ejecutivo para que esa comuna se sienta orgullosa y, sobre todo, para
que sus habitantes digan que deciden su destino y que, verdaderamente, han salido adelante. Ese
es el trasfondo para la creación de una comuna: darle verdadera autonomía a la gente que habita
en ella.
Cabe destacar que esa futura comuna no se ha creado con colores políticos, sino mirando el bien
común de los diez mil habitantes que la pueblan. Por lo demás, queremos que, en octubre, ella
elija a sus autoridades.
Por eso, agradezco una vez más a toda la gente que ha cooperado y que ha impulsado esta
creación: al gobierno central, a las autoridades regionales, a los diputados señores Tuma y Díaz , a
los senadores García y Lavandero , y a Renovación Nacional.
Como parlamentarios de la zona, votaremos favorablemente el proyecto que establece la creación
de esa comuna.
Al terminar mi intervención, les deseo que tengan una comuna próspera, que dirijan bien los
destinos de la misma y que Chile y Dios nos favorezcan para contar con una comuna noble y
próspera y un pueblo mapuche más desarrollado y con autonomía suficiente para regir sus
destinos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde continuar analizando las modificaciones del Senado al proyecto que establece una
nueva ley de Matrimonio Civil.
Recuerdo a los señores diputados que la discusión de estas modificaciones proseguirá en la
sesión especial de la tarde, de 16.00 a 19.00 horas, con los tiempos proporcionales que las
bancadas conocen con antelación.
Además, reitero que la votación se realizará mañana jueves 11 de marzo, de modo que ruego a
los Comités hacer llegar a la Mesa, por escrito, las peticiones de votaciones separadas.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , no debemos confundir los términos. A mi juicio, el matrimonio consta de dos
partes fundamentales: una, la civil, y otra, la religiosa. Uno, como legislador, puede tener derecho
a cambiar todo lo que quiera en la parte civil, pero no a meterse en lo que debe dictaminar la
Iglesia. Cuando las personas se casan, se les dice claramente: “Hasta que la muerte los separe”, y
juran para las buenas y las malas. En consecuencia, al analizar un proyecto de ley de divorcio,
incentivamos a que la gente no se case.
El artículo 20 señala que los contrayentes de matrimonios celebrados ante entidades religiosas
que gocen de personalidad jurídica de derecho público, deberán presentar el acta correspondiente
ante el Registro Civil , dentro de ocho días, para su inscripción. Soy hombre de campo, y a eso en
todas partes le llaman la “prueba del amor”. Se dice, por ejemplo:
-“Oiga, ¿por qué se casó?
-“Porque me dio la prueba del amor y quedó esperando.”
Por eso, pregunto al señor ministro , ¿qué pasaré durante esos ocho días? Un hombre se casará, lo
pasará regio, y después dejará a la mujer botada, porque no habrá ninguna sanción. Es fantástico.
Si fuera soltero, lo haría diez veces.
En consecuencia, para legislar, primero hay que tener clara la película. El matrimonio es un acto
absolutamente voluntario. Nadie está obligado a casarse. Si la gente se casa, se supone que ha
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
elegido bien. O sea, pololeará un tiempo, conocerá a su novia y se casará. En eso todos estamos
de acuerdo.
Ahora, cuando el señor ministro dice que en el Senado de la República está el proyecto de ley por
el cual se crearán los tribunales de familia para proteger a los niños, estamos de acuerdo; pero
empezamos al revés: deberíamos, primero, haber despachado esa iniciativa para contar con
protección, saber adónde irán los niños, cómo se unirá a las familias, cómo se harán algunos
cursos para tratar de salvar los matrimonios, etcétera. Sin embargo, aquí cortamos por lo fácil: “Mi
señora me miró mal. Me voy a separar, mejor busco otra”. Ésa no es la solución. El diputado señor
Seguel dijo que llevaba treinta años casado. Yo llevo 27 años, lo he pasado fantástico y no pienso
separarme. En consecuencia, esta iniciativa a mí no me satisface.
Estamos legislando para el cincuenta por ciento de los chilenos, porque si el cincuenta por ciento
de los hijos nace fuera del matrimonio, significa que el cincuenta por ciento de los chilenos en
edad de procrear no está casado. Eso sí que es grave, porque la gente no ve estabilidad. Hoy da lo
mismo casarse o no casarse. Todo esto es ¡viva la pepa!, y eso no es bueno. Aquí no hay armonía.
Cuando uno tiene familia, señora e hijos, lo ideal es conversar con ellos, decirles cómo es la vida y
cómo deben enfrentarla. Eso es lo que estamos buscando y es lo principal para mí. Lo demás es la
parte fácil.
Nadie está en desacuerdo con que la mujer y los niños queden protegidos; pero ¡ojo!, conozco a
algunos señores que se han casado con mujeres ricas que hoy les pagan la pensión -el ministro lo
puede corroborar-. En consecuencia, para los dos lados es igual. No se trata sólo de la protección a
la mujer.
Por este tipo de problemas, hace años propusimos que la dueña de casa debía tener jubilación.
Muchas veces ocurre que, por el hecho de que el marido es quien lleva los recursos para la casa,
la mujer debe sufrir las humillaciones; pero cuando cae preso el marido porque no ha pagado la
pensión, deja dos casas sin sustento: la de la mujer a la que está emperrado en no pagarle y la de
la actual pareja. En consecuencia, es peor el remedio que la enfermedad.
Esos son los temas que debemos analizar y solucionar antes de contar con una ley de divorcio.
Pero no voy a dar otro ejemplo. ¿Cuál es la razón que subyace al hecho de que hoy, en pleno siglo
XXI, si una señora queda viuda y recibe una pensión o montepío, pero se casa, por ese sólo hecho,
la pierde? ¿Es eso, acaso, incentivar el matrimonio, en circunstancias de que es un beneficio que
le ha dejado su marido? Lo lógico es que si enviuda, lo conserve, porque cuando muere el marido,
ella sólo percibe la mitad de su pensión.
Estoy absolutamente de acuerdo con el matrimonio, y con que todos quienes somos casados
tenemos el deber histórico de proteger y fortalecer al núcleo fundamental de la sociedad, que es
la familia, y en ningún caso dividirla. Tengo el profundo convencimiento de que debemos proteger
el matrimonio para que nuestros hijos tengan una familia bien constituida.
Por eso, con fuerza y entusiasmo, votaré en contra el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de marzo de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE
EVACUACIÓN Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y José Pérez, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, boletín Nº 3264-09,
sesión 51ª, en 2 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 45 y 46, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al analizar este proyecto, da la impresión de que su discusión fue muy fácil, pero
no es así. Varias de sus materias provocaron aprensiones, pero se fueron disipando durante su
estudio.
Voy a indicar algunos aspectos que se corrigieron.
En zonas con muchas precipitaciones es común que se inunden poblaciones. Pero también lo
hemos visto en Santiago, donde con un poco de agua que caiga se inunda toda la ciudad. Por eso,
la gente debe saber que este proyecto, que modifica la ley que regula los sistemas de evacuación
de aguas lluvias, favorece a quienes han tenido problemas año tras año con las inundaciones.
Ahora, es importante que en el proceso de evacuación de las aguas lluvias se considere el estado
de las cuencas hidrográficas. Muchas veces éstas han sido achicadas por el hombre al construir en
sus entornos paredones o viviendas. Por ello, es indispensable su limpieza para una correcta y
rápida evacuación de las aguas lluvias. Por ejemplo, en la comuna de Loncoche se limpió un
estero, lo que permitió que 400 ó 500 casas, por primera vez, luego de treinta años, no se
inundaran y que la gente pasara seca ese invierno.
Entonces, la evacuación de las aguas lluvias no consiste sólo en instalar un par de tubos debajo de
la carretera, concesionados por los ministerios de Obras Públicas o de Vivienda. Es mucho más
importante que eso: dar a la gente la seguridad de que sus casas no se inundarán. También el
proyecto cautela que las personas de menores recursos, cuyas propiedades no superan las 150
UF, queden exentas del pago.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En la Comisión tratamos de elaborar el proyecto lo mejor posible. Sin embargo, tal como se dijo
allí, muchas veces se nos pasan detalles; estos trabajos deberían haberse efectuado antes. Me
explico: en los trabajos de la circunvalación Américo Vespucio están atorados porque las obras de
evacuación de aguas lluvias hay que hacerlas ahora y no después de que se inunde la carretera y
haya que romper de nuevo para efectuarlas. Por eso, el proyecto es importante, porque en la
construcción de futuras carreteras deberá considerarse la instalación de sistemas de evacuación
de aguas lluvias.
Pero no sólo los parlamentarios deben pensar en el proyecto de ley; también es importante que las
regiones participen. Es así como los gobiernos regionales tendrán sesenta días para revisar los
proyectos, lo que también es muy importante, porque no deben ser sólo un buzón de las leyes que
despacha el Congreso Nacional, sino que también deben interesarse en los proyectos de la región.
Asimismo, es importante tranquilizar a la población respecto de los costos. El problema no es
hacer las obras, sino cómo se pagan. Uno cree que las obras concesionadas las paga Moya, y no
es así: las pagamos todos los chilenos. La gente que pone la plata gana un interés de, más o
menos, un 10 por ciento anual. Entonces, se calcula que en veinte años estará recuperada su
inversión, más los intereses correspondientes. Cuando las obras son concesionadas, la primera
pregunta que nos hacemos es ¿cómo se pagarán? ¿Por qué? Porque la gente va a pensar que le
vamos a recargar sus costos. Es bueno que ella sepa que tendrá que pagar la cuenta del agua
potable, la cuenta por el uso de alcantarillado y, ahora también, la cuenta por concepto de la
planta de tratamiento de aguas servidas y de evacuación de las aguas lluvias. Pero si estudiamos
con calma este proyecto, vemos que, quizás, la iniciativa en estudio es la que mayores beneficios
reportará a la gente, porque no perderá sus enseres invierno tras invierno.
Es importante destacar que hemos cautelado a los propietarios de inmuebles cuyo avalúo fiscal
sea igual o inferior a 150 unidades de fomento, y que la gente que tiene más recursos será
solidaria con ellos. En ese sentido, estamos absolutamente de acuerdo. Si comparamos el pequeño
recargo que deberán asumir las personas con el beneficio que obtendrán, sin duda este último es
mucho mayor, sobre todo en el caso de la gente que vive en poblaciones o en terrenos que se
inundan.
Quiero mandar un mensaje al ministro de Vivienda , en el sentido de que es bueno que los
asesores “pongan más ojo” en cuanto a dónde recomiendan construir.
Éste es un buen proyecto de ley. Lo vimos en las comisiones de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, y de Vivienda y Desarrollo Urbano. En todo caso, no creo que esta iniciativa
afecte a más de 25 ó 26 ciudades -las más grandes- a lo largo del país.
La pregunta puede ser respondida por el señor ministro . Por ejemplo, si se produce una
inundación en una ciudad mediana, como Villarrica, y se hace esta obra de evacuación de aguas
lluvias que favorecerá a treinta, cuarenta o cincuenta familias, ¿toda la población va a tener que
pagar proporcionalmente su costo? Lo consulto sin ánimo de polemizar, pues Renovación Nacional
va a votar favorablemente el proyecto; pero sería bueno que se aclarara esta inquietud. Por esa
razón, mandé un mensaje al ministro de Vivienda , porque, cuando por un mal asesoramiento se
construye en un lugar que se inunda, a la larga se perjudica a las mil, dos mil o cinco mil viviendas
que va a tener la población. Es bueno pagar un poquito más por los terrenos, a fin de no tener
estos problemas.
Con mucha fuerza y entusiasmo, porque hemos visto que se ha trabajado en conciencia, vamos a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
votar favorablemente. Al respecto, pienso en algunas ciudades de mi distrito, como Loncoche,
Toltén , que es la que más se inunda, y Gorbea . Queremos que estas obras se realicen y que las
personas sean favorecidas. Ojalá -otro recado- cuando exista necesidad de hacer este tipo de
obras en pueblos como los de la Novena Región, con casas cuyo avalúo fiscal sea de menos de
150 unidades de fomento, se haga mirando el bien común, con el fin de que la gente pueda vivir
un invierno mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
FUNDAMENTOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES DEL INFORME DE LA
COMISIÓN DE VERDAD HISTÓRICA Y NUEVO TRATO. Proyecto de acuerdo.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Corresponde revisar y analizar los fundamentos, conclusiones y recomendaciones contenidos
en el informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato.
 El señor GARCÍA (René Manuel).-
Señor Presidente , como representante del distrito 52, Novena Región, donde hay muchas
comunidades indígenas, me da pena escuchar tan apasionados discursos y tan pocas soluciones.
Es importante hablar de verdad y reconciliación, pero la verdad pasa por el cumplimiento de las
promesas hechas al pueblo mapuche. En la práctica, el Fondo de Tierras ya no existe. Durante
muchos años hubo recursos para treinta personas, pero eran 30 mil las inscritas, lo cual equivalía
a mil años de espera, mucho más de lo que han esperado para que sea repuesto. En
consecuencia, en un gesto de reconocimiento, el Gobierno debe decir al pueblo mapuche que no
ha podido cumplir y les dé las razones de ello, porque es necesario que sus hijos tengan una mejor
oportunidad.
Es verdad que se le dijo que ningún mapuche quedaría sin estudiar, pero para eso es preciso crear
más becas y construirle casas donde alojar, estudiar, tener mejor comida y mejores condiciones de
vida.
Otra verdad es la diversidad muy rica que existe en el pueblo mapuche. Hoy en día, unos se están
dedicando a la agricultura; otros, a la artesanía, y unos terceros se están yendo por la vía
profesional.
En el área del turismo hoy día se está viendo lo mismo. Es una actividad que debemos cuidar
como hueso de santo, pero el pueblo mapuche debe decidir solo hacia adónde quiere
encaminarse. La juventud tiene derecho a elegir; un par de leyes no le puede decir qué hacer.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
También es verdad que el pueblo mapuche siempre ha sido autónomo y seguirá siéndolo.
Mapuche significa “hombre de la tierra” y no hombre de la ciudad. Es un concepto que debemos
tener claro; por lo tanto, es urgente ayudar a que los jóvenes vuelvan al campo y terminar con esa
tremenda migración del campo hacia la ciudad.
Estamos fallando en muchas cosas. Por ejemplo, el Indap hizo unos cursos en todas las
comunidades indígenas con el objeto de fomentar el turismo y fortalecer el etnoturismo. Ellos se
prepararon, construyeron rucas para hacer tortillas con chicharrones y después empezar a
venderlas y mostrar así su cultura; pero llegaron los “genios” del servicio de salud de la región y
les dijeron: “No tienen azulejos en los baños ni elementos de cocina de acero inoxidable”. ¡Por
favor! Los mismos que les imparten los cursos luego impiden que muestren sus tradiciones como a
uno le gustaría que lo hicieran, como sólo el pueblo mapuche sabe hacerlo. Por ejemplo, basta ver
quién es el representante del pueblo mapuche en el Ministerio de Planificación y Cooperación:
Andrés Palma Irarrázaval -¡qué mapuche más bonito!-, una persona que no conoce ni ha andado
nunca en una comunidad mapuche, excepto días atrás, cuando fue a disculpar la ausencia del
Presidente de la República en Puerto Saavedra. La única vez que vimos al ex diputado Andrés
Palma en la región fue cuando tuvo un altercado con nosotros en Gorbea y cuando sacó la mano
para saludar a los carabineros. Sin embargo, no lo hemos visto en su función de llevar adelante al
Mideplán y de entregar recursos para apoyar al pueblo mapuche.
El pueblo mapuche exige que las autoridades de Gobierno encargada del tema indígena sea gente
que realmente conozca sus necesidades y no quien encabeza el ministerio peor evaluado, lo que
se explica si consideramos que a su mando tiene gente sectaria, como el ex diputado Andrés
Palma , cuya soberbia es infinita. Cuando el Presidente de la República lo mandó a dar la cara ante
los lafquenches no concurrió a hacerlo, porque teme a los mapuches. ¿Ésa es la gente que hoy
concurre a la Cámara a hablarnos del pueblo mapuche? ¡Por favor! ¿En qué país vivimos? Hay que
dejar que el pueblo mapuche se exprese.
Tengo el honor de haber presidido la comisión respectiva el día que correspondió votar y aprobar
el proyecto de ley Indígena, porque el ex diputado Huenchumilla se encontraba en Santiago en
esos momentos. Estuve presente en las treinta y siete sesiones que celebró la Comisión para
estudiar dicha iniciativa. A lo mejor el resultado fue una mala ley, pero hicimos todos los esfuerzos
por ayudar al pueblo mapuche.
Hoy se habla de un nuevo trato, en circunstancias de que el Indap, que ha prestado plata a los
mapuches, les saca a remate sus campos porque no han podido pagar los créditos otorgados. En
Toltén  hay  varias  comunidades  mapuches  amenazadas,  a  las  que  les  han  quitados  sus
maquinarias porque no han podido servir sus deudas.
El diputado Tuma se refirió a muchas cosas, pero no dijo que el saco de papas costaba dos mil
pesos. Hemos hecho todos los esfuerzos para solucionar esa situación, pero hay oficios que
señalan que previamente deben pagar las deudas que tienen.
En consecuencia, el nuevo trato pasa primero por respetar al pueblo mapuche y por darle
condiciones de trabajo que le permitan salir de la pobreza. Se deben llevar a cabo reuniones con el
pueblo mapuche para analizar su situación y cumplir con lo que se le promete. Ése es el verdadero
nuevo trato y la verdadera reconciliación que debe haber con ellos, para que obtengan lo que les
corresponde. El Gobierno es el encargado de crear las condiciones para que salgan adelante.
Ojalá se integre al pueblo mapuche con el profundo respeto que merece su cultura y con apego a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sus tradiciones. No me refiero sólo al pueblo mapuche, sino también al pueblo aimara y a los
indígenas que habitan en los canales de Chiloé y más al sur.
Presenté una indicación para que se respetara a los pueblos que vivían de la pesca, gracias a la
cual se consideró la inclusión de la acuicultura en la ley respectiva. Eso es lo que hoy reclama el
pueblo lafquenche, al cual seguramente no se le podrá dar toda la costa, pero sí zonas geográficas
especiales, para que puedan seguir viviendo del mar, como lo han hecho por miles de años.
Considero que un nuevo trato justo es aquel en el que los mapuches puedan tener condiciones de
trabajo, en el que sus hijos puedan estudiar, en que su tierra produzca y en el que sean dignos
representantes del pueblo chileno en todo el territorio que habitan.
El pueblo mapuche siempre ha tenido autonomía para elegir a sus autoridades, a sus loncos y
caciques, dentro del más profundo respeto, actitud que debemos tener hacia las autoridades que
eligen, hacia sus tradiciones y hacia lo que han representado largamente.
Lamento que en seis minutos no podamos discutir en detalle el informe de la Comisión de Verdad
y Nuevo Trato, porque contiene cientos de páginas. Sin embargo, espero que en la comisión
investigadora que se creará los que tengamos interés podamos corregir los errores de la ley
Indígena y presentar las indicaciones que permitan iniciar un trato más justo con el pueblo
mapuche. Estamos dispuestos a prestar toda nuestra colaboración, porque creemos que son
dignos representantes de nuestro pueblo y de nuestros antepasados.
Me declaro uno de los más profundos admiradores del pueblo mapuche. Por lo tanto, ¡Palma
Irarrázaval , preocúpate del pueblo mapuche y no de andar mintiendo en la Novena Región!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
OBLIGATORIEDAD DE CONSIGNAR SEPARADAMENTE EL VALOR DEL IVA EN
BOLETAS DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del IVA del de la
operación.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eduardo
Saffirio.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3158-03, sesión 30ª, en 5 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Nº 9.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 56ª, en 10 de marzo de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , coincido en lo señalado por el diputado señor Tuma en cuanto a que lo que
establece el proyecto no implica problemas para las grandes tiendas, sino para los pequeños
comerciantes.
Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar que existe mucho interés en la creación de
cooperativas tributarias.
En estos momentos muchos pequeños agricultores no trabajan con boletas de compraventa
porque no pueden pagar un contador. Lo señalo porque esta iniciativa les entorpece más las
cosas, en circunstancias de que lo que se debe hacer es modernizar el sistema tributario,
mediante la creación de una cooperativa en la que sólo un contador efectúe todos los pagos de
impuestos. Si se aprueba el proyecto, no será necesario un contador.
La iniciativa no favorece a la pequeña y mediana industria, menos a los comerciantes honrados de
pueblos chicos, como Curarrehue, Toltén y Queule, quienes deben hacer un esfuerzo gigantesco
para efectuar el cálculo del impuesto de sus boletas de compraventa. Se trata de gente esforzada,
que en muchos casos ni siquiera ha cursado cuarto medio, por lo que no podemos imponerles la
obligación de desglosar el IVA en cada boleta, pues, probablemente, nunca más la emitan, lo que
obligará a la autoridad a clausurar sus negocios por no cumplir con sus obligaciones con el
Servicio de Impuestos Internos.
El objetivo del proyecto es muy positivo, pero creo que debería establecer un monto base para
aplicar sus disposiciones; por ejemplo, sobre las ventas mensuales.
La gente cree que no paga tantos impuestos, pero la verdad es que cancela muchos de ellos. De
hecho, paga el 19 por ciento por todos sus servicios, como luz, gas y otros.
Por lo tanto, la gente sería más consciente del impuesto que paga, especialmente a los pequeños
y medianos comerciantes. Recordemos que las grandes cadenas comerciales y los empresarios
que cuentan con más recursos tienen su contador. Ellos compran, venden y luego descuentan el
IVA y pagan la diferencia. El pequeño comerciante no tiene posibilidad de hacerlo.
Habría más transparencia si se otorgan más facilidades al pequeño comerciante, como, por
ejemplo, que el Servicio de Impuestos Internos impartiera cursos sobre la materia, a fin de no
perjudicar a esos trabajadores en su quehacer diario.
Reconozco que las intenciones del proyecto son las mejores, pero, de verdad, estimo que, de
aprobarse, perjudicarán a los pequeños comerciantes de pueblo.
Por una boleta de 18 mil 524 pesos, imagínense lo que significaría desglosar y calcular el IVA. A la
gente le complicaría mucho efectuar esa operación. Además, no entenderían nada. En ese caso, lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
único que aumentaría sería la venta de calculadoras. Y, más encima, el chiquillo que va al colegio
tendría que estar casi permanentemente al lado de su papá, porque éste muchas veces apenas
sabe calcular y la computación todavía le queda grande.
Aunque respeto las buenas intenciones del proyecto, creo que todavía nos falta mucho para su
implementación.
Sabemos que existe necesidad de que las personas paguen el 19 por ciento del IVA, pero todavía
no estamos preparados para dar ese gran paso en el caso del pequeño y mediano comercio. No
hablemos del comercio de la gran industria, sino del comerciante de pueblos pequeños, que son
tan esforzados y que hoy apenas pueden extender su boleta. Pese a ello, cumplen a cabalidad
cuando deben pagar sus impuestos mes a mes.
En consecuencia, no votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA POR EMPLAZAMIENTO PÚBLICO. (Aplicación
del artículo 34 del Reglamento).
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Ha solicitado la palabra por cinco minutos, en virtud del artículo 34 del Reglamento, el diputado
señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , felicito al diputado señor Espinoza , porque él sí tiene ética, no ofende a nadie,
es muy correcto y, como todos sabemos, un hombre de muy buenas costumbres. Sin embargo,
señor diputado , es muy peligroso respirar por la herida. Eso no es bueno.
Tengo la conciencia absolutamente tranquila. Esta mañana he pedido que se investiguen los
hechos sucedidos en la Sala y se desenmascare a los principales culpables. Con tal objeto, he
enviado una comunicación a la Comisión de Ética y al Presidente de la Corporación .
Por lo tanto, no tengo miedo a enfrentar la verdad, pero tampoco quiero ser un chivo expiatorio de
los que no quieren reconocer la transgresión de los derechos humanos en Cuba.
El señor Espinoza fue el principal y más violento opositor a que se investigaran los derechos
humanos en Cuba. Si fuera consecuente y quisiera que se respetaran los derechos humanos, no
sólo debería preocuparse de sus parientes y amigos, sino de todo el mundo.
En todo momento he reconocido que proferí algunas palabras soeces en contra de quienes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
estaban en las tribunas; pero jamás -y no está en mis genes, a pesar de que usted dice que soy
violento- haría el famoso acto de entrepiernas llamado “ Patricio Yáñez ”.
Me da lo mismo lo que piense el señor diputado . Incluso, en la prensa se dijo que había imágenes.
Si es así, desde la Cámara de Diputados los desafío a que las den a conocer, ya que, por extraña
coincidencia, desaparecieron las imágenes de todos los canales de televisión. Eso demuestra
cómo trabaja el Partido Comunista y de qué manera trata de enlodar mi nombre, el de una
persona que reconoce haber dicho algunos garabatos a gente de las tribunas, pero que jamás
haría un gesto como el que se me achaca.
Por otra parte, no es que me guste que me llamen René Manuel ; me llamo René Manuel . Al señor
Espinoza le debe gustar Fidel; lo debe considerar bonito, por lo comunista, por lo de violador de los
derechos humanos; no sé, a lo mejor le gusta eso.
Es bueno que de una vez por todas se aclare esto. Por tanto, pido que cada vez que se produzcan
desmanes en las tribunas, la Mesa, con arreglo a sus atribuciones, ordene su desalojo y no permita
la intervención de los parlamentarios para impedirlo.
Creo con certeza que he sido víctima de algo que no sucedió. Reconozco públicamente que dije
palabras groseras, pero jamás he hecho un gesto repudiable. Sin embargo, este fin de semana he
sido vilipendiado en muchos programas de televisión por un acto que no realicé. A ustedes les
consta que es así. Los colegas que están detrás podrán dar fe de eso. Ahora, no sé si el diputado
Espinoza tiene rayos equis para afirmarlo.
No sé qué defiende tanto el diputado Espinoza . Una vez más demuestra que él es el rottweiler.
Creo que no le interesan tanto los derechos humanos ni mi conducta, y eso lo voy a demostrar. Si
él tuviera interés en que esto se aclarara y en que la opinión pública supiera la verdad, no habría
citado a la prensa a escuchar su discurso. Pero lo que a él interesa es ceñirse como defensor de la
señora Mireya García y que eso salga en la prensa; por eso la citó.
Si en algo ofendí a la señora Mireya , aprovecho esta oportunidad para pedirle disculpas
públicamente. No tengo ningún empacho en decirlo; cuando se comete un error hay que
reconocerlo. Pero también quiero que se reconozca que jamás hice el famoso gesto que todos
llaman “ Patricio Yáñez ”. Si son bien hombres, lo van a reconocer, así como yo he pedido
disculpas públicamente si la señora Mireya -o cualquiera que haya estado en la tribuna- se sintió
ofendida por mis palabras. No está en mis genes ofender a las mujeres, porque todos los que
estamos aquí somos hijos de una y no tenemos derecho a faltarles el respeto.
Por eso, si en un arrebato, tal vez por el acaloramiento del momento, he dicho groserías, pido
disculpas de frente al país. Eso es de hombre; pero no lo es aprovecharse de la situación ni citar a
la Cámara para salir en defensa de algo que no sucedió.
Señor Presidente , no quiero ahondar más en este tema. Lo doy absolutamente por superado y no
me referiré nunca más a él.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de abril de 2004.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Tercer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse,  en  tercer  trámite  constitucional,  de  las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza,
denominado Chile Solidario.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3098-06. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , estamos frente a un proyecto realmente solidario. ¿Por qué lo señalo? Porque
se financia con el 1 por ciento del IVA. En consecuencia, son todos los chilenos quienes pagan el
programa. En el fondo, a la gente le devuelven parte de lo que paga por IVA diariamente, y parece
correcto devolver una parte a la gente más pobre.
Como muy bien lo decía el ministro Palma Irarrázabal hace un momento, en esto no hay que ser
sectario. Alguien tendrá que manejarlo, analizar cómo serán las directrices y hacia adónde tendrá
que llevarse el programa.
Lamento profundamente que no se puedan hacer indicaciones. Por ejemplo, se señala que el
subsidio se dará para pagar cuentas de agua potable y de servicio de alcantarillado.
¿Por qué le estoy diciendo esto al ministro ? Por una razón muy simple. Se va a otorgar el subsidio
al agua potable y al alcantarillado; pero en el resto de las ciudades hoy se está cobrando una
tercera cuenta, agregada a la del agua potable, por la implementación de las plantas de
tratamiento de aguas servidas. En consecuencia, se está otorgando el subsidio al agua potable y
al alcantarillado, pero no se le está dando a las ciudades que tienen planta de tratamiento de
aguas servidas, como ocurre con Villarrica, Freire y Pitrufquén. El diputado Tuma debe pagar por la
planta de tratamiento de aguas servidas, porque en su región también se aplica el sistema
solidario, en el sentido de que en las zonas donde se están contaminando las cuencas, se paga
igual por dicho concepto. Por ello, sería bueno que en el proyecto se incorporaran subsidios por
concepto de tratamiento de aguas servidas.
Se habla mucho de la participación de las municipalidades. Indudablemente, hay que tener el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
corazón puesto en la pobreza, independientemente de cuál sea el color político del alcalde o del
gobierno de turno. El que cree que la pobreza es patrimonio de uno solo está en un profundo error.
La pobreza no debe ser patrimonio de nadie, y tampoco debemos sentirnos orgullosos de ella. Por
el contrario, todos tenemos que tirar la carreta hacia un mismo lado y colaborar para sacar a Chile
de la pobreza. Ése es el papel que debemos jugar. Por lo tanto, no debemos tener miedo de que
las municipalidades y la gente ayuden para lograr este fin. Sin embargo, es preciso que la gente
que participe en esto tenga la conciencia tranquila. Debemos evitar a los intermediarios. En la
Novena Región tuvimos grandes problemas con el Fosis, fondo que maneja la plata de la gente de
la región más pobre, con 27 mil familias incorporadas en el programa Chile Solidario. Por ello, nos
interesa que la gente que desee colaborar sea idónea. Cuando se habla de la función de las
municipalidades, lo importante no es a quién contrata la municipalidad, sino cómo se contrata a
esa gente. Por lo tanto, es importante respetar la autonomía que tiene cada alcalde para decidir
quiénes son las personas que pueden colaborar con el programa Chile Solidario. Insisto, lamento
que no se puedan hacer indicaciones.
Hoy se habla con mucha fuerza y pasión de las violaciones y de los abusos deshonestos a los
menores. Pero ello está relacionado con una cosa muy simple, y quizás se pueda hacer algo. Una
solución podría ser que incluso las viviendas más modestas tuvieran, al menos, tres dormitorios:
uno para las niñas; otro, para los niños, y otro, para el matrimonio. Ello, debido a que gran parte
de las atrocidades que se están viviendo son producto del hacinamiento en que viven las familias
más pobres de este país, el que, por lo general, trae consecuencias no deseadas para una
sociedad a la cual pretendemos defender.
Por ello, espero que el ministro señor Palma enmiende su rumbo y haga un trabajo fecundo en
favor de los pobres. Todos estamos dispuestos a ayudar para sacar al país adelante, siempre y
cuando los pobres sean los grandes beneficiados con estos programas, sobre todo, porque son las
personas que más ayudan. El 20 por ciento de lo que ellos ganan lo pagan en IVA, agua potable,
luz y en sus consumos, plata que se les devuelve a través de Chile Solidario.
Por ello, es fundamental que esta plata llegue en forma directa y no a través de intermediarios.
Cuando uno tiene un producto que, antes de llegar al mercado, pasar por muchos intermediarios,
en todos va quedando una “tajadita”. El ministerio debe pasar los recursos a las municipalidades,
y éstas, a su vez, inmediatamente traspasar ese beneficio a los pobres. De esa forma, habrá más
desarrollo y más plata, la que quedará en manos de las personas que realmente más la necesitan.
Por lo tanto, me gustaría que el ministro tomara en cuenta mi observación respecto de las
viviendas. Eso significaría que, cada siete casas, harían una menos, porque se dividiría para hacer
un dormitorio más.
Por otro lado, me interesa que en el proyecto se agreguen también los cobros, las plantas de
tratamiento de aguas servidas, que hoy se incorporan en las cuentas de agua potable en muchas
ciudades de las cuencas que hoy se están contaminando y que hasta el momento no cuentan con
tratamiento de aguas servidas.
Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Deseamos la mejor de las suertes al ministro
Palma Irarrázabal en esta nueva cruzada contra la pobreza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 15 de abril de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE CUENTAS CORRIENTES BANCARIAS Y
CHEQUES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eduardo
Saffirio.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3358-03, sesión 40ª, en 11 de septiembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 9.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 74ª, en 14 de abril de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , este tema preocupa a todo el país, sobre todo lo referente a la poca
transparencia que existe en los cobros de los bancos.
Hace pocos días realizamos algunas denuncias en tal sentido, a las cuales se han sumado los
diputados Saffirio y Tuma, de la Novena Región, con quienes hemos estado preocupados del tema.
Quiero aclarar algunos aspectos. No solamente se debe transparentar lo que estamos discutiendo
ahora. Por ejemplo, cuando alguien se sobregira en 4 mil o 5 mil pesos, el banco le cobra una
multa de 12 mil pesos, más IVA. No importa el monto en que se haya sobregirado; igual le aplican
dicho cobro.
Primero, los bancos tientan a los clientes y les ofrecen muchos servicios: la cuenta corriente,
cartolas, tarjetas de crédito; pero, a fin de mes, le cobran por todos esos servicios. Entonces,
habría que preguntarse, si se trata de prestación de servicios, pero pagan el IVA, ¿no estarían
evadiendo involuntariamente ese impuesto?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Me llama la atención que no legislemos sobre estos temas. Cuando uno ve los balances de los
bancos y se da cuenta de los miles y miles de millones que ganan, comienza a preguntarse: ¿Cuál
es el negocio? ¿Todos estos subterfugios o prestar plata? Esto es muy parecido a lo que ocurre con
Telefónica CTC Chile: por concepto del número 103, gana entre 8 millones y 12 millones de pesos
diarios; sólo porque la gente consulta. Cada vez que una persona pide su saldo, le cobran 500 ó
600 pesos; por una tarjeta, tanto. Entonces, no sólo es esto lo que hay que transparentar, sino
muchas cosas.
Por ejemplo, a un comerciante le cobran el 4,5 por ciento más IVA por el uso de las tarjetas de
crédito. Cuando utiliza la tarjeta Redcompra, que es una solución fantástica, le cobran el 3,5 por
ciento más IVA. Les pregunto a los honorables parlamentarios que me están escuchando: ¿Acaso
la tarjeta electrónica no es un cheque? Por lo tanto, debería tener el mismo valor de un cheque:
200 ó 300 pesos, pero no el 3,5 por ciento más IVA, y ¡ojo!, por 24 horas. Es decir, aparte de
cobrarle al comerciante por 24 horas, tiene que pagar el 3,5 por ciento más IVA. Por eso,
queremos que exista absoluta transparencia.
¿Cuál es el negocio hoy día? Que ya no haya más cheques y que se utilice cada vez más la tarjeta
de crédito, porque le conviene al banco. En esta materia hay mucho género que cortar. Creo que
es bueno que haya transparencia, que la gente tenga la seguridad de que los cobros son reales y
que se cumpla lo que se les ofrece, pero no que la engatusen y después comiencen a cobrarle por
todo.
El otro día, un estudiante me comentaba que había adquirido una tarjeta para sacar dinero.
Durante 12 meses no depositó porque tenía poca plata, pero cuando el papá le hizo un depósito, el
90 por ciento de éste quedó adentro por el uso de la tarjeta. En verdad, estamos frente a un
problema que interesa a miles y miles de chilenos. Nosotros vamos a apoyar todas las iniciativas
que tengan que ver con la transparencia de los bancos. Felicito a los autores de este proyecto por
haberse preocupado de una materia tan sentida por todo el sistema y, sobre todo, por todas las
personas que tienen cuentas corrientes.
Por eso, con mucho entusiasmo, voy a apoyar esta iniciativa y ojalá se transparenten todos los
temas mencionados: los cobros por uso de tarjetas de crédito, a los comerciantes, la Redcompra,
los servicios que se prestan y los usos de las tarjetas. Los bancos deberían cumplir con lo que
prometen.
Un último ejemplo: las libretas doradas del Banco del Estado eran gratis y utilizadas por la
inmensa mayoría de los chilenos de bajos recursos para no tener el dinero en sus casas. Pues bien,
ahora el Banco del Estado ha dejado de prestar ese servicio a los más pobres del país y también
esta cobrando por el uso de esa libreta. Nos parece una aberración que el propio Banco del Estado
haya entrado al negocio sin ninguna piedad, igual que todos los bancos privados.
Son detalles y aprensiones que tenemos no sólo los parlamentarios, sino todos los chilenos que
nos cuentan las penas que les están provocando los bancos.
Repito que felicito a los autores de la iniciativa y que voy a aprobarla con mucha fuerza y ánimo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA PARA LA COBRANZA JUDICIAL DE
IMPOSICIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones morosas, el Código del
Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3369-13, sesión 2ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª, en 7 de abril de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , creo necesario que se aclaren algunas cosas respecto de las morosidades. Hay
varios tipos de ellas: la de quien simplemente no declara las imposiciones; la de quien declara las
imposiciones y se las descuenta al trabajador, y la de quien las declara, pero no las paga.
Queremos saber cuáles serán las penalidades para cada una de ellas.
Por otra parte, se ha hablado del pago de multas y del cobro de intereses; pero nadie ha podido
aclarar a quiénes irán destinados los recursos obtenidos por ese concepto. Quiero saber si irán en
beneficio de las AFP, del INP, de los interesados o del fisco. Me parece que lo justo es que
beneficien a los interesados, porque es plata de ellos, que se les ha descontado por concepto de
imposiciones que, finalmente, no han sido pagadas. La morosidad involucra dineros que han sido
descontados del sueldo del trabajador para pagar las imposiciones. Por lo tanto, me parece de
mucha justicia que todas las multas vayan en beneficio de los interesados.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA PARA LA COBRANZA JUDICIAL DE
IMPOSICIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones morosas, el Código del
Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3369-13, sesión 2ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª, en 7 de abril de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , eso me hace mucha más fuerza para continuar con mi intervención. Si un
pequeño empresario, que da trabajo a una o dos personas, tiene la voluntad de pagar la deuda
atrasada por imposiciones declaradas, debiera tener un plazo prudente para hacerlo, porque
muchas veces resulta más oneroso el pago de las multas que lo adeudado a las administradoras
de fondos de pensiones. Todos concordamos en que los intereses debieran beneficiar al
trabajador, porque en el caso del empleador que ha declarado imposiciones, pero las ha pagado
después de cuatro años, el trabajador habrá perdido los intereses que debió recibir en ese lapso.
Sin embargo, no pueden aplicarse las mismas multas e intereses a los empleadores que tienen la
voluntad de pagar que a quienes no han declarado las imposiciones o simplemente se han hecho
los lesos. Se debe hacer la diferencia en este punto, ya que muchas veces el pequeño empresario,
que tiene uno o dos trabajadores, acuerda con ellos no pagar las imposiciones para que éstos
reciban un 22 por ciento más de remuneración; pero cuando se pelean, los trabajadores lo
demandan. Por eso, es buena la fiscalización y que todos los trabajadores tengan contrato de
trabajo, lo que dará seguridad tanto a trabajadores como a empresarios, sean estas últimas
grandes, medianos o pequeños.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
No voy a preocupar ninguna indicación al respecto para no alargar más la tramitación del
proyecto. Lo que me interesa es que esto se solucione luego, pero con equidad. Como he dado
trabajo toda mi vida, sé que las imposiciones son de los trabajadores. Es más, ni siquiera
debiéramos estar legislando respecto de las imposiciones, ya que son descontadas del sueldo del
trabajador. En realidad, el empleador hace de intermediario ante las instituciones previsionales.
Eso no lo voy a discutir. Lo que me interesa es que le demos un alivio al pequeño, mediano o gran
empresario que vive un momento difícil, que ha declarado, pero que no ha podido pagar. Las
multas e intereses no pueden ser tan brutales que lo lleven a la quiebra o a utilizar cualquier
subterfugio para no pagar, con lo que, en definitiva, siempre pierden los trabajadores.
Como creo que la iniciativa pretende mejorar la situación para que el trabajador no pierda su
plata, la votaré favorablemente; pero me gustaría que se consideraran estos dos puntos: el monto
de las multas y de los intereses que se aplicarán, así como el establecimiento de un plazo, de tres
o cinco meses, para que los empresarios puedan servir la deuda previsional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Tercer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 2787-03, sesión 80ª, en 5 de mayo de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Cito a reunión de Comités.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme al proyecto en términos más simples, de manera que la gente
lo entienda. Hasta ahora, todos han señalado que trabajaron por lograr la unanimidad, que la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
iniciativa será muy bien acogida por todos, en fin. Pero lo más importante del proyecto es que
acaba con la unilateralidad, es decir, las grandes empresas deberán transparentar su oferta al
consumidor. Ése es el fondo de la discusión: defender los derechos de los consumidores.
Hace un tiempo, varios diputados hicimos una denuncia al respecto. Hoy, el negocio de las
grandes tiendas -no las voy a nombrar, porque todas las conocemos- es vender al crédito, no al
contado. Cuando uno va a comprar a una tienda, le ponen mala cara si quiere pagar con billetes;
lo miran como si estuviera loco, le piden que use la tarjeta de crédito de la tienda. Si uno quiere
comprar determinado artículo que está en oferta, le dicen que es sólo para los que tienen tarjeta
de la casa comercial respectiva. En consecuencia, no se resguardan los derechos de los
consumidores. La igualdad ante la ley es para todos, en este caso, tanto para los que tienen como
para los que no tienen tarjetas de crédito.
Otro ejemplo: si una tienda ofrece dos sueteres por 4 mil pesos, la gente que tiene niños se
entusiasma y va a comprarlos. El vendedor le dice que si los compra al contado, le costarán tanto,
y si los compra al crédito, el precio será tanto y, al final, los cuatro mil pesos iniciales se
convertirán en siete mil. En ese momento, el cliente decidirá si le conviene comprar al contado o
al crédito. Es decir, se establece una absoluta transparencia para el consumidor.
Es bueno que esto pase en nuestro país. Antes, éramos reacios a los cambios y preguntábamos
¿qué es esto de la defensa del consumidor? Va a quebrar la industria. ¿Qué pasará si uno reclama?
En la actualidad, si uno compra un par de zapatos y salen malos, va a la tienda y le devuelven la
plata. Ése es el derecho que hoy tienen los consumidores.
¿Cómo va a ser justo que los padres paguen la colegiatura en la universidad y no les devuelvan la
plata si el alumno decide no asistir?
El proyecto consagra la transparencia y resguarda los derechos de los consumidores, lo cual es
bueno, porque a partir de ahora, éstos serán muy cuidadosos en el ejercicio de su derecho a
reclamo, y las empresas lo pensarán dos veces antes de hacer lo que quieran con la gente. El
proyecto es muy ventajoso para los consumidores, quienes llevan años esperándolo.
Me parece injusto que el proyecto no sea para todos. En la actualidad, todos los que compramos
somos consumidores, ésa es la verdad. Se está mejorando la ley de calidad de la vivienda
justamente por eso, porque la garantía para las viviendas es de cinco años desde su venta. De ahí
en adelante, lo que ocurre no es responsabilidad del vendedor.
Ahora, el proyecto dice claramente qué cosas deberán tener diez, cinco o tres años de garantía.
Entonces, el comprador o consumidor va a conocer sus derechos y sabrá cómo ejercerlos.
En consecuencia, uno ve hacia dónde van encaminadas estas iniciativas: hacia la modernidad y la
transparencia, incluso del comercio electrónico. Lo que más me gusta es que la gente va a saber
cuánto paga por concepto de intereses.
Aprovecho la presencia del ministro para pedir que se regule el máximo de intereses aplicables,
porque las tiendas siempre cobran el máximo y, a veces, lo sobrepasan. La gente tiene derecho a
saber eso.
Es más, en los letreros con ofertas debe aparecer el precio al contado y cuál será el precio final si
se compra al crédito, de manera que la gente tenga tres o cuatro alternativas para elegir de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
acuerdo con sus necesidades.
Bien por la transparencia; bien por los consumidores. Ojalá que la gente sepa cuáles son sus
derechos. Por su intermedio, señor Presidente , quiero expresar al ministro , sin un afán de crítica,
que cuando el Congreso aprueba buenas leyes, el 99 por ciento de la ciudadanía no goza de sus
beneficios debido a la falta de información. Las leyes se dan por todos conocidas cuando son
publicadas en el Diario Oficial. Sin embargo, cuando hay iniciativas tan importantes como ésta,
que favorecen a 15 millones de chilenos por igual, por lo menos los usuarios debieran saber cuáles
son sus verdaderos beneficios e intereses.
Por lo tanto, con mucho gusto y entusiasmo, votaré favorablemente las modificaciones del
Senado, porque, de una vez por todas, habrá transparencia, el consumidor estará protegido, las
grandes tiendas tendrán que transparentar sus créditos y, por fin, habrá una equidad y no una
unilateralidad en lo que se está proponiendo. Así, tanto el consumidor como el vendedor tendrán
que tener cuidado en sus cosas.
Ojalá estas materias tengan la difusión necesaria y el proyecto sea promulgado lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 2853-04, sesión 87ª, en 18 de mayo de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente , me felicito de que por primera vez el Senado actúe como cámara revisora, ya
que ése es su pepal, y ratifique lo aprobado por la Cámara de Diputados. Lo digo porque muchas
veces nos devuelve un proyecto absolutamente distinto del que esta Corporación aprobó y nadie
sabe qué pasó. Desde este punto de vista, estamos contentos.
Sin embargo, hay una situación que me preocupa. Me refiero a la aplicación de la jornada escolar
completa en las zonas rurales. Me preocupa porque hay muchos niños que van al colegio a pie y
deben recorrer largas distancias. ¿Qué pasará durante el invierno si no cuentan con locomoción?
Espero que las autoridades del Ministerio hagan alguna excepción con los colegios ubicados en
zonas rurales o que flexibilice en ellos la aplicación de la jornada escolar completa. Si ya tenemos
problemas para que los niños lleguen en la mañana a esas escuelas, imagínense lo que sucederá
cuando salgan a las cinco o seis de la tarde y tengan que recorrer, a pie, cinco o seis kilómetros
hasta su casa, especialmente cuando esté lloviendo.
Eso me preocupa. Lo planteo sin el ánimo de molestar, porque de todas formas vamos a aprobar la
proposición de la Comisión Mixta. Espero que el señor ministro pueda dar alguna respuesta a mi
inquietud, para tener tranquilidad respecto de la aplicación de la jornada escolar completa en las
escuelas rurales.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51915/1/1470_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  55 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  61 .................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Adhesión  70 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  109 ................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 9 de junio de 2004.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO Y OTROS BENEFICIOS
PREVISIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que otorga un bono extraordinario y beneficios previsionales, y modifica el decreto ley Nº 869,
de 1975, y la ley Nº 19.454.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 354905, sesión 1ª, en 8 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si uno analiza el proyecto, nadie en esta Sala podrá decir que está de acuerdo
con el aumento del 10 por ciento, porque pensamos que es poco, pero igual lo vamos a aprobar.
Hay que ser responsables y analizar las condiciones económicas en que se encuentra el país
cuando se otorga este tipo de beneficios, porque este requerimiento no sólo lo pueden plantear los
jubilados, sino todos los trabajadores.
Si se otorga por una sola vez, significa una inversión de 30 millones de dólares. Si fuera en forma
permanente, estaríamos hablando de 360 millones de dólares, porque es, más o menos, un millón
de dólares diario. Además, cabe recordar que el de los pensionados es un problema que afecta a
todos los países.
Todos valoramos que se dé un paso gigantesco para mejorar las pensiones. Nadie ha dicho que se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
devuelva el 10,6 por ciento, el famoso 10,6 por ciento. Con este aumento estamos hablando de
casi el 25 ó 30 por ciento.
Es importante estudiar cómo distribuir en forma equitativa el dinero que ingresa a las arcas
fiscales por distintas vías, ya sea a través de la venta del cobre o de las exportaciones de otros
productos. En el fondo, es el tema en discusión. No obstante, aprobaremos el proyecto sin reparos,
porque creemos que es justo.
Me parece más interesante la creación de dos tramos de pensiones que el otorgamiento de un
bono de 10 mil pesos. Perdón que lo diga tan fríamente, pero hoy la expectativa de vida es mucho
mayor que 65 años. El promedio alcanza a 80 ó 90 años. El problema de la gente, entonces, es
tener que vivir de la jubilación hasta esa edad. Reitero: la creación de estos dos nuevos tramos es
lo que hay que rescatar del proyecto en debate.
Hay algunas opiniones distintas respecto de algunas materias. Por ejemplo, la pensión que el
causante deja a la viuda, que es del 50 por ciento. Pregunto al ministro, por su intermedio señor
Presidente, ¿por qué estamos legislando al respecto, si se trata de una pensión que debiera ser
tomada  como  herencia  de  familia  de  quien  durante  muchos  años  realizó  sus  ahorros
previsionales? No advierto razones para descontar el 50 por ciento de los fondos que el imponente
acumuló con mucho esfuerzo durante su vida laboral. Para las personas de escasos recursos
resulta ser, muchas veces, la única herencia; por consiguiente no tendrían por qué disminuirla. Lo
digo, porque cuando el trabajador entró a trabajar, nadie le preguntó si quería que le descontarán
el 22 por ciento de las imposiciones, sino que lo hicieron por ley, justamente para que cuando
llegara a la tercera edad tuviera un mejor pasar.
También se habló del tema de las cuentas de luz y agua, pero eso es lo de menos. ¿Qué pasa con
los remedios que la gente de la tercera de edad debe tomar? ¿Qué pasa con los achaques que
vienen con la tercera edad? Indudablemente, esto se soluciona con más dinero. Por lo tanto, el
Estado, en su conjunto, no tiene por qué disminuir esos recursos. La gente pasa y el Estado queda.
Deberíamos corregir esta mala política y considerar herencia las pensiones.
Para mí, lo más importante es el punto 2 del informe financiero del proyecto, que señala que se
crean los tramos de 70 a 74 años y de 75 años y más.
Esto demuestra que cuando los temas son de país, cuando las platas se deben repartir entre los
más necesitados y cuando el Gobierno plantea su convicción de que en el país estamos bien, la
Cámara de Diputados se une, como en este caso, porque estamos convencidos de que iniciativas
como la que discutimos son importantes, interesan a Chile y traen un pequeño alivio a nuestra
gente mayor que es la que ha hecho patria, pues el Estado le entrega parte de los recursos extras
de que dispone.
Aunque sea repetitivo, destaco que lo más importante es la creación de los dos nuevos tramos de
edad.
Señor ministro, cuente con los votos favorables de Renovación Nacional. Además, analice, porque
no le cuesta ni un solo peso al Gobierno, la posibilidad de que la pensión no sea del 50 por ciento
de lo que deja el causante, sino que sea la herencia del marido a su señora, o viceversa, para que
reciban siempre su pensión completa.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual.diputada informante de las comisiones unidas de Trabajo y
Seguridad Social y de Hacienda es la señora Adriana Muñoz .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3578-13, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 9.
Certificado de las Comisiones Unidas de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta
Nº 1, de esta sesión.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como se ha dicho, llevamos años discutiendo lo mismo y pensando si el reajuste
es espectacular o bajo, en circunstancias de que esta instancia deberíamos mirarla como parte del
sistema.
Entendamos bien lo que es un salario mínimo. La discusión sobre él no asegura que todas las
personas ganarán la misma cantidad. ¿Qué significa salario mínimo? Que ningún empleador puede
pagar un sueldo inferior a éste. En el fondo, estamos protegiendo al trabajador del empleador que
quiere aprovecharse de su cesantía para pagarle un salario miserable.
A mi modo de ver, más importante que el salario mínimo es la conciencia de los empresarios. Si un
empresario tiene una empresa que funciona al tres y al cuatro, debe llamar a sus trabajadores y
decirles: “Como tengo problemas con la empresa y debo sacarla adelante, les informo que no
estoy en condiciones de pagarles más de 120 mil pesos”. Sin lugar a dudas, los trabajadores
aceptarán la oferta y se comprometerán a sacar adelante la empresa, siempre que tengan la
certeza de que es parte de ellos. Sienten que sin empresa no hay trabajo ni desarrollo.
Si el empresario logra despegar y en vez de tres o cuatro casas construye cuatrocientas o
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
quinientas y además tres edificios, lo lógico es que les diga a sus obreros: “Ustedes me ayudaron
y ahora yo les voy a dar una mano.” Lo importante de esta situación es que en los difíciles
momentos de crisis nadie ganó menos de 120 mil pesos.
Podríamos ser sarcásticos y decir que este reajuste equivale exactamente a siete kilos de pan,
pero no estamos analizando el proyecto por ese lado. Es lo mismo que hablábamos esta mañana
en relación con los descuentos y pago de las imposiciones previsionales. Hay dos maneras de
hacerlo: o el empleador hace los descuentos y no las declara o las declara y las descuenta de las
remuneraciones del trabajador.
El error está en preocuparse de las condiciones del país en esta materia, porque en el 90 por
ciento de los casos el salario mínimo lo pagan las pequeñas y medianas empresas, no el Estado.
No hay trabajadores del Estado que ganen hoy día 120 mil pesos y, por lo tanto repito esto es una
ayuda a las pymes.
Es indudable que el reajuste es insuficiente. A lo mejor, la rentabilidad de algunas empresas hará
que algunos trabajadores ganen más que otros. Hay rubros que ganan más que otros. A lo mejor,
para algunos 120 mil pesos es demasiado dinero y no para otros. Eso depende mucho de la
rentabilidad de la empresa.
Además de dar mi aprobación al proyecto, estimo que, más que declarar insuficiente el 3,8 por
ciento de reajuste que entrega el Gobierno, se debe apelar a la conciencia de los empresarios que
tengan éxito en sus negocios para que les den parte de sus ganancias a sus trabajadores. Esto no
significa ser socialista ni querer repartir las cosas de los demás, sino que el 99 por ciento de los
empresarios quieren ser recordados como personas justas y de bien que dieron trabajo a sus
empleados y no como personas que les robaron el sueldo a sus trabajadores.
Tratemos de hacer las cosas lo mejor posible. Los empresarios verán las condiciones que tienen
para pagar los salarios, pero deben hacerlo religiosamente, ya que si tienen algún problema lo
deberán solucionar. Sin embargo, no creo, lo digo con mucho respeto, que los trabajadores
merezcan un reajuste tan bajo. Por eso lo repito aunque sea majadero, cuando tengamos mejores
condiciones los empresarios, por voluntad propia, debieran decir: “Como estamos mucho mejor,
podemos pagar más que el salario mínimo”. Sería bonito que así ocurriera.
Reitero: como el salario mínimo es un piso, éste asegura a los trabajadores un ingreso mínimo de
120 mil pesos. No obstante, lo trágico es que no se trata de 120 mil pesos líquidos, porque a dicho
monto se le deben descontar las imposiciones y la salud, o sea, aproximadamente 22 por ciento,
por lo que el salario mínimo real será más o menos de 97 mil pesos. Hay que corregir esa
situación, porque aunque no soy ministro de Hacienda ni economista...
El señor MONTES.-
¡Menos mal!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
¡Pero no soy tan ........ como algunos que están al frente!
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor HALES (Vicepresidente).-
diputado señor René Manuel García , lo llamo al orden.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy tratando de exponer mi punto de vista sobre esta materia en forma seria,
como realmente pienso que son las cosas, pero si para algunos diputados el salario mínimo de los
trabajadores es un asunto para la risa, porque son socialistas por fuera, pero no por dentro, ése no
es mi problema.
Para terminar mi intervención, quiero señalar que no soy ministro de Economía ni de Hacienda,
pero tengo la certeza de que ningún país del mundo puede reactivarse cuando el 90 por ciento de
sus trabajadores percibe un ingreso mínimo de aproximadamente 90 mil pesos, después de que se
les descuentan las imposiciones.
En consecuencia, si queremos reactivación económica, es fundamental que los trabajadores
tengan un buen sueldo y que los empresarios tengan conciencia de que para sacar adelante el
país no sólo deben echar la plata a su bolsillo, sino que dar un poco más para que los trabajadores
tengan mayor poder adquisitivo. Ése es el fondo del problema y la gran diferencia entre un país
desarrollado y uno que no lo es. Una nación desarrollada comparte sus ganancias, por eso sus
trabajadores tienen poder adquisitivo y salen adelante.
Felizmente, para algunos diputados de las bancadas del frente, no soy economista; pero, a mi
juicio, el reajuste es escaso. No obstante, tengo mucha conciencia de que los trabajadores, junto
con los empresarios, son los que sacan adelante este país, por lo que merecen un mejor trato de
parte de todos nosotros.
He dicho.
-Aplausos.
Los puntos suspensivos corresponden a una expresión suprimida en conformidad al artículo 10 del
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 23 de junio de 2004.
SISTEMA PARA LA DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDAD PENAL JUVENIL.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Bustos .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3021-07, sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 7ª, en 22 de junio de
2004. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos discutiendo este proyecto de ley. Lo digo con
conocimiento de causa, porque fuimos nosotros quienes presenciamos el experimento que
significó poner en marcha la reforma procesal penal en las regionales Cuarta y Novena.
Indudablemente, la iniciativa corrige algunos defectos que ella tuvo respecto de los menores.
Existen bandas organizadas que van a buscar niños en vehículos a distintas poblaciones, con el
objeto de inducirlos a robar. Como los niños no tienen responsabilidad penal, una vez detenidos
deben quedar en libertad. Incluso, lo que es peor, cuando Carabineros los pillara robando en tal o
cual supermercado, no sólo los tiene que dejar en libertad, sino que los debe transportar en
vehículo hasta su casa. Si el menor es de Santiago y es sorprendido robando en Viña del Mar,
Carabineros debe enviarlo a su domicilio, en la capital.
¿Cómo no va a tener discernimiento un niño de 14, 16 ó 18 años? El problema es que bandas de
gente adulta se aprovechan de que los menores no tienen los castigos suficientes. Los que
inducen a los niños a cometer delitos, deberían tener el doble de las penas a que son acreedores
los niños a los cuales hacen delinquir.
Es tanta la preocupación que hoy tiene el Gobierno por este tema gracias a Dios es así, que más
del 40 por ciento de los fiscales que se formaron en Temuco y en La Serena han ganado concursos
públicos para venirse a Santiago. Por esa razón, otra vez vamos a tener que preparar agente para
aplicar la ley en los juzgados de esas regiones.
Se habla, aquí, de la rehabilitación de los menores. Nadie en esta Sala quiere castigar a los
menores sin ningún motivo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
También se pregunta dónde están los dineros necesarios. Quiero dar una sola cifra, que el ministro
puede compartir conmigo: en la localidad de Cholchol, en la Novena Región, se construyó un
recinto carcelario para 70 personas, con un costo de 10 mil millones de pesos. Estamos hablando
de bastante dinero, porque se trata de una cárcel modelo.
Para que los niños tengan una buena educación, se les debe enseñar en los colegios y en el seno
de las familias. El problema de la delincuencia parte en el hogar, en la casa. Si un padre que se
preocupa de educar a sus hijos, de darles buenos ejemplos y de practicar buenas costumbres, por
lo general éstos no van a delinquir.
Hoy leí en la prensa que aquí, en Valparaíso y en Viña del Mar, 700 niños están ejerciendo la
prostitución. La pregunta que uno se hace es si esos niños están en eso por su propia voluntad o si
son inducidos por mayores a ejercer la prostitución.
Hace un tiempo, nadie en el país dejó de conmoverse cuando una niña de seis años, que ejercía la
prostitución, contestó en cámara, cuando el periodista de un canal de televisión le preguntó qué
decían sus padres: “nada, porque yo soy la que llevo la plata para el hogar”.
O sea, estamos frente a un aprovechamiento de los menores por parte de los adultos, quienes,
muchas veces, les dan la orden de ir a la calle y volver con tres mil o cuatro mil pesos. Entonces,
el niño sale y hace cualquier cosa por llegar con esa plata a la casa, porque, de otra manera, son
castigados. Incluso, muchos de esos adultos toman esa plata para beber o satisfacer otros vicios.
En consecuencia, tenemos que preocuparnos de que estos niños tengan en sus colegios educación
suficiente, y que los padres que hoy los están incitando a cometer delitos, tengan sanciones
penales más rigurosas.
Cuando se habla de menores que no tienen discernimiento, hay que tener presente que hoy los
niños de ocho o nueve años tienen una capacidad espectacular. Los niños están más despiertos;
pero esa inteligencia tiene que ser ocupada en beneficio de la sociedad y no para perjudicarla.
Voy a votar favorablemente el proyecto, porque éste recoge muchas de las sugerencias que
planteamos los parlamentarios que pertenecemos a las regiones donde primero se puso en
ejecución la reforma procesal penal. Esperamos, con mucha sinceridad y mucho corazón, que las
regiones que se han incorporado a ese proceso no tengan que observar, muchas veces, cómo los
delincuentes tienen más beneficios que la propia gente de bien. Esto lo digo sin ánimo de entrar
en polémica; pero aquí se corrigió una de las grandes cosas que aprobamos, aunque con otro
nombre: la detención por sospecha. Hoy Carabineros puede detener a los delincuentes. O sea, no
se le pueden quitar facultades, sino ampliárselas. El país, en su conjunto, está por la gente de
bien. No puede ser que ella se esconda en sus casas y que los delincuentes se apoderen de los
barrios. Hacia allá apunta la lucha que debemos dar todos juntos. Chile, para la gente de trabajo,
para la gente de bien, y no para los delincuentes.
Daré mi voto favorable a cualquier proyecto que corrija las anomalías existentes en este ámbito y
sancione con penas justas a las personas que hoy delinquen.
Aprovecho la presencia del ministro para expresar que, ojalá, en un futuro proyecto se sancione
con las penas del infierno a quienes induzcan a los niños a tener malas costumbres.
Ojalá el proyecto ayude a sacar a los niños de la delincuencia, y a que los padres a tomen
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conciencia de que tienen que guiar a sus hijos por el buen camino.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que modifica normas del
decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones, en lo
relativo a la calidad de la construcción.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Patricio Hales .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3418-14, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 4ª, en 15 de junio de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto importante, sobre la base de lo que se ve. Sin
embargo, muchas veces la calidad de la vivienda comienza por lo que no se ve.
En el sur tenemos varios problemas, que hemos conversado con el ministro; por ejemplo, autorizar
la compra de terrenos que no reúnen las condiciones necesarias para edificar o construir donde no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
se debiera. Sin duda, ello debiera considerarse dentro del ámbito de la calidad de la vivienda, y
alguien debería asumir las responsabilidades que ello trae consigo.
Recientemente, debido a las inundaciones en el sur, llegamos a la conclusión
quizás, usted las compartirá de que la gente no quiere ver más a ministros, Presidentes, diputados
o senadores mojados, sino su vivienda seca. Ahí es donde debemos ayudar para hacer de esto una
realidad, lo que también forma parte de la calidad de la vivienda y de la construcción.
Vamos a aprobar el proyecto, porque creemos que es bueno. No obstante, hay temas que deben
volver a ser estudiados en la Comisión. Por ejemplo, los asesores del ministro se asustan cuando
se habla de que los constructores de viviendas deben hacerse responsables de ellas durante 15
años. La verdad es que debemos hacer una distinción, porque las casas de madera no tienen
problemas luego de transcurridos 15 años, aunque no sean asísmicas, porque no se van a mover.
Sí puede haber problemas estructurales en los edificios cuando se produce un sismo o un
problema propio de la naturaleza que no se puede controlar. Sin embargo, gran parte de ello está
solucionado.
Cuando presidí la Comisión de Vivienda, muchas veces sus miembros no comprendieron la
importancia de lo que pedía: ocupar pino impregnado para la estructura de las viviendas sociales.
Felizmente, hoy se usa nuevamente. ¿Qué se evita con ello? Por ejemplo, que las termitas
destruyan la madera. Por lo menos, con esto se soluciona un gran problema, pues hay poblaciones
que deberán tomar medidas para resolver esa situación. Por otra parte, la madera de pino
impregnado estructural dura más de 30 años, y no hay ninguna madera nativa que la supere,
excepto el alerce. En consecuencia, se soluciona un problema, pues antes las casas se construían
con roble hualle y a los cuatro años se caían. En cambio, hoy eso no sucede, pues repito se utiliza
pino impregnado. No hay que tener miedo de usarlo. Por eso, es importante que votemos el
proyecto en general y que éste vuelva a la Comisión para, en su trámite en particular, considerar
estos detalles.
Ahora bien, cuando tratemos el tema de garantizar la construcción durante cinco años, materia
que discutimos y trabajamos con la diputada Lily Pérez y los diputados señores Víctor Pérez , Pablo
Longueira , Boris Tapia , Patricio Hales y varios otros, nos dimos cuenta de que dicho lapso
resultaba contradictorio, porque si a una persona se le caía la pintura por efectos del vapor de la
tetera, como ocurría con las casas Copeva , contaban con esta garantía; en cambio, hoy se habla
sólo de tres años, porque la pintura exterior se daña. Conforme, estamos de acuerdo; pero la
estructura no puede tener tres o cinco años de garantía. Es más, era partidario de que la garantía
de la estructura de una casa durara tanto como la vigencia del dividendo, por una razón muy
simple: lo más trágico que le puede pasar a una persona es pagar algo que no existe. Mucha gente
ha tenido que seguir pagando dividendos por viviendas que ya no existen. Esto es parecido a
cuando uno compra un jarrón a crédito están de moda los jarrones y se le cae y destruye, pero
tiene que seguir pagando las cuotas.
Este proyecto de ley es fundamental para que la gente atienda sus necesidades y vea hay que
decirlo que los diputados y el Ministerio de Vivienda están preocupados por solucionar el
problema.
Felizmente se suprimió la entrega del manual. Esta situación es similar a cuando uno se compra
un automóvil nuevo y tiene que hacer la revisión la cual no es gratuita, de los 50 mil kilómetros
recorridos para mantener la garantía. Cuando usted reclama por la caída de una puerta de su
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
casa, le preguntan si le puso grasa a la bisagra. Si responde que no, le adjudican a usted el error,
por no realizar el mantenimiento correspondiente.
En consecuencia, considero fundamental que se elimine el manual. Hoy, las empresas eléctricas,
como Saesa , Frontel , Chilectra , etcétera, entregan estos folletos cuando hay inauguración de
conexiones eléctricas. Lo hacen por una razón muy simple: para que la gente sepa cómo se usa
aquélla. Estamos de acuerdo con que se entregue el manual, pues se trata de que el usuario
realice una mejor mantención. Pero, además, es fundamental que la gente tenga seguridad
respecto de la calidad de su vivienda.
Siempre me acuerdo de las conversaciones con el ministro sobre la calidad y los estándares de las
viviendas. El mismo ministro de Vivienda decía que una muralla puede ser de tierra, pero como
está muy bien pulida, con una presentación fantástica y está pintada, tiene una calidad
espectacular. Sin embargo, el estándar es muy malo, porque con una lluvia o una inundación se
cae la muralla. En consecuencia, dentro de la calidad de la vivienda, también es fundamental
hablar acerca de los estándares, los cuales deben ir acompañados de aquélla.
Cuando nos referimos a la calidad de la vivienda, también atendemos a la seguridad de la familia.
Cuando una persona tiene dinero, puede cambiarse varias veces de casa; pero cuando la gente no
tiene los medios, desgraciadamente, tiene que vivir de por vida en una misma población. Por eso
es fundamental defender la calidad de la vivienda.
Me siento muy bien por el hecho de que se discuta un proyecto de esta naturaleza y de que la
gente tenga protección. Sin embargo, me sentiría mejor si hubiera asesores del Serviu lo planteo
en “buena leche”, sin pretender molestarlo, señor ministro, porque lo hemos conversado muchas
veces que también se preocuparan de dar un visto bueno al lugar en que se deben construir las
poblaciones para que la gente no tenga problemas. Hemos visto que este punto ha sido una de las
peores trabas que hemos tenido al tratar el tema. Muchas veces, por cumplir con los plazos para
construir una vivienda, no se cumplen las condiciones de calidad que espera la gente. Por ejemplo,
en Villarrica, Pucón o en los balnearios de la zona central, los terrenos son sumamente caros. La
gente prefiere, muchas veces, un sitio pequeño, pero urbanizado, porque vale mucho más que la
vivienda misma. Pero ese sitio debe cumplir con todos los requisitos y no puede correr el riesgo de
ser inundable, de sufrir avalanchas o corridas. Por ello es fundamental que el proyecto vuelva a la
Comisión para agregar los aspectos referidos a la calidad de la vivienda a lo que no se ve y para
que la gente asuma sus responsabilidades.
Formulo un llamado al Ministerio de Vivienda para que sea lo suficientemente drástico con las
empresas que no cumplan las normas y que, así, perjudican a las personas más necesitadas, para
que tengan la pena que se merecen: ser borrados de los registros y que, aunque esas empresas
cambien de razón social, no puedan seguir operando con el Serviu. Éstas son las cuestiones
fundamentales para el buen desempeño del sector y para la familia chilena.
Aprovecho de pedir formalmente al ministro de Vivienda que retire la urgencia al proyecto, para
analizar en la Comisión las indicaciones que hemos presentado junto con otros señores diputados
y mejorar algunos aspectos que nos llaman la atención y que debieran estar mejor estructurados,
a fin de no tener que corregirlo constantemente.
En consecuencia, anunciamos el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 8 de julio de 2004.
EXIGENCIA DE LICENCIA CLASE F PARA CONDUCIR VEHÍCULOS DE
EMERGENCIA DE BOMBEROS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Continúa la sesión.
En  la  Tabla  de  Fácil  Despacho,  corresponde  conocer  el  proyecto,  en  primer  trámite
constitucional y originado en moción, que exige contar con la licencia clase “F” para conducir
vehículos de emergencia bomberiles.
Diputado informante de la Comisión Especial de Bomberos es el señor Boris Tapia.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 3556-15, sesión 4ª, en 15 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.
Informe de la Comisión Especial de Bomberos, sesión 6ª, en 17 de junio de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hemos escuchado numerosos problemas que aquejan a Bomberos, ninguno de
los cuales nos es desconocido. Me parece increíble que en todos los pueblos se deba ayudar a esta
institución, en circunstancias de que le ahorra al país más de 35 mil millones de pesos por
concepto de sueldos.
El trabajo de Bomberos es muy importante, y ya que estamos haciendo algunos aportes,
podríamos colaborar con algunas ideas en los pocos minutos que tenemos para intervenir esta
mañana.
Uno siempre se pregunta qué pasa con los seguros. Cuando Bomberos evita que una casa se
queme entera, debería recibir un porcentaje de lo que la compañía de seguros se ahorra.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Todo el mundo tiene la mayor de las gratitudes hacia el Cuerpo de Bomberos y sería de una gran
injusticia pensar que sus miembros hacen negocio con su actividad. Es cosa de ver los cuarteles y
las condiciones en que viven, muchas veces perdónenme la expresión haciendo “cuchitas” para
comprar un café. ¡Ése es el cuerpo y el alma de los voluntarios de Bomberos!
¿Saben por qué Bomberos se puede poner de pie y mirar a todo el mundo? Porque no le debe
nada a nadie. Por el contrario, todos los chilenos, cual más, cual menos, le debemos a Bomberos.
Es una institución cuyos integrantes no reciben sueldo. ¿Qué ha generado esta situación? Amistad
y una férrea unidad entre ellos, sin considerar credos religiosos o colores políticos. Los une un
propósito común: sacar adelante su institución. En tal sentido, debemos aprobar todos los
proyectos que favorezcan y atiendan las necesidades del Cuerpo de Bomberos.
Hago esta introducción porque realmente siento lo que digo. Quiero que Bomberos tenga el mejor
de los pasares, no tenga problemas financieros ni económicos y sea una institución que perdure
en el tiempo. Ése es el objetivo que persigue la Comisión Especial encargada de estudiar los
problemas que lo afectan, en la que todos los partidos políticos se han unido para sacar adelante a
los cuerpos de bomberos de Chile, que atienden emergencias en sus respectivas comunidades.
Bomberos es la segunda policía, la segunda ambulancia, la segunda institución de todos los
pueblos.
Ahora bien, ¿por qué queremos aprobar el proyecto?
La iniciativa es muy simple: pretende extender a los conductores de carrobombas la exigencia de
poseer la licencia de conducir clase “F”. Para la licencia de conducir normal se pide una serie de
requisitos. Pero sucede que muchos voluntarios de pueblos chicos no tienen cuarto año medio
rendido, lo que les impide hacer el curso para obtenerla. Por otra parte, el curso cuesta más de
300 mil pesos y cada cuerpo necesita que dos, tres o cuatro voluntarios lo realicen, pues ése es el
número de bombas que, en promedio, tiene un cuerpo de bomberos. Todo esto significa un
tremendo gasto, a no ser que el voluntario ya disponga de esa licencia.
Por eso, la Comisión Especial encargada de estudiar medidas en favor de los Cuerpos de
Bomberos de Chile acogió una antigua aspiración de esta institución: que a los conductores de
carros bomberiles se les extiendan licencias de conducir clase “F”, exigencia que actualmente está
prevista sólo para los conductores de vehículos de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile,
Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile, para cuyo efecto son exigibles los
cursos institucionales respectivos. Para conducir un carrobomba se debe conocer el manejo de los
sistemas de rescate que lo conforman y se requiere llevar a cabo un curso teóricopráctico que
debería impartir la institución bomberil respectiva, a través de la Academia Nacional de Bomberos.
Ésa es la piedra de tope que tiene Bomberos. Los conductores de carrobombas deben cumplir con
los requisitos que establece la ley; de lo contrario, si un vehículo de Bomberos se ve involucrado
en un accidente de tránsito, como sus conductores poseen licencias clases “A4” y “A5”, no “F”,
como sí ocurre en el caso de las instituciones mencionadas, los funcionarios de Carabineros deben
cursar la infracción correspondiente. Ése es el problema de fondo que busca solucionar este
proyecto.
Asimismo, la iniciativa permitirá un ahorro para la institución, pues los cursos teóricos y prácticos
que, para el resto de la población, son impartidos por las escuelas de conductores profesionales
reconocidas  por  el  Estado  y  tienen  un  alto  costo  los  hará  la  institución  bomberil.
Lamentablemente, en su oportunidad, la disposición no quedó establecida en la legislación
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vigente.
Por lo tanto, con mucha fuerza, por el cariño que siento por esta institución, anuncio que votaré a
favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 8 de julio de 2004.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto, del cual soy coautor, pretende tipificar un delito que tiene
muchas aristas.
En primer lugar, quiero explicar por qué la iniciativa establece sanciones tan altas para el
abigeato. Este delito no consiste en el robo o hurto de un tractor, de un automóvil, de un televisor
o de un banco, sino en el de animales. Por eso, quiero decirle al diputado Juan Pablo Letelier que
con este proyecto no pretendemos evitar el robo de tractores, televisores, enfardadoras o de
cualquier otro tipo de maquinarias, sino de animales.
En segundo lugar, curiosamente, las disposiciones que sancionan el abigeato no distinguen entre
hurto y robo. Para quienes no lo entienden, se comete hurto cuando no se provoca daño a la
propiedad. Por ejemplo, si una persona abre el portón de un potrero, ingresa con el camión y
sustrae animales, comete hurto. Pero si no puede abrir el portón, corta los cercos con un alicate,
ingresa con el camión y lo carga con animales, comete robo, porque provocó daño a la propiedad.
Sin embargo como digo, no se hace distinción entre hurto y robo.
¿Qué pasaba cuando Carabineros sorprendía a una persona que transportaba, en un camión, dos
animales muertos que había robado a un modesto agricultor, y le preguntaban de dónde los traía?
Simplemente, respondía que se los había comprado a otro señor, sin mostrar ningún papel.
¿Por qué este delito es grave? No se trata de ser más papistas que el Papa. El “banco” de
cualquier agricultor son sus animales. Cuando tiene un problema de salud, vende un ternero, un
chancho o algunas gallinas para obtener dinero. Por lo tanto, es lo mismo que si a otra persona le
robaran la plata que tiene en el banco.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¿A quién afecta más el robo? ¿Al campesino que le roban su yunta de bueyes o a la persona que le
roban sus joyas del banco Bice? A lo mejor, tienen más valor las joyas y, por eso, nadie se
preocupa del campesino al que le robaron sus bueyes y no puede sembrar, trabajar ni obtener el
sustento para su familia. Ése es el problema de fondo y eso es lo que pretendemos con este
proyecto: aplicar a cada uno las penas que merece. Quien comete abigeato está privando de su
sustento a una familia.
Algunos dicen que no es lo mismo robar un ternero que un chancho. Se nota que no son
agricultores, porque hay chanchos que valen más que un ternero. En consecuencia, no se trata del
tamaño del animal, sino de su precio y de los kilos que pese. Eso es lo que estamos discutiendo; si
presentamos el proyecto es porque entendemos el problema.
A quienes creen que estamos defendiendo a los agricultores de la Novena Región, puedo decirles
que los delitos más atroces y brutales, según los reportajes de la televisión, se cometen en la
comuna de Santiago y sus alrededores, donde operan las bandas organizadas. El 90 por ciento de
la gente que vive en las regiones donde se está aplicando la reforma procesal penal no denuncia
estos delitos por una razón muy simple: cuando hacen la denuncia, les preguntan si tienen algún
sospechoso. Si responden que no, les dicen que nada se puede hacer, y después de seis días
reciben una notificación en la que les dicen que su caso está cerrado porque no existen
referencias sobre el robo que denunció, porque no hay sospechosos.
Por eso, defendemos con mucha fuerza y entusiasmo a la gente que vive de sus animales. El
trasfondo del proyecto no es simplemente aumentar las penas ni defender a nadie en particular.
Es algo de absoluta justicia. ¿O acaso quienes viven del campo no tienen derecho a que se les
protejan sus bienes? Son miles los pequeños agricultores que esperan que se apruebe el proyecto
lo más luego posible, de manera que no les sigan robando sus animales.
En todo el país y en la Novena Región, en particular, hay verdaderas bandas organizadas que se
dedican a robar. ¿Por qué se arriesgan? ¿Habrá un negocio más rentable que robar animales si hoy
eso no tiene pena? No. En consecuencia, el delito de abigeato se comete porque tiene una
rentabilidad tremendamente alta y penas ínfimas. Ése es el problema. Cuando en Chile existan
penas que correspondan a la entidad del delito, habrá más conciencia. Nadie podría estar de
acuerdo en que la persona que se roba una gallina esté presa por cinco o diez años.
El camino del robo es ascendente, parecido al de la droga: primero, algo suave; después, un poco
más fuerte, tal vez marihuana, y se va subiendo de categoría. El tipo que empieza a robar, parte
con una gallina, luego sigue con un ganso, un pavo, un chivo, un cordero; después, con un animal
mayor. Termina con una camionada de novillos, porque las penas no son acordes con el delito.
Conozco el problema de cerca porque en el distrito que represento se produce con mucha
frecuencia. ¿Podría algún diputado amparar al ladrón o al sinvergüenza? Claramente, no. Por eso,
el proyecto es transversal. De todas las bancadas hay colegas dispuestos a solucionar un
problema real, que está más allá del ámbito político, porque es de sentido común defender, con
disposiciones adecuadas, al pequeño agricultor del delito de abigeato. Sin duda, se va a aprobar la
idea de legislar, porque no podríamos darnos el lujo de desaprovechar la oportunidad de mejorar
la ley para combatirlo.
Los diputados Jaramillo , Ceroni y Martínez son de zonas agrícolas, pero las diputadas Soto y
Caraball no lo son. Por eso les llama la atención la pasión con que defiendo el proyecto. Muchas
veces, quienes no son de zonas agrícolas se fijan más en la parte penal y no en el tremendo daño
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que se les produciría a los agricultores si no se les protegiera del abigeato.
Son miles los pequeños agricultores que hoy se sienten desamparados. Por ello, corresponde que
la Cámara de Diputados se pronuncie a favor de normas que contribuirán a que conserven sus
animales, cuya pérdida por robo equivale a un asalto en una calle de cualquier ciudad.
En consecuencia, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 22 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN MATERIA DE CONTRATOS DE PROMESA DE COMPRAVENTA DE BIENES
RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
general de Urbanismo y Construcciones en materia de contratos de promesa de compraventa
de determinados bienes raíces sin recepción definitiva.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
García .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 3574-14, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
14.
Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 17ª, en 20 de julio de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, tengo el agrado de
informar acerca de este proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción de
la diputada Eliana Caraball y de los diputados Juan Bustos , Patricio Hales , Fidel Espinoza, José
Antonio Galilea , Aníbal Pérez , Alberto Robles , Boris Tapia , Gonzalo Uriarte y de quien habla.
Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia del ministro de Vivienda y
Urbanismo, señor Jaime Ravinet ; de la asesora ministerial, señora Jeannette Tapia ; del jefe de la
División de Desarrollo Urbano de dicha secretaría de Estado, señor Luis Eduardo Bresciani ; del
presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Fernando Echeverría ; del abogado de
dicha entidad, señor Cristóbal Prado , y del gerente general de la Asociación de Aseguradores de
Chile, señor Jorge Claude .
Mediante esta iniciativa legal se pretende modificar el artículo 138 bis del decreto con fuerza de
ley Nº 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de precisar su
ámbito de aplicación y de incorporar nuevos mecanismos de protección en favor de los
promitentes compradores, de modo de asegurar el debido resguardo de las sumas de dinero
entregadas por éstos en el momento de la celebración de los contratos de promesa de
compraventa.
El artículo 138 bis, incorporado en la ley general de Urbanismo y Construcciones mediante la ley
Nº 19.932, publicada en febrero del año en curso, establece que “Las personas naturales o
jurídicas que tengan por giro la actividad inmobiliaria o aquellas que construyan o encarguen
construir bienes raíces destinados a viviendas, locales comerciales u oficinas y que celebren
contratos de promesa de compraventa, deberán otorgarlos mediante instrumentos privados
autorizados ante notario y caucionarlos mediante póliza de seguro o boleta bancaria, aceptada por
el promitente comprador... en un valor igual a la parte del precio del bien raíz entregado por
éste...”. Además, establece que para el evento de que los promitentes vendedores no cumplan las
condiciones establecidas en aquéllos, esta garantía permanece vigente hasta la inscripción del
dominio en el registro de propiedades del respectivo conservador de bienes raíces, a favor del
promitente comprador.
Asimismo, se dispone que los notarios públicos no autorizarán los contratos de promesa de
compraventa a que se refiere la norma si no se ha constituido dicha garantía.
En los fundamentos de la moción se hace presente que la disposición en comento representa un
significativo avance, debido a que los promitentes compradores tienen la certeza de que los
dineros que anticipan al momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa serán
efectivamente destinados a la adquisición de viviendas, locales comerciales u oficinas, y que en
caso de quiebra u otra circunstancia que impida el cumplimiento por parte del promitente
vendedor, aquéllos podrán recuperar los dineros pagados a través del cobro de la garantía.
No obstante, se hace constar que las compañías de seguros y los bancos no han sido capaces de
operar con el dinamismo que requiere el negocio inmobiliario, y que no han dado respuesta a la
creciente demanda, debido a que las boletas de garantía bancaria y las pólizas de seguro no
tienen la flexibilidad necesaria para enfrentar los diversos requerimientos de las empresas
inmobiliarias y constructoras.
Por otra parte, se han tenido en consideración las dificultades habidas en la aplicación del citado
artículo 138 bis, por cuanto obliga a caucionar todos los contratos de promesa de compraventa de
inmuebles que celebren las empresas constructoras o inmobiliarias, con lo cual no se refleja el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
espíritu que los autores de la moción tuvieron al momento de patrocinarla, que consistía,
precisamente, en proteger a los promitentes compradores de viviendas sin recepción definitiva.
En razón de los antecedentes expuestos, hubo unanimidad en el seno de la Comisión para
introducir las siguientes modificaciones al artículo 138 bis de la iniciativa en debate:
1. Precisar el ámbito legal de la norma, en el sentido de establecer que los promitentes
vendedores deberán garantizar sólo los contratos de promesa de compraventa que se celebren
respecto de las viviendas, locales comerciales y oficinas que no tengan recepción definitiva y en
los que el promitente comprador entregue todo o parte del precio del inmueble.
2. Incorporar mecanismos alternativos a las garantías establecidas en la norma, a fin de asegurar
el debido resguardo de los anticipos del precio de compraventa que sean depositados por los
promitentes compradores, al momento de celebrar el contrato de promesa, en algunos de los
siguientes instrumentos:
a) Cuenta de ahorro, respecto de la cual el promitente comprador otorgue un mandato a la
entidad bancaria, a fin de efectuar giros de los montos depositados en nombre del promitente
vendedor, contra avances de la obra.
b) Cuenta de ahorro de la cual no pueda girar fondos el promitente comprador.
c) Depósitos a plazo en favor del promitente vendedor, que deberá mantenerse en custodia del
notario autorizante.
En estos dos últimos casos, los montos anticipados serán puestos a disposición del promitente
vendedor una vez que se haya celebrado el contrato de compraventa y se haya suscrito el
inmueble a nombre del promitente comprador en el conservador de bienes raíces respectivas.
3. Se dispone que este artículo se aplique en cualquier acto jurídico que implique la entrega de
una determinada cantidad de dinero por una vivienda, local comercial u oficina que no cuente con
recepción definitiva.
El artículo único fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, cuyo único
objeto fue introducirle modificaciones formales destinadas a mejorar el ordenamiento de las
materias.
En el informe que tienen los señores diputados en su poder podrán encontrar mayores detalles
sobre esta iniciativa, respecto de la cual se me ha conferido el honor de informar.
Agradezco a los integrantes de la Comisión, así como a su personal, quienes trabajaron
arduamente la consecución del proyecto.
La Comisión recomienda a la Sala aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
BENEFICIOS A CONDENADOS O PROCESADOS POR VIOLENCIA CON MÓVILES
POLÍTICOS. Segundo trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en segundo trámite constitucional, que concede
beneficios a condenados o procesados por infracciones a la legislación antiterrorista y a otras
disposiciones penales relativas a la violencia con móviles políticos.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Bustos y Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 3134-07 (S), sesión 17ª, en 20 de julio de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Certificado de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estaba evaluando cómo votar el proyecto, pero después de escuchar tanto odio
no se puede hablar de reconciliación.
Además, aprobar un proyecto de esta naturaleza, cuando ha habido víctimas y victimarios,
provoca desunión.
Las personas que cometen crímenes deben estar en la cárcel, ya que nadie puede estar por sobre
la ley. Así de simple. Como bien lo dijo el diputado Ascencio , el Presidente de la República tendrá
que indultar, porque nosotros votaremos en contra del proyecto.
Por otra parte, normalmente, a través de la prensa, diversos actores políticos, entre los que se
cuenta el Presidente de la República, hablan de presos políticos cuando se refieren al proyecto. No
se debe confundir a la opinión pública hablando de presos políticos cuando en realidad no lo son.
Los presos por razones políticas son personas que son objeto de autos de procesamiento y
condenas por sus actos y pensamientos políticos. Si uno revisa la experiencia y la doctrina
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
internacional, podrá constatar que las categorías de presos políticos tienen que ver con esto, pero
no con las personas que han participado en delitos comunes o especiales, configurados en leyes
especiales como la de control de armas o la que fija y penaliza las conductas terroristas.
En consecuencia, me parece un error, desde el punto de vista conceptual, confundir a la opinión
pública al dar el carácter de preso político a personas que no tienen esa condición y que no están
presas por sus ideas, sino por actos calificados en el derecho común como delitos comunes y en el
derecho penal especial como delitos tipificados en leyes especiales. Estas son las palabras del
abogado Jorge Burgos , hoy diputado de la República. En mis manos tengo el acta de la sesión en
que lo señaló.
Coincido absolutamente con sus expresiones, por cuanto no se trata de presos políticos, sino de
terroristas de Estado.
Hay que ser consecuente con lo que se dice. En mi caso, no puedo perdonar actos terroristas de
ningún sector. Por eso, a pesar de la pena que siento por las personas que están sufriendo, creo
que la ley debe ser pareja. Se trata de personas que cometieron delitos y provocaron el
sufrimiento de los familiares de sus víctimas. Son terroristas y no presos políticos.
El Presidente de la República y el ministro del Interior, José Miguel Insulza , sabrán evaluar caso a
caso y verán qué personas merecen el perdón y la libertad. No podemos juzgar a las personas,
porque no somos jueces y actuamos motivados por razones políticas. Además, no conocemos el
fondo de los procesos de las personas en cuestión.
Votar en contra del proyecto no es sinónimo de mala intención. Cada uno tiene que asumir su
responsabilidad. Si el Presidente de la República es capaz de indultarlos, él asumirá su
responsabilidad.
Hoy en la Novena Región hay tres o cuatro procesos por delitos terroristas; no vamos a amparar a
quienes los cometieron con la aprobación de esta iniciativa. Sería el primer paso para después
seguir con otros indultos generales.
Me preocupa que sean la Cámara de Diputados y el Senado de la República los que tengan que
indultar a estas personas, cuando esa facultad ya la tiene el Presidente de la República.
El señor ministro del Interior, José Miguel Insulza quien se encuentra presente en la Sala, podría
informarnos si a raíz del establecimiento de la condena perpetua efectiva las personas que fueron
condenadas a cadena perpetua por haber cometido crímenes atroces y que llevan veinte o treinta
años en la cárcel también van a ser objeto de indultos generales mediante proyectos aprobados
por el Congreso Nacional.
Sin duda, la aprobación de esta iniciativa será el primer paso, pronto habrá otros condenados por
acciones terroristas solicitando este tipo de indulto.
En consecuencia, anunció mi voto en contra de esta iniciativa.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
PARTICIPACIÓN DE CHILE EN EL FORO DE COOPERACIÓN ECONÓMICA ASIA
PACÍFICO, APEC.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la gente de la Apec que visitó Pucón , lugar
que me honro en representar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la señora ministra que la importancia de la
Apec y de todos los demás tratados, depende del prisma con que se miren. Estoy absolutamente
de acuerdo en que esto favorece a las personas que se dedican a hacer muebles, a los
productores de vino y de fruta. Pero resulta que la Novena Región, considerada una de las más
pobre del país, no está preparada para recibir los beneficios de la Apec, al igual que muchos otros
sectores agrícolas.
El apartado de prensa que hoy leí me da la razón, pues señala que en Ginebra se está estudiando
la posibilidad de suprimir 300 mil millones de dólares en subsidios agrícolas. Entonces, tenemos
razón  cuando  decimos  que  nuestros  agricultores  tradicionales  no  pueden  competir  con
maquinarias estatales.
¿Qué estamos pidiendo para que todos podamos obtener un beneficio de la Apec? Que el Gobierno
prepare a nuestros pequeños y medianos agricultores dándoles asesoría y tecnología. También es
necesario implementar a la pequeña y mediana empresa, para que pasen a ser parte fundamental
en estas negociaciones. Las industrias grandes tendrán que asociarse con ellas, pero démosles a
todos lo que corresponde. Hoy, la Apec no favorece a la agricultura tradicional chilena. Es más, se
está importando harina y trigo de otros países, como Estados Unidos y Canadá, con el eslogan de
que ello es beneficioso para el pueblo de Chile, porque bajará el precio del pan y de la harina.
Quiero decir a la señora ministra que en las tribunas se encuentran dueñas de casa, a quienes me
gustaría preguntarles si les ha bajado un peso el precio del pan o de la harina. ¡No! Entonces, para
los agricultores tradicionales la Apec se está transformando en algo perverso, porque está
enriqueciendo a las personas que importan estos productos en desmedro de nuestra agricultura
tradicional. Esto es lo que me tiene atorado perdonen la expresión de la Apec.
En verdad, si arregláramos el problema agrícola se podría apoyar desinteresadamente, como sería
nuestro deseo. Pero a la harina y al trigo hay que sumar el queso y la mantequilla, que están
teniendo la mismo dificultad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Nos vanagloriamos de que tenemos muy buen vino, muy buena fruta, muy buenos muebles y
madera, pero eso está funcionando solo, al igual que la pesca y la harina de pescado.
Se dice que la agricultura ha exportado tanto, ha crecido tanto este año, en circunstancias de que
la agricultura tradicional no ha exportado prácticamente ni un peso. O sea, todo el sistema
agrícola se mete en un solo saco. Separemos la madera, la fruta y la acuicultura para no confundir
a la gente.
Los agricultores que represento me preguntan, “Cómo es la cuestión, si no vemos ningún beneficio
del tremendo boom que significa la Apec”. Hay varios diputados de la zona que viven el mismo
problema.
Creo que perdimos la oportunidad histórica de negociar mejores condiciones para nuestra
agricultura cuando el Congreso votó a fardo cerrado este convenio. Fuimos muy pocos los que
votamos en contra, no por capricho, sino que advertimos lo que sucedería. Dijimos claramente que
la Apec iba en desmedro de nuestra agricultura tradicional. Para los demás es fantástica, pero yo
no puedo llegar a mi zona y decir que, como es conveniente desde Concepción al norte, la voy a
votar a favor para liquidarlos a todos. Espero que la señora ministra entienda nuestra postura.
Ahora, si significará tantos beneficios, entrarán tantos millones, habrá tanta comercialización,
sería bueno dejar parte de eso para la agricultura tradicional, sobre todo para los agricultores
mapuches, a quienes les han creado muchas expectativas que después no se cumplirán. Para
exportar un container de carne al mercado europeo se necesitan entre 150 y 180 animales vivos.
Pregunto qué mapuche puede tener esa cantidad de animales. Si formaran cooperativas, si se
trabajara en ese aspecto, podrían entrar en un negocio que les significaría beneficios.
Eso es lo que estamos pidiendo, ni más ni menos. No voy a hablar de la fruta ni del vino, porque
sabemos que ese sector está trabajando bien.
Otro punto importante es el principio de la reciprocidad que nuestro país debiera exigir en todos
los tratados que suscribe. Chile abre sus puertas, es transparente, permite que vengan a ver cómo
se embalan las manzanas, la carne; cómo se produce el vino, pero cuando un chileno quiere ir a
ver las condiciones de los productos que se internan, prácticamente no lo dejan. Por eso, Chile
debe exigir en todos los tratados internacionales los principios de reciprocidad.
Felicito a la señora ministra por lo que ha hecho en favor de las grandes industrias y exportadores.
Está bien, eso da trabajo. Ojalá muchos más se pudieran incorporar a esto. Pero en este minuto le
reclamo por el pequeño y mediano agricultor y empresario, que no verán los beneficios si no se les
entrega tecnología, ayuda o los créditos suficientes.
Soy un convencido de que la solución pasa por incorporar con fuerza a las Pymes en este proceso
de globalización. En caso contrario, perderemos la oportunidad de hacer ricos a los chilenos.
Queremos que todos obtengan esos beneficios: desde el más pobre hasta el más encopetado.
Y le digo más: a pesar de todos los esfuerzos, la cesantía sigue aumentando. Por eso, son
fundamentales los trabajos realizados por la pequeña y mediana empresa, a los que debemos
favorecer.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
REGULACIÓN DE LA PROPIEDAD DE EMBARCACIONES DESTINADAS A LA
PESCA ARTESANAL. Segundo trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En fácil despacho, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el primer informe
de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos recaído en el proyecto que regula la
propiedad de las embarcaciones destinadas a la pesca artesanal.
Diputado informante es el señor Exequiel Silva.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3474-03 (S), sesión 80ª, en 5 de mayo de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 20ª, en 22 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta
Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que el proyecto apunta en la dirección que siempre hemos mirado
cuando se trata de favorecer a la pesca artesanal. Resulta fundamental que sean los pescadores
artesanales quienes puedan usufructuar de las cinco millas marinas por las que han peleado
durante tantos años.
Lo que está ocurriendo hoy es que las grandes empresas pesqueras les prometen cierta venta del
producto a los pescadores artesanales a cambio de realizar ellas la extracción. Así, mediante un
vacío que quedó en la ley, van metiendose dentro de las cinco millas y los pescadores artesanales
van quedando al margen de esta actividad.
¿Qué habría que hacer al respecto? Otorgarles a los pescadores artesanales la posibilidad de
obtener créditos blandos con el fin de comprar embarcaciones para que ellos puedan usufructuar
de las cinco millas marinas, siempre que estén inscritos en el Registro Artesanal que otorga la
autoridad marítima.
En la zona de Queule, dividiendo a los sindicatos y usando todo tipo de subterfugios, una empresa
pesquera se está apoderando de todos los permisos de los pescadores artesanales. Eso es injusto
después de tanto que han peleado los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estamos frente a un proyecto que clarifica y determina las condiciones exactas que deben existir
para favorecer a los pescadores artesanales de La Araucanía, quienes siempre han dicho que van
a defender las cinco millas marinas a como dé lugar. Si continúa este vacío legal, va a seguir
utilizándose este tipo de subterfugios por las grandes empresas para extraer los recursos que le
corresponden al pescador artesanal. No estamos ante un problema menor, porque gracias a esta
actividad viven 1 millón 200 mil personas.
En Puerto Montt, una de las ciudades más pujantes del país gracias a la pesca artesanal y de
arrastre y a los criaderos de salmones, es fundamental defender al pescador artesanal.
Por tanto, con mucha fuerza y entusiasmo, porque regulariza y da estabilidad al sector artesanal,
anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.
Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción del diputado señor Ulloa .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A COPIA DE LA FACTURA. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta. (Continuación).
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, esto es mucho más simple de lo que indican los abogados y los economistas.
Aquí hay dos cosas. Primero, la gran empresa no tiene ningún problema con esto, porque siempre
ha existido el factoring, pero la pequeña y mediana empresa no tiene ninguna posibilidad de
recurrir a este financiamiento. Eso es lo que las está complicando. Hay dos maneras de mandar
una mercadería: con la guía de despacho o con la factura. La guía de despacho se manda el 1º de
septiembre, y la factura debe tener pagado el IVA el 12 de octubre siguiente. Por lo tanto, ahí no
hay una factura de por medio, sino una guía de despacho, que es la que permite posteriormente
hacer la facturación.
¿Cuál es el problema? Aquí se ha dicho que se puede vender la factura. ¡Está bien! Pero debemos
buscar la forma de darle facilidades a la pequeña y mediana empresa, porque uno de los grandes
problemas que tiene este sector es, justamente, que no se puede pagar el IVA sino hasta 180 días.
En consecuencia, la persona que está comprando, debiera pagar el IVA para dar un respiro a la
pequeña y mediana empresa, porque si van a pagar a los 180 días, van a vender la factura a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cualquier precio.
Uno de los grande problemas que tenemos con los usureros es que ellos no compran dinero, sino
un documento. Cuando llegan los abogados a decirles: “usted es un usurero” ellos dicen:
“¡Perdóneme, yo he comprado un documento! Este documento, que vale 100 mil pesos, lo compré
en 80 mil pesos. No obligué a esa persona a hacer esto”.
Con  la  factura  podría  pasar  lo  mismo  si  no  tomamos  los  resguardos  correspondientes,
estableciendo un interés adecuado, porque cualquiera persona va a poder comprar esta factura, y
podría ir en desmedro de lo que hoy queremos establecer.
Por lo tanto, estoy de acuerdo en legislar para solucionar estos problemas, que uno ve a diario en
la pequeña y mediana empresa. Pero no es efectivo que con la aprobación de este proyecto vamos
a solucionar un problema.
¿Qué pasa con la persona que recibe la factura, ¿Qué pasa cuando un empresario le pide a la
persona autorizada que diga que no corresponde entregar la mercadería a los ochos días? ¿Puede
ocupar la mitad, puede devolverla? Vamos a tener varios problemas; la mercadería se recibe o no
se recibe. En el momento de la recepción, uno puede ver si la mercadería corresponde a la que
adquirió. De manera que la factura y las guías de despacho deben ser concordantes. No sé si
queda claro. Hay dos maneras: una, con guía de despacho, por la que posteriormente se emite
una factura y, la otra, con factura, que indica el precio final incluido el IVA.
Por lo tanto, es fundamental solucionar el problema que tendrá la gente al no poder pagar el IVA:
se le aplicará una multa muy grande; además, es una infracción que no prescribe. La persona que
retiene el IVA y no lo paga, debería ser codeudor solidario. Cuando yo vendo algo y el comprador
me paga el IVA, soy depositario de ese IVA y tengo la obligación de pagarlo. Debe existir un
procedimiento expedito para que el pequeño y el mediano empresario, de cualquier rubro que sea,
tenga la posibilidad de cumplir con claridad y precisión lo que estamos haciendo con esta
iniciativa.
Por eso, soy partidario de que el proyecto vaya a Comisión Mixta para solucionar allí los problemas
que he señalado, sobre todo lo relacionado con el IVA, porque puede resultar mucho más perverso
y ser una de las causas por las que el pequeño empresario tenga que vender más barato para
obtener recursos y poder pagar el IVA, el salario de sus empleados, la luz y el agua.
Si los parlamentarios de todos los colores políticos hemos dicho y pensamos que las únicas que
pueden sacar adelante el país son la pequeña y mediana empresa, es el momento de darles un
respiro con este proyecto, que corresponde a un cheque, o al factoring de las grandes empresas.
Pero aquí vamos a darles este respiro que me parece realmente importante, puesto que la factura
se transforma en un cheque que podrán vender a cualquier persona para obtener recursos, pero
no a mitad de precio por la premura que puedan tener.
Por tanto, reitero que es fundamental, para la transparencia y el bienestar de los pequeños y
medianos empresarios, que el proyecto vaya a Comisión Mixta para poder hacer una segunda
revisión.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE COTIZACIÓN EXTRAORDINARIA PARA EL
SEGURO SOCIAL CONTRA ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES
PROFESIONALES. Modificaciones de la ley Nº 19.578. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo
sexto transitorio de la ley Nº 19.578, que prorroga la vigencia de la cotización extraordinaria
para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
la señora Ximena Vidal.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 3636-13, sesión 31ª, en 17 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificado de las Comisiones Unidas de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con el diputado Seguel. He visto a ex diputados que
después de haber perdido las elecciones, son asesores de ministros o ministros de Estado, o hacen
lobby en los pasillos de la Cámara y ganan sueldos bastante millonarios.
Sin embargo, el diputado Seguel ha hecho una acusación gravísima respecto del cheque en
garantía, cuya supresión ofreció en su campaña el propio Presidente Lagos. Me da la impresión
que el colega es una especie rara, porque es a la única persona en Chile a la que se lo han exigido.
Entonces, me gustaría que se aclarara esta situación y que se supiera si efectivamente es así, con
el objeto de que se tomen las medidas para que no se siga exigiendo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
IMPLICANCIAS DEL CASO MOPGATE. Aplicación del artículo 48, número 1,
inciso segundo de la Constitución Política. Proyecto de acuerdo.
El señor LORENZINI (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y debatir las implicancias del caso MOPGate.
De acuerdo con el artículo 74 del Reglamento, el tiempo previo de 15 minutos corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos absolutamente de acuerdo en varios aspectos señalados por el ministro
Etcheberry.
Por ejemplo, respecto del proyecto de ley sobre funciones críticas. Tenemos el acta de la Comisión
del 10 de enero de 1996, cuando el Presidente Lagos era ministro de Obras Públicas. Ese proyecto,
que han tapado bastante, contenía tres puntos fundamentales: las funciones críticas, que
aumentaban el sueldo de los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas entre 10 y 40 por
ciento; las bonificaciones por desempeño, un 30 por ciento del sueldo, y la productividad, todo lo
cual elevaba en 12 por ciento dicho sueldo. Es más, en un principio estuvieron de acuerdo con la
iniciativa los diputados Longueira , Jara , Sabag , Salas, Taladriz , Tohá , Venegas , Hurtado y quien
habla. Sin embargo, cuando se vio aquí, fui el único que votó en contra y sugerí que el Tribunal
Constitucional se pronunciara al respecto, por una razón muy simple: las plantas del Ministerio no
pueden ser paralelas. Tan cierto era que aunque el Senado y la Cámara votaron a favor, el
Tribunal Constitucional se pronunció en contra de la normativa.
Posteriormente, cuando se aclaró el problema, vino la debacle. ¿El ministerio tuvo facultades para
hacer los chanchullos que hizo cuando no se aprobaron sus plantas paralelas? De ahí en adelante
comenzaron a surgir todas las irregularidades. Eso es lo que queremos investigar. O sea, bajo
pretexto de no haberse aprobado ese proyecto, se comenzó a entregar sobresueldos, a generar el
caso MOPGate.
Entonces, ¿quién creó el MOPGate? ¿Quién ideó los sobresueldos? ¿Quién ordenó hacer los tres o
cuatro cheques? ¿Quién dispuso que a los seremi se les pagaran hasta cuatro sueldos? Por
ejemplo, a la seremi de Temuco se le pagaba un sueldo de 9 millones de pesos, por concepto de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dicho cargo, de ser presidenta de Essar y por un cuestionario. ¡Eso es lo que queremos! No
estamos investigando si lo hicieron bien o mal. Queremos transparencia y el señor ministro se ha
referido expresamente a ella. Conozco su accionar en el ámbito público. Fue puesto en ese cargo
por el Presidente de la República para que aclarara la situación generada por el caso MOPGate; no
para que se involucrara y lo tapara.
El ánimo de la Cámara de Diputados jamás ha sido entorpecer las labores, sino como lo señaló el
Presidente de la República que las instituciones funcionen. Pero, claramente, no las han dejado,
porque, primero, se presiona a la jueza, según consta en una carta; segundo, el ministro de la
Corte Suprema empieza a dar explicaciones, y tercero, el propio Ministerio comienza a envolver
las cosas. Ha habido ministros detenidos, condenados y absueltos. En consecuencia, ¿cuál es la
labor del ministro? Hacer funcionar al Ministerio de Obras Públicas. O sea, si mañana el señor
Ravinet , en su ministerio, aumenta de 180 mil millones de pesos a 300 mil millones de pesos,
¿tendrá licencia para entregar sobresueldos y todas esas cosas poco transparentes? Claramente,
no. Eso es lo que queremos.
Y, lo que es peor lo digo con mucho respecto y la opinión pública deberá juzgarlo, tampoco se ha
dejado actuar a esta Cámara de Diputados, porque en tres oportunidades se ha votado en contra
de varios otros proyectos de acuerdo destinados a fiscalizar; no sólo de éste. Eso habla pésimo de
esta Corporación. ¿Por qué? Todos quienes acostumbran a usar fondos de instituciones públicas en
beneficio propio ven un amparo en el Congreso, porque saben que no hay fiscalización. Si no,
revisemos las comisiones investigadoras de esta Cámara que no han llegado a ninguna conclusión.
Eso quizá es mucho más grave que lo sucedido hasta este momento en los diferentes ministerios.
Por lo tanto, no le echemos tanto la culpa al ex ministro Lagos, hoy Presidente de la República,
puesto que también los propios diputados han hecho una importante tarea para tapar todas las
investigaciones que se han querido realizar. Eso no habla bien de la democracia. Si alguien cree
que por ser de la Concertación tiene derecho a tapar las irregularidades, está profundamente
equivocado. Significa que nuestra labor ha caído tan bajo y ya nadie cree en los diputados. A esa
situación ha llevado el sistema de fiscalizaciones de la Cámara de Diputados. ¿Cómo va a ser
lógico que se amparen en el hecho de que la causa esté siendo investigada por los tribunales de
justicia no permitan que se constituya una Comisión investigadora?
Quiero que el señor ministro nos diga quién creó los sobresueldos. No lo hemos escuchado. ¿O se
crearon solos? Ahora nos informa que los funcionarios del ministerio reciben sólo un cheque. Pero,
¿por el valor del sueldo o se consideran allí también los sobresueldos por funciones críticas
encubiertas? Eso queremos aclarar.
Ojalá que esta Sala nunca se reuniera para tratar estos temas. Debemos lograr la transparencia
que había antes del caso Gate en el país. No estoy hablando de gobiernos anteriores. Chile ha
perdido  credibilidad  entre  los  inversionistas  extranjeros,  porque  no  ha  dado  suficiente
transparencia a sus investigaciones. Aunque el ministro Insulza se ría, es así. La gente no confía en
ladrones. Eso nos está perjudicando, porque los extranjeros están pensando mucho si van a
realizar inversiones en Chile.
Insisto en que ojalá no tengamos que debatir nunca más estos temas, sino otros más importantes.
Por último, reitero mi pregunta al señor ministro ¿Quién creó los sobresueldos?
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
AMPLIACIÓN DEL FERIADO DE FIESTAS PATRIAS 2004. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que extiende el feriado de
fiestas patrias al 17 de septiembre de 2004.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Mario Varela .
Antecedentes:
Moción, boletín 3643-06, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
16.
Certificado de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 2 de esta sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegra mucho que estemos discutiendo este proyecto. El hecho de que el
Presidente de la República haya dicho una cosa y el ministro Vidal otra quedó en el pasado. Uno
de los grandes logros no como señaló el diputado Navarro en cuanto a que se han usado fondos de
la municipalidad de nuestro candidato presidencial, Joaquín Lavín , ha sido el haber hecho una
propuesta seria al país.
Desgraciadamente, se propuso decretar feriado el viernes 17 de septiembre de 2004, porque
Joaquín Lavín pidió que fuera el lunes 20. Si él hubiera pedido que fuera el viernes, se habría
propuesto el lunes. Lo tenemos claro. Pero me alegro de que se haya logrado este consenso,
porque, afortunadamente, tendremos un feriado más largo, que los chilenos tanto anhelan.
Si esto lo analizamos en profundidad, podremos comprobar que éste es el proyecto de la lógica
que todo el país quería. Ello, por varias razones. En primer lugar, los trabajadores de los malls y de
los supermercados tendrán un día feriado, lo que me parece bien, porque son esclavos de su
trabajo. Nadie puede estar en desacuerdo con lo propuesto en favor de esos trabajadores.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En segundo lugar, también está la posibilidad de que se otorgue un aguinaldo; pero no sabemos
de cuánto será. Puede ser de 1 peso o de 5 pesos. El empleador puede cumplir dando sólo 500
pesos a sus trabajadores por ese concepto. Por ello, cuando se fija un aguinaldo, debe
establecerse un monto fijo.
Este feriado será recordado por el país como el feriado de la Alianza por Chile. Me alegro mucho
de que la Concertación se haya sumado a esta iniciativa. Creo que el Presidente ha recapacitado y
ha dicho a sus ministros: “Una vez más, esta gente tiene razón; pongámonos en la fila y demos
este feriado que todos quieren”.
A los diputados que representamos a zonas turísticas nos hubieran matado, nos hubieran
asesinado, si no aprobamos el establecimiento de estos feriados. No me imagino a localidades
como Pucón, Villarrica , Licanray o Viña del Mar sin ellos.
¿Por qué queríamos que fuera feriado el lunes 20? Muy sencillo. El viernes, por ley, todos los
empleados fiscales trabajan medio día. Los empresarios también habrían dado el viernes. De
modo que a nosotros nos parecía lógico que el feriado fuera el lunes, porque el domingo se lleva a
cabo la parada militar, las familias van al parque, y un día más permitiría a funcionarios y
empleados volver en mejores condiciones a trabajar, lo que no ocurrirá con ese feriado el viernes
17. Puede haber muchos accidentes del trabajo.
Reitero que éste es el proyecto de la lógica. Tendremos feriado un día más si se aprueba esta
iniciativa. Pero el ideal hubiese sido no haber perdido diez días en esta discusión. ¿Saben las
consecuencias que eso ha traído? Los precios de los pasajes de buses han subido, en dos días,
hasta en un 50 por ciento. Me parece increíble que por un lado la gente exija al Congreso Nacional
que establezca un día más de feriado para disfrutar con su familia o para salir a cualquier parte del
país, y, por otro, las empresas de transportes de pasajeros suban sus pasajes, castigando a la
noble clase media chilena.
El Congreso Nacional ha cumplido su misión a cabalidad. Quiero felicitar al diputado Mario Varela ,
quien es uno de los grandes impulsores de esta moción. Hay que reconocer con honestidad a las
personas que lo presentaron. El diputado Mario Varela y la Alianza por Chile son los grandes
responsables de que hoy tengamos un feriado más. Por lo tanto, mientras exista la familia chilena
puede estar tranquila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2004.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
constitucional y segundo reglamentario, que sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su
investigación.
El diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo
Uriarte .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, boletines Nºs. 303807,
349507 y 336001, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para decirlo en palabras simples, este proyecto constituye un gran avance para
combatir el abigeato, delito que se comete desde Arica a Punta Arenas.
El abigeato significa arruinar el “banco” de los pequeños agricultores y de los pobres.
Hay personas que no conocen mucho del abigeato, porque, o viven en zonas urbanas o viven en
zonas agrícolas donde protegen bien sus campos, de modo que no saben que en este delito hay
robo y hurto y la diferencia es muy simple de entender. Por ejemplo, hay hurto de ganado, si
abren el portón de una propiedad, entra un camión, carga ganado y se lo llevan. Es hurto porque
no hay fuerza en las cosas. Pero si se rompen cercos, portones, etcétera, hay robo porque se
produce fuerza en las cosas. Esta diferencia no estaba clara en el proyecto.
Quienes vivimos en esas zonas y sufrimos estos problemas sabemos que hay áreas rojas donde se
van incrementando los robos en determinadas épocas del año. Por ejemplo, el 18 de septiembre,
la pascua y el año nuevo son fechas claves, porque aumenta el robo de ganado. Y lo que es peor,
muchas veces hemos sabido cómo han matado animales finos para sacarles los cuartos traseros y
el lomo, y han dejado el resto del animal tirado en los potreros. O sea, el daño que se le causa a
esta gente es gigantesco porque se trata de un patrimonio importante. Para el pequeño agricultor,
los bueyes son su herramienta de trabajo. Esto es lo que queremos proteger con el proyecto en
estudio.
Es importante destacar las indicaciones formuladas por varios diputados y en las que ha trabajado
una enormidad el diputado Uriarte . Entre ellas es muy positiva la que autoriza a Carabineros y a
la policía civil para entrar a los predios con el fin de realizar investigaciones.
¿Por qué digo esto? Hace tiempo sabíamos que en Loncoche una de las comunas que me honro
representar había un matadero clandestino. Era vox populi. Pero nadie se atrevía a denunciarlo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
porque estaba al interior del campo y no existía orden para entrar a él. Tampoco nadie se atrevía a
pedirla porque se trataba de una persona que gozaba de “cierto prestigio” en la comuna.
Ahora, con lo dispuesto en este proyecto de ley, si hay sospecha y la gente se entera de que sus
animales están siendo sacrificados en tal o cual predio, los funcionarios competentes podrán
entrar para realizar la investigación y detener a los autores.
Quiero recordar otra situación. Una persona en un furgón se había especializado en matar
animales en los caminos y echarlos al vehículo. Cuando se le preguntaba cómo había obtenido esa
carne, contestaba: “Se lo compré a tal persona”. Al preguntarle al denunciante: “Pero, ¿dónde
está”? “Fíjese que estaba en el paradero de buses”. Para Carabineros, esto no servía de nada.
Ahora se va a exigir la guía de despacho, la factura o boleta emitida por quién vendió el animal.
Eso da absoluta seguridad a las personas que tienen animales en su campo.
En consecuencia, los diputados que representamos zonas agrícolas y a pequeños agricultores,
estamos felices de que este proyecto sea aprobado.
Hace pocos días, don Erwin Krumbach , presidente de los agricultores de Loncoche, junto con
Carabineros, convocaron a la gente de la zona para tratar el problema del abigeato. Se reunieron
más de 200 agricultores. O sea, no es un tema menor. La gente está pendiente de esta iniciativa y
quiere que sea aprobada a la brevedad posible para tener cierta tranquilidad.
Quiero destacar a los autores de este proyecto, porque muchas veces pasan inadvertidos. Ellos
son: Rodrigo Álvarez Zenteno , Marcelo Forni Lobos , Pablo Galilea Carrillo, René Manuel García
García , Javier Hernández Hernández , Pablo Longueira Montes , Patricio Melero Abaroa , Gastón
von Mühlenbrock Zamora , Gonzalo Uriarte Herrera e Ignacio Urrutia Bonilla .
O sea, este proyecto es transversal, porque todos estamos en la línea de que el abigeato sea
castigado con mucha fuerza.
Sin duda, esta iniciativa va a poner freno a los que se habían especializado en robar animales
menores, porque también van a ser sancionados. Eso es bueno.
Hace pocos días el diputado Enrique Jaramillo me decía que en su zona la Décima Región había
recrudecido enormemente el abigeato y muchos lecheros estaban sufriendo por este delito.
También el diputado Felipe Letelier me contaba que ese ilícito era un tremendo problema para San
Carlos. El diputado Espinoza me señaló que en Los Muermos había mucho abigeato. Lo más
curioso es que mucha gente piensa que este delito se comete sólo en el sur de nuestro país, pero
ahora vemos que no es así. El diputado Uriarte me informaba hace pocos minutos que uno de los
grandes problemas que tiene la Región Metropolitana ¡ojo! es el abigeato. Y con mucha más
violencia, pues existen bandas absolutamente organizadas que se meten a los corrales y
pesebreras a sacar los animales.
En consecuencia, este proyecto de ley va a servir de contrapeso para esta gente que ha hecho
una verdadera industria del abigeato. Y, aunque parezca un poco duro decirlo, es “absolutamente
rentable”: no tiene ningún costo, sólo utilidad. Lo peor es que las sanciones que se aplican por
este delito son muy bajas.
Ahora, con lo dispuesto en esta iniciativa, que cuenta con la mejor participación de Carabineros e
Investigaciones, de las fuerzas vivas y de las organizaciones de pequeños y medianos agricultores
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que están protegiendo sus campos, me parece que el abigeato tendrá una fuerte sanción.
Tampoco podemos dejar pasar un tema respecto del cual los agricultores están sumamente
preocupados. La justicia, aún sin esta iniciativa, tiene que actuar con mucha más dureza. Me
contaron que en Cunco, un pequeño agricultor al que le robaron sus animales, vio a quien entró a
su campo, y cuando amenazó con denunciarlo, esa persona se devolvió y le dijo que si lo
denunciaba mataba a alguien de su familia. En el 90 por ciento de los casos, las víctimas son
amenazadas y no se atreven a denunciar el abigeato, porque es cometido por bandas poderosas,
con un tremendo aparataje. Es verdad lo que estoy afirmando y eso no puede ser.
Por ello, este proyecto será de gran ayuda para los pequeños agricultores. Pero también para los
grandes, porque han sido sacrificados animales de tiro, vacas de lechería y reproductores, que
poseen un alto valor genético, no sólo económico. La lechería y la agricultura necesitan este tipo
de animales que, muchas veces, son víctimas de abigeato.
En algunos lugares, como Lautaro, los agricultores deben dormir con sus animales en los corrales
porque no tienen ninguna seguridad. Me contaban que lo mismo ocurre en otras partes del país.
Es decir, esto es como irse a dormir a la cárcel para estar seguro. Si uno no puede tener los
animales en el campo porque sabe que se los van a robar, ¿en qué país estamos viviendo?
Como autor, junto a los diputados que nombré, en especial el señor Uriarte , estimamos que el
proyecto solucionará el problema del abigeato, porque los funcionarios tendrán atribuciones para
actuar y los verdaderos culpables tendrán que pagar.
Me parecía increíble que por un animal muerto y el daño patrimonial a un pequeño agricultor, en
el caso de la yunta de bueyes que mencioné, que cuesta 600 ó 700 mil pesos, no se dejara
ninguna garantía. El que robaba pagaba con cárcel y la víctima perdía sus bueyes. Ahora no; el
autor del delito tendrá que pagar una multa, dejar un cover o un depósito, a fin de que aparte de ir
a la cárcel, devuelva el valor de los animales. Porque en muchos casos, el pequeño agricultor
queda sin su sustento.
Explicaré esto para quienes no son agricultores y no entienden. Por ejemplo, si a un pequeño
agricultor le matan la yunta de bueyes, no podrá arar ni sembrar su campo; si le matan su animal
reproductor, no podrá preñar sus vacas, por lo que no tendrá terneros. Es una cadena muy grande.
Por lo tanto, por el bien de los agricultores, la Cámara debería aprobar por unanimidad el
proyecto.
Debemos legislar para la gente de bien y también preocuparnos de que quienes roban animales
reciban sanciones altas y drásticas, porque eso es el banco y resguardo de los pequeños
agricultores. Si les matan sus animales, quedan desprotegidos y sin recursos durante todo el año.
Por eso, con mucha fuerza y ánimo, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 7 de septiembre de 2004.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta, recaída en
el proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3389-07, sesión 37ª, en 2 de septiembre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no nos parece bien que se bajen las penas a quienes cometen delitos. En efecto,
durante la tramitación del proyecto, propusimos que se elevaran de uno a dos grados, por cuanto
eso nos parecía lo correcto en atención a que en la actualidad la delincuencia es muy grande: ha
aumentado debido al porte de armas, en especial blancas -son baratas, hechizas; las puede hacer
una persona sin mayor especialización-, como hemos podido comprobar en nuestros distritos.
Ahora, ¿por qué se consignó específicamente el uso de armas en áreas urbanas? Porque algunos
parlamentarios hicimos ver que muchos de los trabajadores agrícolas, incluso temporeros, utilizan
cuchillos como herramientas de trabajo en el bosque, en el campo. La redacción original de la
disposición los castigaba como si se tratara de delincuentes. El problema es establecer qué pasa
con el trabajador temporero que debe ingresar en el área urbana. Porque pueden considerarlo
como un delincuente por portar arma blanca, y sancionarlo con una multa que va entre una y
cuatro UTM, lo que nos parece un exceso.
En suma, me parece increíble que se haya acogido una rebaja de las penas para los delincuentes,
en circunstancias de que lo que queremos es, justamente, lo contrario: que se aumenten. Hoy las
fuerzas de orden y policiales -Carabineros e Investigaciones- han sido sobrepasadas por la
actividad delictual. En las tribunas hay personas que vienen de Loncoche, de Gorbea, de Villarrica,
comunas en las cuales la delincuencia es tremendamente grande. Se trata de una zona que en el
pasado era absolutamente tranquila, que no tenía este tipo de problemas. En consecuencia, lo que
la gente de bien quiere ver es que justamente tengamos aumento, no disminución, de las penas.
El delincuente debe ser castigado, no recibir beneficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, considero que debemos estudiar cómo solucionar este problema, por cuanto
considero que, en verdad, la drasticidad es el mejor incentivo para que las personas tengan un
freno a la hora de pensar en dedicarse a la actividad delictual. Por lo tanto, considero que no
debemos bajar las penas, sino aumentarlas en un grado, como lo propusimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.253, SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y
DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS PARA PERFECCIONAR TENENCIA
DE TIERRAS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, con el objeto de perfeccionar las normas relativas a la formalización de la
tenencia de la tierra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Fernando Meza .
Antecedentes:
Moción, boletín 3090-01, sesión 5ª, en 9 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.
Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto consta de dos partes: la primera disminuye la exigencia para
subdividir tierras indígenas de 3 hectáreas a media hectárea, mientras que la segunda está
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
relacionada con un asunto que está solucionado, porque en la ley de Vivienda se establece una
normativa que permite que los padres den a sus hijos un cierto número de metros cuadrados de
terreno para que ellos no pierdan el beneficio del subsidio habitacional, lo cual me parece
razonable.
Sin embargo, me parecen mejor las intervenciones de los propios diputados de Gobierno. Por
ejemplo, el diputado Silva ha dicho que los pueblos indígenas pueden valerse por sí solos; o sea,
es el momento de ir eliminando las discriminaciones positivas. A su vez, el diputado Jaramillo ha
señalado que los mapuches no son niños incapaces de decir cómo quieren ser protegidos. En
consecuencia, es el momento de ir cambiando, paso a paso, la ley Indígena aprobada por
unanimidad en este Congreso en 1993. A lo mejor en esa época se daban otras condiciones. De
igual forma, a los indígenas pescadores del sur también se les podría aplicar esto para que puedan
dividir parte del mar que les corresponde, porque quienes históricamente han vivido de la pesca
también son propietarios del mar.
En el fondo, se trata de asimilar a la ley Indígena todas las condiciones que actualmente tienen los
no mapuches, porque la norma sobre división de terrenos agrícolas estipula claramente que los
predios no podrán dividirse en menos de 5 mil metros cuadrados, lo cual me parece conveniente,
ya que si un padre posee tres hectáreas y tiene asentados en ese predio a siete u ocho hijos,
debemos ser muy honestos en decir que está en situación irregular, pues la tierra no crece. Por
eso, se debiera aumentar año tras año el fondo para adquirir tierras, para que los hijos de
mapuches puedan comprar nuevos terrenos agrícolas.
Una de las transparencias más grandes que tiene el proyecto es en cuanto a que las propias
comunidades mapuches decidirán sobre sus tierras y no un consejo integrado por trece personas,
las cuales, si así lo estiman, darán su aprobación a determinada proposición o, de lo contrario, la
rechazarán.  Por  ejemplo,  en  los  balnearios  ubicados  en  los  alrededores  de  Temuco,
específicamente en Padre Las Casas, una hectárea de terreno indígena tiene un valor de 100 mil o
150 mil pesos. Si el objetivo es que a las comunidades mapuches no se les disminuyan sus tierras
y, por el contrario, se les aumenten, lo ideal sería que pudieran venderlas a las empresas
inmobiliarias, puesto que por el precio de una hectárea comprarían casi 80 hectáreas en otro
lugar. O sea, lejos de disminuir la tierra mapuche, ésta aumentará. Eso forma parte de lo que
pueden decidir los propietarios que poseen un campo de dos o tres hectáreas. Sin embargo,
muchas veces los mapuches están sumidos en la pobreza más grande y no pueden deshacerse de
sus tierras para comprar otras, aunque por el precio de dos hectáreas adquieren un predio de 200
hectáreas. Es bueno que los mapuches decidan por sí solos qué hacer con sus propiedades
agrícolas. ¿Por qué les ponemos trabas? Al principio se creía que los mapuches no tenían
capacidad, lo cual era una profunda equivocación. Hoy tenemos mapuches educados, que van al
colegio y a la universidad, profesionales de prestigio, y prácticamente, no hay quienes no puedan
decidir por sí solos.
En consecuencia, la discriminación positiva que se hace respecto de esas tierras podemos
ejercerla en otros aspectos, como en sus tradiciones, su cultura, su lengua y su trabajo agrícola.
No hay que olvidar que mapuche significa “hombre de la tierra”, por lo que me parece increíble
que el 60 por ciento de los mapuches viva en las zonas urbanas. En Santiago hay más de 400 mil
mapuches, lo que implica que han debido emigrar, porque no contaban con las condiciones
laborales en sus zonas.
Estamos de acuerdo de que podrán optar a créditos y a beneficios del Estado; pero, ¿puede una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
persona subsistir con media hectárea, por muchos beneficios que reciba del Estado? El problema
real es la escasez de tierras. Hay familias mapuches que viven en tres hectáreas y tienen 5, 6 ó 7
hijos.
No digan que los mapuches van a salir del subdesarrollo con media hectárea. Esa es una mentira.
Para sacarlos del subdesarrollo hay que darles más tierras y condiciones para surgir. Es tarea de
todos sacar de la pobreza a las personas, independiente de si son mapuches o no. Las condiciones
para la agricultura no están dadas. Debemos otorgar al pueblo mapuche la ayuda que le permita
salir adelante y tener el destino que se merecen.
Me alegro de que hoy se les dé la posibilidad de decidir lo que pueden hacer con sus tierras. Eso
es dignidad, eso es conocer al pueblo mapuche y respetar sus decisiones. El proyecto constituye
un primer paso en la dirección correcta. Si bien es un paso tímido, se puede avanzar en el futuro.
Los tiempos han cambiado, no estamos en 1993.
Reitero, una familia mapuche no puede subsistir con media hectárea. El diputado Jaramillo conoce
esa realidad; he leído los artículos de prensa que ha publicado en su región. Todos estamos de
acuerdo en dignificar al pueblo mapuche, en que tenga más tierras y en que los dineros que
destina el Estado sean bien ocupados y lleguen al pueblo mapuche, como todos deseamos.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE
LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO. Primer
trámite constitucional. (Continuación). 
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley general de Servicios Sanitarios en materia de licitación de la provisión del
servicio sanitario dentro del límite urbano.
Los Comités acordaron ayer que cada bancada dispondrá de cinco minutos para el debate.
El proyecto se votará inmediatamente después de su discusión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, este proyecto es largamente esperado en todas las regiones. Pretende algo muy
simple: que cuando el ministerio solicite a las sanitarias extender su área de concesión, estarán
obligadas a hacerlo.
Fundamentalmente,  resuelve  el  problema  de  poblaciones  cuyas  constructoras  no  les  dan
cobertura de agua potable, por lo cual tienen problemas para su recepción. Hay casos en Puerto
Montt, Temuco y otras partes.
Me habría gustado que la Comisión estableciera que por el solo hecho de ampliarse el radio
urbano las sanitarias deberían aumentar su cobertura.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo es el único que puede pedir la extensión del área. También
debería permitirse a los particulares hacer dicha petición, cuando se trate de cincuenta o sesenta
arranques, porque si el Ministerio no lo hace, nada puede obligar a la empresa a extender la
concesión. Esto es gravísimo, porque se pueden perder muchos loteos, ya que algunas personas
no quieren vender, sino hacer ellos los loteos. Entonces, la sanitaria le puede ofrecer el servicio,
pero cobrarle, por ejemplo, 200 millones de pesos, lo que me parece una aberración. Por eso, no
sólo el Ministerio de Vivienda debería manejar la concesión de la distribución de las aguas. Es
importante que también quedaran facultadas las empresas o las personas que se dedican a hacer
loteos.
A muchos nos asisten algunas aprensiones en cuanto al plazo de seis meses que se da a la
concesionaria para que esto se vaya haciendo realidad.
Todos estamos de acuerdo en ampliar las concesiones y en que exista factibilidad para entregar el
servicio de agua potable, pero que no se haga sólo a petición del Ministerio, porque si tengo las
aguas y mi negocio es el inmobiliario, como concesionario de las aguas puedo decir que la
extensión de tal ciudad va en tal dirección, y no doy factibilidad alguna hacia otro lado.
Los terrenos sin factibilidad de ampliación territorial de una concesión, en la práctica, no valen
nada. Los compro a través de mi inmobiliaria, que puede estar a nombre de algún familiar o amigo
y después les doy factibilidad de extensión. En consecuencia, las áreas deben quedar bien
determinadas para que esto no se preste para negociados. Creemos que este es un paso
importante en la extensión de las concesiones de agua potable, porque se acaba con la política de
las concesionarias de decidir en forma unilateral si le resulta técnicamente factible, en términos
administrativos o financieros, extender su territorio operacional.
Es un paso importante, insisto, pero me gustaría que el ministro nos dijera si es posible presentar
una indicación en este momento, con el objeto de que las empresas inmobiliarias que quieran
lotear un terreno tengan también esta facultad, porque si el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no
quiere pedir la extensión para ese loteo, se puede producir una pugna entre éste y el particular
solicitante. Deseo saber cuánto más tendrá que pagar el privado que quiere lotear un terreno de
tres o cuatro hectáreas para construir viviendas sociales o si habrá un subsidio al agua encubierto.
Creo, por razones lógicas, que los particulares deben tener también esta facultad cuando se trate
de urbanizar dentro del límite urbano o de la zona de expansión urbana.
Hoy se puede hacer esto, pero hay de por medio una cuestión de precio. Por ejemplo, si las aguas
están en un terreno plano, la concesionaria está en condiciones de elevarlas, pero corresponderá
al usuario pagar la enorme diferencia que, por ese solo hecho, se producirá en el valor de las
aguas. En tal caso, habría que aumentar los subsidios de agua potable, determinar si las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
poblaciones a construir son para gente de escasos recursos, para barrios PET, para particulares, en
fin, hay diferentes maneras. Por eso, me gustaría conocer la respuesta del señor ministro.
No obstante, a pesar de estas aprensiones, anuncio que votaremos favorablemente, porque el
proyecto constituye una solución importantísima para las ciudades que enfrentan el gran
problema de no tener cobertura de agua potable, simplemente, porque la concesionaria sanitaria
se niega a darla. Creo que el Ministerio contará con una herramienta poderosísima para asegurar
la provisión de agua potable que tanto anhelan algunas poblaciones.
Insisto, vamos a votar a favor el proyecto, porque estamos absolutamente de acuerdo en lo
medular, pero me gustaría que el ministro me contestara si concuerda en que los particulares
puedan solicitar lo mismo que el Ministerio cuando se trata de urbanizar y de abaratar costos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
MODIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE CONFECCIÓN DE TERNAS PARA
NOMBRAMIENTO DE JUECES DE GARANTÍA Y DE TRIBUNALES DE JUICIO
ORAL EN LO PENAL. Segundo trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde abocarse al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, originado en mensaje, que modifica el procedimiento de confección de ternas
para el nombramiento de jueces de garantía y de tribunales de juicio oral en lo penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo
Ceroni .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 3637-07, sesión 37ª, en 2 de septiembre de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Constitución, sesión 41ª, en 9 de septiembre de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como hombre de región, este proyecto me parece absolutamente peligroso, y
por una razón muy simple.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En su momento, el nuevo procedimiento procesal penal se instaló en dos regiones piloto: la Cuarta
y la Novena. La reforma, que se decía restrictiva, no permitía que los jueces de los tribunales de
dichas regiones pudiesen postular a la Región Metropolitana. Pero ocurre que estas regiones, que
experimentaron las atrocidades y las brutalidades más grandes del proceso de adecuación de la
reforma las que poco a poco se fueron corrigiendo, hoy ven como todos sus jueces de garantía y
de tribunal oral en lo penal, esos jueces que se prepararon, que se especializaron, con este
proyecto podrán trasladarse a la Región Metropolitana. En consecuencia, tendremos que comenzar
de nuevo con la formación de magistrados. Y esto va a suceder en todas las regiones, porque, sin
duda, todos querrán irse a Santiago, lo que acarreará la desprotección de un sistema que tanto
nos ha costado consolidar en la Cuarta y Novena regiones.
El caso anterior no es el primero que estamos viendo. Hace poco tiempo se nos informó que había
3 mil carabineros disponibles para ser destinados a las regiones, y la excusa que dio el Gobierno
para no enviarlos fue que la implementación de la reforma procesal penal en Santiago necesitaba
mayor número de carabineros. En otras palabras, si al hecho de que todas las fuerzas de orden y
seguridad pública se están quedando en Santiago para poner en marcha la reforma, le sumamos
que todos los jueces de garantía y de tribunal oral en lo penal con experiencia se van a trasladar a
la capital, tendremos como resultado que, una vez más, las regiones quedarán desprotegidas.
Sumando y restando, todo esto ha provocado el aumento en la delincuencia en las regiones por no
tener la debida protección policial.
En consecuencia, me gustaría que el ministro nos garantizara ya que estamos hablando de los
jueces de garantía que los jueces de regiones no van a poder postular en la Región Metropolitana;
de lo contrario, una vez más seremos chivos expiatorios de esta reforma procesal penal. Para mí
es de suma importancia que se me garantice que estos jueces permanecerán por un tiempo
determinado en las regiones que han sido pioneras en implementar la reforma procesal penal; me
refiero a las regiones Cuarta y Novena.
El proyecto en discusión puede ser bueno para la Región Metropolitana, pero, sin lugar a dudas,
nos puede dejar sin los jueces que tanto nos ha costado formar. Nuestros jueces, que ya tienen la
experiencia, van a entregar toda su sabiduría a Santiago, mientras que en regiones tendremos que
empezar de cero.
Hoy día la población ve que con la reforma procesal penal se protege más a los delincuentes que a
la gente de bien y el ministro sabe cómo ha aumentado la delincuencia en Villarrica, en Loncoche,
en Gorbea distrito que represento y en Pucón.
En consecuencia, me preocupa enormemente que nuestros jueces se nos vayan por el hecho de
que este proyecto les permita optar a ternas en la Región Metropolitana, situación que se agrava
si en las regiones que represento no hay seguridad, porque nadie quiere trasladarse a lugares
donde esta desprotegida la justicia. Por lo menos, que el Gobierno se comprometa a redoblar el
resguardo policial, tanto de Investigaciones como de Carabineros, en aquellas regiones que se
queden sin jueces especializados o donde, los que se queden, no tengan la suficiente experiencia;
de lo contrario, quedaremos desprotegidos por culpa de Santiago. Si el Gobierno no me da la
certeza de darnos más protección, me abstendré en este proyecto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2004.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PATERNAL. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
originado en moción, que establece un permiso paternal en el Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry
.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 3303-13, sesión 23ª, en 31 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.
Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece increíble que cada vez que se debate un proyecto de esta naturaleza
se señale que los diputados de la derecha tenemos relaciones con los empresarios y que los
parlamentarios de izquierda apoyan a los trabajadores.
Quiero recomendar a la diputada señora Adriana Muñoz , cuya odiosidad ha sido evidente en este
último tiempo cuando se trata de iniciativas en la que existe consenso, que se preocupe de que la
Inspección del Trabajo cumpla con su rol de fiscalización, porque es su misión; no es la nuestra
hablar con los empresarios sobre la materia. Además, todos tenemos igualdad ante la ley. Cuando
un empresario comete una injusticia, sea de izquierda, centro o derecha, debe recaer sobre él
todo el peso de la ley. Como diputados, debemos informar a los trabajadores sobre sus derechos y
fiscalizar que éstos se cumplan, para que todos sean respetados. Ése es el espíritu del proyecto
que estamos debatiendo, razón por la que lo votaremos favorablemente, porque nos parece de
mucha justicia.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aplausos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 15 de junio de 2004.
Moción de la diputada señora Cristi y de los diputados señores Ibáñez,
Bauer, García y Recondo. Elimina la obligación de publicidad en el Diario
Oficial para los contratos de prenda de cosa mueble sin desplazamiento,
que se refieran a vehículos motorizados y naves menores. (boletín N°
3560-07)
Moción de la diputada señora Cristi  y de los diputados señores Ibáñez , Bauer , García  y
Recondo.Elimina la obligación de publicidad en el Diario Oficial para los contratos de prenda de
cosa  mueble  sin  desplazamiento,  que  se  refieran  a  vehículos  motorizados  y  naves
menores.(boletín  N°  3560-07)
“Esta ley regula el contrato de prenda de cosa mueble sin desplazamiento. Como se sabe, para la
generalidad de los casos, cuando se entrega una cosa mueble como prenda de garantía del
cumplimiento de la obligación, esa cosa queda en manos del acreedor. Sin embargo, puede
quedar en manos del deudor cumpliendo con los requisitos que señala la ley N° 18.112. Entre
estos, la ley exige que el contrato se celebre por escritura pública y que un extracto de ella se
publique en el Diario Oficial. Sin embargo, en el caso de vehículos motorizados y de naves
menores, la ley establece como requisito anexo el de anotar la escritura al margen de la
inscripción de dominio de esos bienes tanto en el registro de vehículos motorizados como en el de
naves, respectivamente.
Es del caso que estas inscripciones cumplen sobradamente con la tarea de publicidad que la ley
impone a la publicación en el Diario Oficial. Mientras la escritura no se anote al margen del
respectivo registro, el contrato de prenda será inoponible a terceros. De ahí, la estricta necesidad
de inscribirlo y, de esa manera, hacerlo permanentemente público. Por lo tanto, en los casos de
naves y de vehículos motorizados la publicación del extracto de la escritura en el Diario Oficial es
inoficioso. Y es, por lo tanto, inoficioso obligar a los interesados a incurrir en el gasto que significa
la publicación en el Diario Oficial. Por eso, respecto de estos bienes, esa publicación no puedes ser
obligatoria.
Este es el fundamento de este proyecto de ley cuyo objetivo es, precisamente, eliminar esa
obligación para la prenda sin desplazamiento de vehículos motorizados y de naves menores.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo primero: Agrégase en el art. 8° de la ley Nº 18.112, en su párrafo 2° a continuación de la
expresión “vehículos motorizados” y antes del punto seguido, la expresión “que lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación.” Artículo segundo: Agrégase al comienzo del art. 9° de la ley Nº
18.112, la siguiente frase:
“En los demás casos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
Moción de las diutadas señoras Eliana Caraball y Angélica Cristi y de los
diputados señores Bustos, Hales, Aníbal Pérez Tapia, Robles, García, José
Antonio Galilea y Espinoza. Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de contratos de promesa de compraventa de
determinados Bienes Raices sin recepción definitiva. (boletín N° 3574-14)
Moción de las diputadas señoras Eliana Caraball  y Angélica Cristi  y de los diputados señores
Bustos, Hales, Aníbal Pérez Tapia, Robles, García, José Antonio Galilea  y Espinoza.Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en materia de contratos de promesa de compraventa de
determinados Bienes Raices sin recepción definitiva. (boletín N° 3574-14)
La Ley N° 19.932 que incorporó el artículo 138 bis al DFL N° 458, de 1975, Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones,  estableció  la  obligación,  para  las  empresas  inmobiliarias  y
constructoras que celebran contratos de promesa de compraventa de inmuebles cuyo destino sea
vivienda, local comercial u oficina y que reciban anticipos de precio, de garantizar las sumas
recibidas a través de una póliza de seguro o boleta de garantía bancaria.
Dicha exigencia representa un significativo avance y permite que los promitentes compradores
tengan la certeza de que los dineros que anticipan al celebrar un contrato de promesa de
compraventa están efectivamente destinados a su adquisición y que en caso de quiebra u otro
que impidan el cumplimiento por parte de promitente vendedor puedan recuperar los dineros
pagados a través del cobro de la garantía.
Dicha exigencia representa un significativo avance y permite que los promitentes compradores
tengan la certeza de que los dineros que anticipan al celebrar un contrato de promesa de
compraventa están efectivamente destinados a su adquisición y que en caso de quiebra u otro
que impidan el cumplimiento por parte de promitente vendedor puedan recuperar los dineros
pagados a través del cobro de la garantía.
Lamentablemente, las compañías de seguro y los bancos no han sida capaces de operar con el
dinamismo que requiere el creciente negocio inmobiliario y no han dado respuesta a la creciente
demanda, dado que los instrumentos previstos por la norma legal no tienen la flexibilidad para
enfrentar los diversos requerimientos de las empresas inmobiliarias y constructoras, atendido su
capital, tipo de obra, costo de los proyectos, pagos parciales, etc.
En atención a lo anterior se ha estimado necesario complementar dicha iniciativa legal agregando
dos nuevos instrumentos, a través de los cuales el promitente vendedor pueda tener la seguridad
de que la venta se hará efectiva, aún cuando no pueda disponer de los anticipos en forma
inmediata, sino que sólo una vez cumplidas ciertas condiciones y el promitente comprador tenga
garantizados sus anticipos. Los instrumentos que se propone incorporar son los depósitos a plazo
y en cuentas de ahorro.
Tratándose de depósitos a plazo éstos quedarán en custodia del Notario hasta que el inmueble se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
inscriba a nombre del promitente comprador y en caso de cuentas de ahorro se regula dos
situaciones, la primera de ellas en que el promitente comprador queda impedido de girar fondos
de su cuenta y la segunda en que otorga un mandato a la Entidad Bancaria de manera tal que ésta
pague contra avance de obras al promitente vendedor. La disposición establece que todas estas
opciones serán reguladas en detalle por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Finalmente, se propone establecer que el artículo 138 bis sólo es aplicable a inmuebles que no
cuentan con recepción municipal, haciendo de esta manera explicita la aplicación del mismo sólo a
las denominadas “venta en verde”.
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO 1°.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, según se señala a continuación:
1. Modifíquese el artículo 138 bis de la siguiente forma:
a. Intercálese en el inciso primero, después de la expresión “viviendas, locales comerciales u
oficinas,” la frase “que no cuenten con recepción definitiva,”.
b. Intercálese a continuación de la frase “y que celebren contratos de promesa de compraventa”
la siguiente frase “en los cuales el promitente comprador entregue todo o parte del precio del bien
raíz”
c. Intercálese en el inciso primero a continuación de la frase “aceptada por el promitente
comprador” la siguiente frase: “, salvo respecto de la parte del precio que se encuentre en
depósitos a plazo tomados a favor del promitente vendedor y que se mantendrán en custodia del
notario autorizante o en una cuenta de ahorro de la cual no podrá girar fondos el promitente
comprador, de manera que los montos anticipados serán puestos a disposición del promitente
vendedor una vez que se haya dado cumplimiento a la promesa e inscrito la propiedad a nombre
del promitente comprador o en una cuenta de ahorro en que el promitente comprador otorgue un
mandato a la entidad bancaria para que gire los ahorros al promitente vendedor contra avance de
obras. Dichos instrumentos deberán cumplir con los requisitos establecidos por la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones, debiendo dejarse constancia de esta circunstancia en la
escritura respectiva.”
d. Reemplázase en el segundo párrafo la expresión “Esta garantía” por “La garantía”.
e. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 138 bis: “En todo caso, se aplicarán las
disposiciones anteriores a cualquier acto jurídico, que sustituya la promesa de compraventa, pero
que implique entra de una determinada cantidad de dinero por una vivienda, local comercial u
oficina, que no cuente con recepción definitiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señores Ulloa, Bauer, García, Álvarez, Víctor Pérez y Uriarte. Excluye, al
personal que indica, de la aplicación de una causal de inhabilidad
sobreviniente. (boletín N° 3583-02)
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Ulloa, Bauer, García,
Álvarez, Víctor Pérez y Uriarte.
Excluye, al personal que indica, de la aplicación de una causal de inhabilidad sobreviniente.
(boletín N° 3583-02)
“Considerando:
1. Que, la Ley N° 19.653, de 19 de diciembre de 1999, sobre Probidad Administrativa, modificó la
Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración de Estado,
mediante la inclusión del Titulo III referido a la Probidad Administrativa, materia que al ser
aplicable a todo funcionario de la Administración del Estado, sujeta también, en los mismos
términos,  al  Personal  Institucional,  según  ha  quedado  establecido  en  virtud  de  diversos
Dictámenes de Contraloría General de la República.
2. Que, por lo anterior, y como consecuencia de la aplicación de los artículos 54, letra c) y 64,
debiera concluirse que la medida administrativa de destitución respecto de aquel funcionario que
ha cometido un crimen o simple delito por el que le ha sido impuesta una sentencia condenatoria
ejecutoriada y que no ha renunciado dentro del término legal, resulta también aplicable al
personal de las FF.AA., toda vez que se configura en tal caso la inhabilidad sobreviniente que
amerita su separación del servicio.
Lo anterior por cuanto la ley sólo exige para que sea procedente la renuncia, o la destitución en su
defecto, el haber sido condenado por crimen o simple delito. En efecto, basta, como lo señala la
ley, “hallarse condenado por crimen o simple delito”, no siendo necesario considerar otros factores
como la trascendencia particular o social del ilícito cometido o la cuantía de la pena impuesta para
que se generen las consecuencias jurídicas antes mencionadas.
3. Que, considerando el tenor literal, el alcance de la norma y la contundencia de la Jurisprudencia
en torno al tema, el escaso margen interpretativo que sobre aquella o ésta pudiera desarrollarse
no permite estructurar una conclusión diversa que haga posible sustraer al Personal Institucional
de los efectos de las normas de la llamada Ley de Probidad Administrativa, máxime si se considera
que las FF.AA., en tanto forman parte de la Administración, deben sujetar su acción a lo que
disponga la Ley.
4. Que, la situación descrita, no ha presentado alteraciones a esta fecha, por lo que debiera
entenderse, en principio, que las normas de Probidad Administrativa rigen en los términos
originales para el personal de las FF.AA. con las nefastas consecuencias que aquellas acarrearían
para la carrera militar, sin perjuicio de los múltiples cuestionamientos que se formulan a su
respecto.
5. Que, en virtud de los antecedentes citados y de los que más adelante se exponen, se ha
estimado necesario efectuar un nuevo estudio a fin de impulsar las modificaciones pertinentes por
cuanto, como se ha señalado, la aplicación de las normas sobre probidad administrativa para el
Personal de las FF.AA., según su tenor literal actual, merece diversos reparos y consideraciones
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que exceden el campo de la discusión sobre los casos registrados hasta la fecha.
En efecto, la aplicación pura y simple de la renuncia forzada y en su defecto de la obligada
destitución del Personal Institucional, aún cuando se considere una consecuencia o un efecto de la
condena, representa en definitiva una sanción administrativa que, en función de lo señalado por
Contraloría General, ha pasado a integrar la normativa de las FF.AA.
No  obstante,  esta  nueva  sanción  difiere  esencialmente  de  cualquier  otra  de  carácter
administrativo respecto del origen y la aplicación definitiva de la misma, puesto que, en el orden
general,  toda  sanción  administrativa  debe  ser  impuesta  en  el  marco  de  un  reproche
administrativo, esto es, ante una conducta considerada lesiva para el bien jurídico administrativo
que  se  protege,  siguiendo  un  procedimiento  previamente  establecido  el  cual  concluirá,
eventualmente, en la aplicación de la medida administrativa pertinente. En otras palabras, la
sanción obedece y requiere de un juicio de reproche en el orden administrativo y es la
consecuencia de éste.
Es precisamente sobre este punto, a nuestro entender, donde reside una de las anomalías de la
normativa que se propone modificar, puesto que, con prescindencia de todo procedimiento
administrativo que determine la responsabilidad específicamente administrativa, se aplica a todo
evento la sanción más drástica, la separación del servicio. Por ello, de ser aplicadas las normas en
la forma que hoy las conocemos, una condena penal, que ha sido impuesta por un ilícito penal,
determinado en un procedimiento de carácter penal, conlleva, en definitiva, una sanción
administrativa que no encuentra sustento en un procedimiento administrativo, y que incluso
produce efectos más gravosos que la misma condena principal, toda vez que desembocará en el
término absoluto y perpetuo de su carrera profesional. 6. Que, en efecto, si bien la normas sobre
Probidad Administrativa se aplican de igual forma a todo el personal de la Administración, no es
cuestión menor la aplicación de aquellas respecto de la Institución u Órgano para el cual preste
funciones el condenado, puesto que los efectos que se generan de las mismas serán de diferente
magnitud y desiguales consecuencias prácticas según se trate de sujetos que se desempeñen en
la esfera administrativa civil o de los que prestan servicios en lo administrativo militar.
7. Que, lo anterior se explica en términos que, si bien la condena por crimen o simple delito
impuesta a un funcionario de la administración civil representará en definitiva su separación del
servicio, ello no impedirá que siga desempeñando su oficio, cualquiera que este sea, en otra
entidad laboral diversa de la Administración, sin que la renuncia o la destitución de que fue objeto
represente  un  obstáculo  definitivo  para  ejercer  sus  conocimientos  prácticos,  técnicos  o
profesionales, toda vez que la sanción administrativa no ha coartado las demás alternativas para
ejercer la esencia de su sapiencia.
Tratándose de la mayor parte del personal de las FF.AA., los efectos administrativos de la condena
serán del todo diversos y sustancialmente más gravosos que para la administración civil, puesto
que la profesión militar sólo puede ser ejercida al interior de las Instituciones Armadas, de tal
forma que la renuncia o la destitución para este caso, no producirá simplemente la separación del
servicio, sino la eliminación irrestricta de las alternativas de desempeño laboral futuro, habida
consideración que la necesidades de los entes de la sociedad civil no requerirán de los servicios de
un militar cuya esencia y conocimiento ha sido formado para el fin primario de defender la patria,
resguardar la seguridad nacional y garantizar del orden Institucional de la República.
8. Que, conforme con lo anterior, dable es concluir que la desigualdad que se genera en las
consecuencias de la condena vulnera el principio constitucional de igualdad ante la ley, puesto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que, ante una misma sanción, atendida su aplicación práctica y consecuencias futuras, se verán
manifiestamente más perjudicados los que formen parte del Personal de las FF.AA. que el resto de
los funcionarios públicos, por cuanto los primeros quedarán definitivamente impedidos de ejercer
su profesión.
Por lo demás, si se considera que al ser separado del servicio de manera permanente el afectado
no podrá ejercer la carrera militar en otra entidad que las FF.AA., incluso se vulnera aquello que es
garantía constitucional, esto es la libertad de trabajo, por cuanto al no poder desempeñarse en el
orden Institucional, se establece en definitiva una prohibición para que el afectado se desempeñe
en aquello que, además de constituir su fuente de subsistencia, la carrera militar, es el único
ámbito donde puede ejercer su profesión.
9. Que, por otra parte, cabe considerar las diversas hipótesis que se generaran de la aplicación
irrestricta de las normas de probidad. En efecto, toda condena presupone la existencia de una
sanción penal y por lo general de una accesoria que lleva consigo. Tal es el caso de la suspensión
del cargo u oficio público que puede ser impuesta como pena principal (artículo 253 del Código
Penal) o como pena accesoria a una principal.
Puede entonces presentarse el caso en que, por aplicación de las normas de probidad
administrativa, simplemente se incumpla el fallo judicial que ha establecido como sanción la pena
de suspensión del cargo por cuanto, según lo señala el tenor de la ley, debe proceder la
destitución para aquel funcionario que habiendo sido condenado no ha presentado su renuncia
dentro de plazo.
Forzoso es concluir que, en estos casos, la sanción administrativa de destitución haría ilusoria la
aplicación y ejecución de la sanción penal, a la vez que por aplicación de la primera, se estaría
sancionando dos veces una conducta en el mismo orden de responsabilidad, en el caso que la
suspensión del cargo fuera la pena accesoria.
10. Que, conforme con la exposición que precede, y teniendo presente además que el orden
institucional contempla un procedimiento administrativo sancionador que puede y debe ser
aplicado a la especie satisfaciendo a cabalidad el interés jurídico comprometido, ha de concluirse
que la necesidad de justicia y ecuanimidad en la aplicación de las sanciones obliga a modificar el
articulo 64 de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, excluyendo de su aplicación al Personal de las FF.AA. y de Orden y Seguridad Pública,
disponiéndose que al mencionado Personal se le aplicará sólo las sanciones contempladas por el
ordenamiento común y las demás que hayan sido establecidas al efecto por sus propios cuerpos
reglamentarios y dando solución, además, a quienes se han visto, hasta la fecha, separados del
servicio producto de la aplicación de las normas que se trata de modificar.
11. Que, en resumen, la destitución de un oficial, Suboficial o Clase de las FF.AA. proveniente de
las Escuelas Matrices, importa la privación definitiva del ejercicio de una profesión adquirida tras
el cumplimiento de todo un proceso de formación. Dicha Profesión, una vez materializada la
destitución, no puede ser ejercida en ninguna otra parte, de modo tal que la sanción así aplicada
adquiere especial gravedad, cosa que no ocurre en relación con la generalidad de los funcionarios
públicos cualquiera sea su profesión u oficio, los cuales podrán continuar desempeñándose en
otros ámbitos. La inequidad en este caso resulta manifiesta y constituye un sólido fundamento
para sustentar una iniciativa de ley tendiente a modificar, en lo pertinente, la Ley N° 18.575.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY
1. “ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la Ley N° 18.575, en la forma siguiente:
1) Agrégase al artículo 64, el siguiente inciso tercero nuevo:
“Con todo, la inhabilidad sobreviniente que se configure por aplicación de la causal señalada en el
artículo 54) letra c) de esta ley, no regirá respecto del personal de la Fuerzas Armadas y de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a quiénes les será aplicable sólo las sanciones principales y
accesorias que establezca el Código Penal, el Código de Justicia Militar y los ordenamientos legales
y reglamentarios específicos que rigen a cada uno de los mencionados Cuerpos Armados.”
2) Incorpórense el siguiente artículo 3° transitorio:
“Artículo 3 ° Transitorio
Aquellas personas que, formando parte del personal de las Fuerzas Armadas o de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, hubieren presentado la renuncia a su cargo o función, como asimismo,
quienes hubieren sido destituidos como consecuencia de la aplicación de lo dispuesto por el
artículo 64, en el plazo que media entre el 14 de Diciembre de 1999 y la fecha de publicación de
esta ley, podrán solicitar su reincorporación en conformidad a lo establecido por las normas sobre
reincorporaciones que contempla el artículo 29 del DFL. (G) N° 1 de 1997, Estatuto del Personal de
las Fuerzas Armadas, el artículo 30 del DFL. (G) N° 2 de 1998, Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile y el artículo 25 del DFL. (DEF.) N° 1 de 1980, Estatuto del Personal de la
Policía de Investigaciones de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 20 de julio de 2004.
Moción de los diputados señores Hidalgo, García, Bertolino, Bayo,
Delmastro y Vargas. Preceptúa que las entidades aseguradoras que
contraten seguro obligatorio de accidentes personales, deberán hacerlo
para todo tipo de vehículos e informar el valor de las pólizas con treinta
dias de anticipación. (boletín N° 3617-15)
Moción de los diputados señores Hidalgo, García, Bertolino, Bayo, Delmastro y Vargas.
Preceptúa que las entidades aseguradoras que contraten seguro obligatorio de accidentes
personales, deberán hacerlo para todo tipo de vehículos e informar el valor de las pólizas con
treinta dias de anticipación. (boletín N° 3617-15)
“Considerando que:
1. Las principales modificaciones introducidas por la ley Nº 19.887 a la ley N° 18.490, Ley que
Establece Seguro Obligatorio de Accidentes Personales Causados por Circulación de Vehículos
Motorizados, se refieren al monto de las indemnizaciones, las cuales aumentaron entre un 100% y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
300%. Lo anterior significó un alza en el precio de las nuevas pólizas, de modo de compensar el
mayor pago por indemnizaciones.
2. El Seguro Obligatorio de Accidentes Personales Causados por Circulación de Vehículos
Motorizado como su nombre lo indica, es un seguro obligatorio, por lo cual las pólizas son
indispensables para la renovación de los permisos de circulación. En el caso de los Bases
Interurbanos y Rurales el plazo para renovar el permiso de circulación vence el 31 de mayo. Sin
embargo, las compañías aseguradoras no entregaron a los interesados valor de las pólizas hasta el
último día de dicho mes.
3. Esta situación de fijar el precio de las pólizas en los últimos días del plazo, obliga a los
tomadores del seguro a aceptar los valores que se fijan y que han ido subiendo inversamente a la
tasa histórica de accidentes en que participan bases interurbanos y rurales.
4. Por otra parte, las compañías de seguros estipulan precios diferenciados a las pólizas de los
seguros Soap, estableciendo un menor valor en servicios rurales, señalando que en esos sectores
hay menos accidentes como consecuencia de un menor tráfico de pasajeros debido a que las
poblaciones son más pequeñas y apartadas de la Región Metropolitana. Si bien lo anteriormente
señalado es obviamente lógico, ello queda circunscrito a que los vehículos circulen dentro de los
espacios regionales o rurales, ya que actualmente se produce el absurdo que bases regionales que
tienen como destino final de sus servicios la ciudad de Santiago recorriendo las mismas carreteras
y usando los mismos terminales obtiene el Soap en regiones donde es más económico que la
Región Metropolitana, produciéndose como consecuencia de lo anterior una desigualdad en la
comercialización de las pólizas.
Es más, según la ley, el monto de las indemnizaciones para los accidentados es el mismo, pero
frente a un hecho similar hay cobros diferenciados de pólizas, a pesar de que el vehículo es
idéntico, hace el mismo recorrido y corre los mismos riesgos.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar una modificación a la legislación vigente a
objeto de regular y hacer más transparente el mecanismo de fijación del valor de las pólizas,
además de establecer la obligatoriedad de su emisión para todo tipo de vehículos por parte de las
compañías aseguradoras que contraten el Seguro Obligatorio de Accidentes Personales.
Por Tanto, sometemos a consideración del honorable Congreso Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.490, ley que Establece
Seguro Obligatorio de Accidentes Personales Causados por Circulación de Vehículos Motorizados:
1. Incorpórese en el artículo 9° el siguientes inciso tercero nuevo:
Inciso tercero: "Las entidades aseguradoras que contraten el seguro deberán hacerlo para todo
tipo de vehículos y publicar el valor de las pólizas treinta días antes de la fecha en que los
tomadores del seguro deban renovarlo."
2. Incorpórese en el artículo 9° el siguientes inciso cuarto nuevo
Inciso cuarto "La entidades aseguradoras que contraten el seguro no podrán efectuar cobros
diferenciados de pólizas a vehículos motorizados de similares características y que efectúen un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mismo recorrido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 20 de julio de 2004.
Moción de la diputada señora Laura Soto y de los diputados señores
Quintana, René Manuel García, Meza y Tuma. Modifica la ley de Registro
Civil, estableciendo normas para evitar doble inscripción de personas
recién nacidas. (boletín N° 3614-07)
Moción de la diputada señora Laura Soto  y de los diputados señores Quintana , René Manuel
García, Meza y Tuma.
Modifica la ley de Registro Civil, estableciendo normas para evitar doble inscripción de personas
recién nacidas. (boletín N° 3614-07)
“Vistos
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República y lo preceptuado
en la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la
honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que este parlamento, con ocasión de un proyecto de ley presentado en el año 1992, que
modificaba la ley de Registro Civil, en cuanto a posibilitar las inscripciones de personas recién
nacidas en el domicilio de la madre, cuando el lugar del parto era distinto, discutió largamente el
tema y finalmente convino en modificar la ley para lograr este objetivo. Una vez aprobado el texto
por ambas Cámaras, y encontrándose el proyecto en estado de ser promulgado por el Presidente
de la República, éste, dentro del plazo formuló un veto. El Presidente, junto con explicar
fundadamente las razones de su veto, dentro de las que se encontraba que el problema no era tal,
ya que las normas permitían realizar la inscripción en el domicilio de la madre cuando el lugar del
parto era distinto a este, y aún en los hechos se hacía de esta forma, propuso un texto alternativo,
con la idea de que no cupiera duda respecto a tal posibilidad.
Ocurrió, sin embargo, que el tiempo -que todo lo olvida- hizo lo propio y el proyecto de ley, que
como vimos suscitó el acuerdo de ambas cámaras y el del ejecutivo, terminó por ser archivado.
Nos referimos al proyecto singularizado con el boletín N° 585-04.
2° Que relacionado con la discusión del proyecto referido precedentemente, merece comentario
aparte un argumento del Presidente de la República en cuanto a la dificultad que representaba el
texto aprobado por ambas cámaras al dejar “una puerta abierta” a las dobles inscripciones. Y es
que efectivamente, si consideramos que la competencia de los Oficiales de Registro Civil es
territorial, esta facultad tiene su razón de ser, precisamente, y entre otras, para evitar las dobles
inscripciones. Esta explicación, sin embargo, y a la luz de la implementación de sistemas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
informáticos, es cada vez menos atendible.
3° Que por su parte, los argumentos que se tuvieron a la vista al momento de debatir sobre la
conveniencia de la modificación legal siguen siendo tanto o más potentes conforme lo pasamos a
explicar:
A) En efecto, y tal como daba cuenta el texto de la moción presentada, entre otros, por los
honorables diputados Arturo Longton y Baldo Prokurica, el lugar de nacimiento constituye un
elemento fundamental en la vida, y agregamos nosotros, que no sólo el lugar del nacimiento, sino
la pertenencia a determinado lugar, el identificarse culturalmente es algo que define y determina
a un ser humano. Y esto no ocurre solamente en nuestro país. Sabido es que en otras tierras
ocurre exactamente lo mismo. En España por ejemplo, es muy distinto ser vasco o catalán o
andaluz. En Italia qué decir, los ligures se consideran tales aunque nazcan en la China, y así
podríamos citar muchos ejemplos, antiguos y contemporáneos, aunque bien lo sabemos, conforme
aumentan los grados de globalización, mayores son también las demandas de quienes exigen
respeto a su identidad local.
B) El hecho es que, y como también ya ocurría hace 12 años, la tendencia es que los partos se
atiendan en hospitales, y como el progreso sigue avanzando, aunque parezca una redundancia, ya
los partos no son atendidos en cualquier Hospital, y qué decir de los partos caseros, que son una
especie en extinción. Por ello ya no hay más naturales de Gorbea o Vilcún, serán en lo sucesivo
todos Temuquenses, y así podemos también llenar hojas con ejemplos.
4° En Chile, existen 100 hospitales tipo cuatro, como parte de la red pública de salud. En ellos
generalmente no existe pabellón quirúrgico de urgencia, anestesista ni especialista en gineco
obstetricia.
En el año 2003, se atendieron en estos centros sólo el 8% del total de partos ocurridos en toda la
red del sector público de salud.
Sin embargo, los avances en medicina preventiva, permiten controlar los embarazos en estos
hospitales y en los consultorios de Atención Primaria. En caso de detectarse pacientes con Alto
Riesgo Obstétrico, (ARO), son derivados tempranamente a centros especializados. Esto ha
permitido disminuir drásticamente las mortalidades perinatal y materna gracias a la buena
dotación en recursos técnicos y humanos de estos últimos centros.
Para mayor abundamiento, el éxodo de partos desde los hospitales periféricos tipo 4 ha llevado a
los hospitales de Nancagua, Peñablanca y Vilcún por ejemplo, a atender sólo un nacimiento
durante el año 2003.
Indudablemente, la seriedad y responsabilidad de la Autoridad Sanitaria en las comunas más
pequeñas, unidas al sentido común de los pacientes, les ha llevado a buscar la seguridad en los
trabajos de parto y en las primeras atenciones del recién nacido en los centros hospitalarios mejor
dotados al efecto.
5° Por otra parte, conforme lo explicaba el Presidente en el mensaje con el cual vetó la iniciativa
ya referida en el considerando primero de este proyecto, el derecho permite que una madre
inscriba a su hijo recién nacido en su domicilio y no necesariamente en el lugar del parto, con lo
cual podríamos sortear este grave inconveniente de identidad cultural que venimos exponiendo,
pero ocurre que ni a la población en general, ni al propio Servicio de Registro Civil le queda tan
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
claro que así pueda hacerse, de modo que la necesidad de modificar la ley en los términos ya
propuestos sigue siendo una necesidad.
6° Que ciertamente es justificado el temor del Presidente de la República, que es decir del
ejecutivo, en cuanto a que se puedan generar dobles inscripciones, con todos los problemas que
ello acarrearía, y es por esto que, junto con replantear la modificación en los mismos términos que
lo hiciera el Presidente en su veto, hemos querido proponer una norma, dentro de la misma ley de
Registro Civil, para evitar que se generen dobles inscripciones. La idea es que el Servicio, como
norma general, sólo pueda inscribir a las personas, en tanto se exhiba el certificado otorgado por
el facultativo que tuvo a su cargo el parto, y una vez practicada la inscripción se desprenda una
colilla especial que deberán tener estos certificados, conforme al formato que un reglamento
determine.
7° Que el proyecto que sometemos a la consideración del Parlamento, no altera de modo alguno la
armonía y coherencia del sistema jurídico chileno, y por el contrario, sirve para aclarar una
situación que genera algunas dificultades y que, por lo demás satisface una aspiración social
tremendamente importante como es la necesidad de contar, y todavía perpetuar una identidad
cultural.
Por lo tanto, Los honorables diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Para agregar al N° 1 del Art. 3° de la Ley N° 4.808 la siguiente oración “y
potestativamente, a elección de la madre, los nacimientos ocurridos fuera de la comuna cuando
estos tienen su domicilio en aquella.”.
Artículo 2°.- El Servicio de Registro Civil e Identificación, dentro de los sesenta días de publicada
esta ley, deberá elaborar un Reglamento destinado a establecer la forma y requisitos de los
certificados de nacimiento que deben extender los facultativos a cargo de un parto. Artículo
transitorio.- Dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, todas las
personas inscritas en una circunscripción distinta de aquella en que sus padres se encontraban
domiciliados al momento del parto, podrán solicitar ante cualquier oficina del Registro Civil el
cambio de circunscripción”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
Número 9)
De los señores García, don René Manuel  , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela y Uriarte , para
eliminar, en su inciso primero, la expresión “o el supervisor”, y para sustituir el inciso segundo por
el siguiente:
“Para los efectos del inciso anterior, el director de obras municipales revisará, únicamente, las
normas urbanísticas aplicables a la obra, conforme a la respectivo permiso aprobado o de sus
modificaciones. Cuando se trate de proyectos aprobados con informe favorable de un revisor
independiente, conforme al artículo 116 bis, la recepción se cursará igualmente sin más trámite.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
2.De los señores García, don René Manuel  , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela y Uriarte Letra
a)modifíquese el inciso segundo del artículo 18 por el siguiente: “Cada profesional o proyectista
que suscriba anteproyectos o proyectos, estudios, informes, libro de obras u otros antecedentes
que señala esta ley o la ordenanza general de urbanismo y construcciones, será responsable,
dentro de su respectivo ámbito de competencia, por los errores en que hayan incurrido, si de éstos
se han derivado daños o perjuicios. de igual modo, tanto profesionales como proyectistas serán
responsables por el cumplimiento de las normas que le son aplicables a las respectivas
actuaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
Número 8), nuevo
1.De los señores García, don René Manuel , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela y Uriarte , para
agregar un nuevo número 8, pasando el actual a ser número 9, del siguiente tenor: "8) Derógase
el artículo 116 bis C.”.
2.De los señores García, don René Manuel , Longueira , Pérez Opazo Pérez Varela y Uriarte , para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 118. El director de Obras Municipales deberá pronunciarse sin más dilación, sobre las
permisos  o  autorizaciones  requeridos  en  los  siguientes  plazos  fatales,  contados  desde  la
presentación de las respectiva solicitud:
1.Anteproyectos y proyectos de edificación o de loteos con construcción simultánea:
A.Obra menor: 10 días.
B.De más de 100 m2 y hasta 5.000 m2 edificados: 20 días.
C.Sobre 5.000 m2: 30 días.
2.Fusiones, subdivisiones y divisiones afectas: 15 días.
3.Loteos de terrenos de hasta una hectárea: 15 días.
4.Loteos de terrenos sobre una hectárea: 30 días.
5.Otras solicitudes: 10 días.
El pronunciamiento aludido podrá ser de aprobación o de formulación de observaciones, si las
hubiere, las que se tramitarán en un solo acto, conforme al procedimiento que señale la
Ordenanza General. El interesado tendrá un plazo de hasta 60 días para subsanar o aclarar las
supuestas normas incumplidas, período en el cual se suspenderán los plazos del director de obras.
Una vez respondidas las observaciones, el Director de Obras dispondrá de un nuevo y último plazo
para pronunciarse en definitiva, en términos de aprobación o rechazo de la solicitud. En este
último caso, el rechazo deberá ser fundado, señalando claramente las disposiciones incumplidas
en el expediente revisado.
En los anteproyectos, proyectos y recepciones de obras informadas por revisores independientes,
se aprobarán sin más trámite y se cursará la autorización o permiso dentro de 10 días. si cumplido
dicho plazo no se hubiere extendido la resolución aprobatoria, se entenderá igualmente aprobada,
situación que deberá certificarse por el secretario municipal, en su calidad de ministro de fe, sin
más trámite.
Las solicitudes que no cuenten con informe favorable de revisor independiente y fueran
rechazadas o hubiera omisión después de cumplidos los plazos que señala este artículo, el
interesado podrá reclamar ante la secretaría regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Urbanismo, sin perjuicio de las demás acciones que procedan, en un plazo no superior de 30 días,
contados desde la notificación del rechazo o desde que la omisión hubiere sido representada.
Presentada una reclamación, la secretaría regional ministerial, deberá resolver su admisibilidad. si
lo acoge, deberá continuar con la tramitación del reclamo.
En los casos que la reclamación se interponga por omisión del Director de Obras, la seremi aludida
deberá dar traslado de los antecedentes al Director de Obras para que éste evacue su resolución
aprobatoria  en  un  plazo  máximo  de  3  días  hábiles,  bajo  apercibimiento  de  solicitar  el
correspondiente  sumario  administrativo  a  que  alude  el  artículo  15  de  esta  ley.  Si  el
pronunciamiento del director de obras consistiere en un acta de observaciones, deberá ponerse en
conocimiento del interesado para que éste las aclare o subsane conforme a lo dispuesto en el
inciso segundo de este artículo. Si el pronunciamiento fuere de rechazo, el interesado podrá hacer
sus descargos, en un plazo máximo de 30 días, contados desde la notificación.
En los casos que la reclamación fuere interpuesta por el rechazo de una solicitud, o dicho rechazo
ocurriere durante la reclamación conforme a lo dispuesto en el inciso anterior, la seremi aludida
deberá pronunciarse en definitiva, en términos de acogerla o rechazarla, con los antecedentes que
disponga, dentro de los 15 días siguientes a la recepción del reclamo o del rechazo, según
corresponda.
Si el resolución del reclamo fuere acogida por la seremi, ésta deberá ordenar al director de obras
municipales para que dicte su resolución aprobatoria, sin más trámite. en caso de desacato, la
solicitud se entenderá aprobada, situación que certificará la misma seremi, sin perjuicio de
solicitar el correspondiente sumario administrativo conforme al artículo 15.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
3.De los señores García, don René Manuel  , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela  y Uriarte “en
los casos que no haya transferencia del inmueble, la aludida responsabilidad recaerá en el
propietario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
Número 5)
De los señores García, don René Manuel  , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela y Uriarte , para
reemplazar el inciso segundo del artículo 116 e intercalar el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando los actuales incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo a ser cuarto, quinto, sexto,
séptimo y octavo respectivamente:
“El director de obras municipales concederá el permiso o la autorización requerida si de acuerdo a
los antecedentes acompañados, los proyectos cumplen con las normas urbanísticas contenidas en
la Ordenanza General y en los instrumentos de planificación territorial, previo pago de los
derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago contempladas en el artículo 128. a
la solicitud deberán adjuntarse la totalidad de los antecedentes exigidos por esta ley, su
ordenanza y demás cuerpos legales aplicables.”.
Inciso tercero, nuevo:
“Se entenderá por normas urbanísticas aquellas que afecten a uno o más predios en que se
emplazan las construcciones, contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y en los
instrumentos de planificación territorial tales como: usos de suelo, sistemas de agrupamiento,
coeficientes de constructibilidad, coeficientes de ocupación de suelo o de los pisos superiores,
superficie  predial  mínima,  alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,
antejardines, ochavos y rasantes, densidades máximas, exigencias de estacionamientos, franjas
afectas a declaratoria de utilidad pública, áreas de riesgo o de protección.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
Número 6)
1.De los señores García, don René Manuel , Longueira , Pérez Opazo , Pérez Varela y Uriarte , para
reemplazar el artículo 116 bis, por el siguiente:
“Artículo 116° bis.- los propietarios que soliciten permisos o autorizaciones a que se refiere esta
ley, podrán contratar un revisor independiente, persona natural o jurídica con inscripción vigente
en un registro que para estos efectos mantendrá el ministerio de vivienda y urbanismo. el
ministerio  podrá  encomendar  dicho  registro  a  la  entidad  denominada  “instituto  de  la
construcción”, cuya personalidad jurídica fuera concedida por decreto supremo Nº 1.115, de 1996,
del ministerio de justicia. en los casos a que alude este inciso los derechos municipales a que se
refiere el artículo 130 se reducirán en un 30%.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En aquellos permisos u autorizaciones que hayan sido informadas favorablemente por un revisor
independiente,  la  recepción  de  tales  obras  deberán  asimismo  ser  informadas  por  dicho
profesional.
En el cumplimiento de sus funciones los revisores independientes deberán verificar que los
anteproyectos, proyectos y obras cumplen con todas las disposiciones legales y reglamentarias
pertinentes, debiendo emitir los informes que se requieren para tales efectos, los que tendrán
mérito legal suficiente. con todo, los revisores independientes no verificarán el cálculo de
estructuras, que será de exclusiva responsabilidad de sus proyectistas.
Será obligatoria la contratación de un revisor independiente en los casos de obras que se refieran
a edificios de uso público y las que señale la Ordenanza General.
Si se hubiere aprobado previamente un anteproyecto y el revisor independiente o el arquitecto
proyectista, según corresponda, incluye en el informe favorable, la circunstancia de que el
proyecto se ajusta al anteproyecto aprobado por el director de Obras Municipales, dentro de los
márgenes que determine la Ordenanza General, este último omitirá la verificación de todos los
antecedentes y otorgará sin más trámite el permiso.
Para inscribirse en el registro a que alude el inciso primero, en calidad de revisor independiente,
será necesario acreditar los siguientes requisitos:
Ser persona jurídica en cuyo objeto social esté contemplada la tarea de revisar proyectos y obras
de construcción.
Contar, dentro de sus socios, administradores o directores, con a los menos dos profesionales
competentes que cuenten con la experiencia profesional indicada en la letra c).
Contar con una experiencia mínima haber revisado expedientes que representen la suma de al
menos 500.000 m2, en el desempeño como directores de obras municipales por al menos 4 años o
haberse desempeñado como revisores independientes por igual período.
Los  revisores  independientes  tendrán  incompatibilidad  para  pronunciarse  respecto  de
anteproyectos, proyectos u obras en los que hubieren participado como autores de los proyectos
de arquitectura o que lo hayan sido sus parientes consanguíneos o por afinidad hasta en segundo
grado y en los que sean propietarios o tengan participación o representación mayor al 5% en caso
de sociedades. asimismo tendrán inhabilidad para desempeñarse como funcionarios fiscales o
municipales mientras se ejerza como revisores independientes.”.
2.Del señor Montes, para eliminar su inciso tercero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 14 de julio de 2004.
ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE EJERCICIO LABORAL EN MEDIOS
TELEVISIVOS POR AUTO DE PROCESAMIENTO. Primer trámite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 129
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
constitucional. (Continuación).
De los señores Álvarez , Cardemil , Dittborn , Forni , García , Leay , Molina , Norambuena y Uriarte
Artículo Único.- Incorporáse en el Artículo 18 de la ley Nº 18.939, el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual tercero a ser inciso cuarto:
“Lo dispuesto en los incisos anteriores no tendrá aplicación cuando el procesamiento se refiera a
los delitos contemplados en los artículos 413 y 418 del Código Penal y el artículo 29 de la ley Nº
19.733, cualquiera sea el precepto que los contemple, relacionado por su contenido legal con el
ejercicio de la libertad de opinión e información.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
IMPLICANCIAS DEL CASO MOPGATE. Aplicación del artículo 48, número 1,
inciso segundo de la Constitución Política. Proyecto de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 483, suscrito por el señor Víctor Pérez , la señora Lily Pérez , los señores
Ramón Pérez , Pablo Galilea, René Manuel García , Alberto Cardemil , la señora Rosa González y el
señor Javier Hernández .
“Considerando:
1.Que se encuentra acreditada la participación de importantes autoridades de los gobiernos de la
Concertación en hechos irregulares, que han significado pérdidas para el patrimonio del Estado y
una abierta e ilegítima intervención en una elección presidencial.
2.Que tal es el caso, por ejemplo, del ex ministro Carlos Cruz , y de los funcionarios superiores del
Ministerio de Obras Públicas, como Sergio Cortés y Eduardo Arriagada .
3.Que, en efecto, los fondos que manejaba la empresa Gate eran fondos del Estado, y no dineros
de una empresa privada, como se ha tratado de argumentar.
4.Que en varias de las resoluciones adoptadas por la Contraloría General de la República y los
Tribunales de Justicia, respecto de la responsabilidad de los imputados, se desvirtúa clara y
tajantemente el argumento utilizado por ellos en orden a que estos dineros no eran fondos
públicos.
5.Que, tanto en los informes entregados como en las resoluciones dictadas por los tribunales de
justicia, se encuentra acreditada la percepción indebida de fondos fiscales por parte de algunas
personas. Los hechos investigados no son simples “errores administrativos” o “imperfecciones en
los procedimientos”, como ha pretendido sostener el Gobierno, sino que acciones concertadas
para desviar dineros del Estado para fines no autorizados por la ley.
6.Que está acreditado que muchas personas recibían sueldos por no efectuar trabajo alguno. Uno
de los hechos que más ha sorprendido a la opinión pública cuando se conocieron los primeros
indicios del caso MOPGate, es que existían pagos a personas por cifras millonarias y en uso de
fórmulas de larga data. Eso fue desmentido en su oportunidad, en forma tajante por las
autoridades del gobierno de la Concertación. Los tribunales y la Contraloría han llegado a una
conclusión distinta.
7.Que en el Ministerio de Obras Públicas se formo un sistema al margen de la ley, y en el que
participaban las más altas autoridades del ministerio, para pagar sueldos paralelos y destinar esos
fondos a otros fines. Más aún, las autoridades encargadas de velar por el buen uso de los recursos
públicos, como por ejemplo el Ministerio de Hacienda, no hicieron nada para evitar estas prácticas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
8.Que el Presidente Lagos ha señalado en más de una oportunidad que todo esto debe explicarse
a la luz del esfuerzo hecho en el Ministerio de Obras Públicas para llevar adelante las concesiones.
9.Que la verdad es que la única explicación que requiere el país es por qué la Concertación ha
bloqueado sistemáticamente los esfuerzos de la Oposición para determinar las responsabilidades
políticas involucradas en este caso.
10. Que, nunca la Oposición ha pretendido juzgar las responsabilidades administrativas y penales
involucradas. Esas son atribuciones que corresponden a la Contraloría General de la República y a
los tribunales de justicia, respectivamente, y ellos ya han hecho parte importante de esa labor.
11. Que en el caso de la Cámara de Diputados, la Constitución Política del Estado le asigna el
deber de fiscalizar los actos de gobierno, lo que involucra la necesidad de conocerlos y de
determinar las responsabilidades políticas involucradas cuando ellos se han apartado de las
normas legales y constitucionales.
12. Que, por ello, la negativa de la Concertación a constituir una comisión investigadora involucra
un verdadero abandono de los deberes que le corresponden a esta Corporación.
13. Que a la luz de los antecedentes mencionados, y con miras a esclarecer la gran cantidad de
interrogantes  aún  pendientes  que  surgen  en  esta  materia,  se  hace  indispensable  el
establecimiento de una comisión investigadora que se dedique con profundidad y exclusividad a
resolver las irregularidades del caso MOPGate.
14. Que el uso indebido de fondos del Estado para pagar sobresueldos y otros fines que aún no
están claros, y el pago por actividades aparentemente no realizadas, sumados al escaso y
negligente control ejercido por las personas y entidades correspondientes, parecen motivos más
que suficiente para justificar esta comisión. Queda además la sombra de duda por la forma como
estos recursos fueron destinados a financiar gastos de campaña en la última elección presidencial.
15. Que, el objeto de esta comisión debe ser el que determine las responsabilidades políticas de
las autoridades involucradas en este caso, recomendar las reformas y procedimientos necesarios
para que estas prácticas no se vuelvan a repetir y promover medidas de transparencia del uso de
fondos fiscales en las elecciones que se van a realizar este y el próximo año.
16. Que si el Gobierno y la Concertación creen en la importancia de la transparencia y de combatir
los actos de corrupción, deben prestar su voto para aclarar el destino de los millones de dólares
perdidos en esta operación ilícita y corrupta. Más aun cuando la Contraloría y los tribunales han
determinado que son justamente autoridades de gobiernos las que han tenido una participación y
una responsabilidad directa en estos hechos fraudulentos.
17. Que la atribución fiscalizadora de la Cámara de Diputados se le reconoce expresamente en el
inciso 1º del número 1) del artículo 48 de la Constitución Política de la República, norma que no
tiene sentido reproducir por entender conocida por todos. No obstante, es preciso destacar el
verdadero alcance o espíritu de esta norma constitucional.
18. Que, en efecto, los autores y tratadistas están contestes en que el acto de “fiscalizar” en el
ámbito constitucional significa “criticar y traer a juicio las acciones u obras de otro. Así, cuando se
fiscaliza un acto se emite un juicio de valor respecto del mismo, juicio que en este caso será
esencialmente político o subjetivo”. Cabe en la fiscalización, por lo tanto, toda especie de crítica a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la actividad del ente fiscalizado, pudiendo extenderse la misma no sólo a la juridicidad, sino
también a la oportunidad, al mérito a la conveniencia o a la eficacia de la acción criticada.
19. Que, despejado el real alcance del concepto de atribución fiscalizadora de la Cámara de
Diputados, nos parece del todo ilógico la persistente negativa de los parlamentarios de la
Concertación, de rechazar sucesivamente y por los mismos argumentos la creación de una
comisión  investigadora  tendiente  a  esclarecer  las  responsabilidades  políticas  en  el  caso
denominado MOPGate; MOPCiade; MOPIdecon. Hay que tener presente que en una primera
oportunidad el bloque concertacionista se opuso a una investigación debido a que el asunto se
encontraba radicado en tribunales, por lo que una Comisión Investigadora de esta naturaleza
entorpecería la labor de la justicia. Este argumento no sólo es poco consistente, sino que además
contradictorio con otras comisiones investigadoras aprobadas por los propios diputados de
Gobierno respecto de casos que se ventilaban en tribunales, como por ejemplo: Comisiones
investigadoras relativas a la industria Lozapenco (año 1991); Codelco (año 1994); Colonia
Dignidad (año 1995); caso Liberman (año 1998); Centros Tibetanos (año 2000); Crímenes en Alto
Hospicio (año 2001); Planta de Revisión Técnica (año 2002); CorfoInverlink (año 2003), etc. Es
decir, este argumento no merece mayores comentarios y se cae completamente por la fuerza de
los hechos. En segundo lugar, cuando se dieron cuenta de lo falaz del argumento señalado
precedentemente, argumentaron, para rechazar la creación de la comisión investigadora, el que
los diputados de Oposición querían politizar el tema y que su objetivo en ningún caso era el de
investigar sino que usar políticamente estas irregularidades por objetivos políticos. Nuevamente el
argumento esgrimido es poco consistente, en primer lugar los diputados de la Concertación no
pueden  emplear  tales  afirmaciones,  ya  que  importa  en  cercenamiento  a  las  atribuciones
fiscalizadoras entregadas por la propia Constitución a la Cámara de Diputados y a los diputados.
Con ese criterio jamás prosperaría ninguna comisión investigadora, ya que subjetivamente
siempre existirían parlamentarios que verían mezquinos móviles políticos en la fiscalización. Hay
que tender, y eso es lo que al parecer les cuesta entender a algunos, que la creación de una
instancia de esta naturaleza es determinar las responsabilidades políticas de funcionarios públicos
en actos presumiblemente irregulares, en palabras más sencillas, queremos que las instituciones
funcionen, caiga quien caiga.
20. Que sin perjuicio de lo señalado precedentemente, creemos que las mayorías circunstanciales
que predominan en este parlamento hacen imposible ejercer en plenitud la fiscalización de los
actos de Gobierno por parte de la Cámara de Diputados, por lo que en esta oportunidad, asistidos
en imperativos éticos y morales, expresamos nuestra intención de dejar constancia de que los
principios de probidad y transparencia, fe pública, juridicidad, legalidad y estado de derecho, se
han visto flagrante y consistentemente violados y transgredidos por los diputados que han votado
sistemáticamente en contra de la creación de una comisión investigadora, como también en virtud
de la actuación de la actual administración en torno a los ya mencionados casos.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
1.Representar formalmente el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos el reproche y condena de
esta Corporación en razón de la gravedad de los hechos que han rodeado e implicado a diversas
autoridades  y  funcionarios  públicos  en  los  casos  conocidos  como  MOPGate,  MOPCiade  y
MOPIdecon.
2.Representar formalmente al Gobierno el enérgico rechazo y la férrea condena de parte de esta
Corporación a la forma en la que la actual administración ha enfrentado los escándalos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
corrupción conocidos como casos MOPGate, MOPCiade y MOPIdecon, desde la perspectiva de que
no se ha actuado con la debida fuerza ni con la requerida transparencia al momento de asumir y
determinar las responsabilidades políticas de funcionarios públicos y autoridades que aparecen
presuntamente implicadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
IMPLICANCIAS DEL CASO MOPGATE. Aplicación del artículo 48, número 1,
inciso segundo de la Constitución Política. Proyecto de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 484, de los diputados señores Pérez, don Víctor  ; Galilea, don Pablo  , y
Melero  ; de la diputada señora Cubillos, doña Marcela  ; de los diputados señores Delmastro  ,
Recondo y Álvarez ; de la diputada señora Pérez , doña Lily , y de los diputados señores Cardemil ,
García y Palma.
“Considerando:
Que, durante este año, los diputados que representan a la Concertación en esta Corporación han
rechazado reiteradamente proyectos de acuerdo presentados con el propósito de constituir una
Comisión Investigadora al objeto de analizar la responsabilidad política de las autoridades y de los
funcionarios públicos involucrados en las eventuales irregularidades conocidas por la opinión
pública como los casos MOPGate, MOPCiade y MOPIdecon.
Que, durante su discusión en la Sala, estos proyectos de acuerdo fueron duramente cuestionados
por la Concertación, con una argumentación netamente política y desmarcada de las atribuciones
que la Constitución Política de la República y la legislación vigente establecen para la Cámara de
Diputados.
Que, en relación con los hechos conocidos por la opinión pública, es necesario investigar a fondo lo
que realmente está sucediendo, toda vez que es atribución de la Cámara de Diputados fiscalizar
los actos de la administración del Estado y esclarecer, frente a la ciudadanía, los equívocos que
han ido apareciendo en torno a los casos mencionados.
Que no hay que olvidar que se está ante eventuales hechos de corrupción, desde la perspectiva de
que parte importante de la investigación llevada a cabo dice relación a recursos públicos
destinados a campañas políticas. Siendo éste el tema de fondo, es incuestionable la labor que al
efecto le compete a la Cámara de Diputados. Es francamente impresentable que se objete esta
función cuando la opinión pública tiene serias sospechas respecto de estos casos. En este
contexto, es preciso agregar que el mismo Presidente de la Excma. Corte Suprema ha declarado
recientemente haber faltado a la verdad en lo atinente a los últimos acontecimientos derivados de
los hechos descritos.
Que ningún diputado puede obstaculizar el funcionamiento de las instituciones en Chile y que
nadie  puede  negarse  a  que  esta  Corporación  se  aboque  al  estudio  de  las  eventuales
irregularidades que han resentido fuertemente la fe pública y la confianza de los ciudadanos en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sus autoridades, toda vez que lo que está en juego es, precisamente, la defensa de los valores que
sustentan todo Estado de Derecho sano y efectivo.
Que, finalmente, es menester señalar que en la actualidad existen altos funcionarios del Gobierno
de la Concertación procesados por fraude al Fisco. La Concertación se ha negado a abrir un debate
procesal, adecuado y pertinente en la instancia en que en virtud de la Constitución Política de la
República, la Cámara de Diputados está llamada, exclusiva y privativamente, a fiscalizar los actos
del Gobierno. Oponerse a este acuerdo implica, por tanto, desoír el llamado hecho por el propio
Presidente de la República en el sentido de permitir que las instituciones funcionen. A este
respecto, es necesario señalar que, si bien se valora la solicitud de los parlamentarios de la
Concertación de hacer una sesión especial, se espera que ésta sea el punto de partida de una
fiscalización total, alejada de criterios netamente partidistas, con objeto de determinar las
presuntas responsabilidades políticas de quienes resulten directa o indirectamente involucrados.
Se caería en una gran inconsecuencia al propiciar esta sesión especial ‘para analizar y debatir las
implicancias  del  caso  MOPGate’,  para  después  oponerse  a  la  creación  de  una  Comisión
Investigadora que estudie a fondo los mismos hechos que han justificado la citación a ella. Sería,
además, motivo suficiente para que la ciudadanía se cuestionare en justicia el verdadero objetivo
perseguido.
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una Comisión Investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días, estudie,
analice y elabore un informe relativo a las eventuales responsabilidades políticas de funcionarios
públicos y autoridades que se han visto involucrados, de una u otra forma, en los casos
denominados MOPGate, MOPCiade y MOPIdecon.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE EL FUNCIONAMIENTO DE HOGARES PARA ADULTOS
MAYORES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyectos de acuerdo Nºs. 448 y 449, refundidos, de los diputados señores Letelier, don Felipe ;
Pérez, don José  ; Meza , Tuma , García  , Bayo , Kuschel  , Martínez  y Bertolino ; de la diputada
señora Mella , doña María Eugenia  ; y de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo  ; Montes ,
Urrutia , Leal , Tuma , Álvarez y Rossi , y de las diputadas señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Muñoz , doña Adriana.
“Considerando:
Que la opinión pública nacional se ha visto conmovida por el reportaje de un canal de televisión
que da cuenta de graves abusos y violaciones de los derechos humanos esenciales de un grupo de
hombres y de mujeres de avanzada edad que se encontraban internados en un hogar de ancianos
que no contaba con autorización legal para su funcionamiento. Entre los hechos cometidos contra
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los ancianos residentes, se pueden señalar los malos tratos reiterados, las condiciones de
insalubridad, el hacinamiento, la alimentación deficiente, entre otras situaciones que menoscaban
un mínimo estándar de vida.
Que las políticas gubernamentales realizadas en los últimos años han tenido como finalidad
superar el hecho de que un porcentaje importante de la población de más avanzada edad subsiste
en condiciones muy precarias, con pensiones de escaso monto, que no guardan relación con la
larga vida de trabajo que sus integrantes desempeñaron; con un sistema de salud deficiente, que
no satisface sus necesidades, en medio de una sociedad indiferente a los problemas que aquejan
a más de un millón quinientos mil chilenos.
Que, por ello, se avanzó de manera importante con la ley sobre el Adulto Mayor, en la que se
estableció una serie de mecanismos legales para integrar plenamente al adulto mayor en la
sociedad y velar por el ejercicio de los derechos que la Constitución de la República y las leyes
reconocen a todas las personas. Se destacan, entre otras, las actividades permanentes de
manutención, apoyo y promoción de los adultos mayores indigentes abandonados, desarrolladas
por instituciones públicas, como las municipalidades, o por las privadas sin fines de lucro que
dispongan de la infraestructura y del personal necesarios para el adecuado cumplimiento de
dichas funciones.
Que, si la política del Estado se orienta a satisfacer e integrar a este importante sector de la
sociedad, no resulta coherente la existencia de verdaderos guetos, donde se vulneren los
derechos esenciales de los adultos mayores, como la ciudadanía lo ha podido constatar.
Que el decreto supremo N° 2.601, de 1994, del Ministerio de Salud, establece el reglamento de los
Establecimientos de Larga Estancia para Adultos Mayores, que da a los servicios de salud la
potestad de autorizar tales establecimientos, los cuales deben contar con los materiales y los
medios humanos idóneos para su atención, centrándose en la protección de las personas, en el
cuidado de su salud física y psíquica, y en su integración social.
Que,  al  existir  esta  formativa  destinada  a  prevenir  toda  clase  de  abusos,  es  necesario
salvaguardar  su  vigencia,  para  lo  que  es  imprescindible  reforzar  la  fiscalización  de  su
cumplimiento, la cual recae en los respectivos servicios de salud y, tangencialmente, en los
municipios, ya que, para su apertura, estos establecimientos deben pagar la patente comercial
respectiva.
Que, atendida la necesidad de fortalecer los sistemas de control y prevenir situaciones de abuso,
cabe solicitar al Ejecutivo que adopte las medidas necesarias para aplicar un plan preventivo
inmediato, de catastro y control de estos establecimientos, tomando las medidas correctivas de
los planes y programas que apliquen sus servicios dependientes y llevando a cabo una campaña
informativa, por parte del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que advierta acerca de los riesgos
del ingreso de personas ancianas a centros que funcionen al margen de la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Mandatar a la Comisión de Familia para que se constituya en Comisión Investigadora sobre la
situación de los hogares para adultos mayores, con objeto de evaluar la legislación vigente y las
irregularidades cometidas en ellos, además de precisar las eventuales soluciones de esta materia
desde el punto de vista legislativo. La Comisión deberá desarrollar la investigación en un plazo
máximo de sesenta días desde su constitución.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.En particular, en el ejercicio de este mandato, la Comisión deberá fiscalizar:
a)La forma en que el Ministerio de Salud realizará la campaña especial de fiscalización de los
establecimientos que reciben ancianos por periodos de larga estancia (asilos), para lo cual los
servicios  de  salud  deberán  efectuar,  coordinadamente  con  los  municipios,  las  labores  de
inspección correspondientes.
b)Las iniciativas que el Servicio Nacional del Adulto Mayor adopte en materia de información y
comunicación para sensibilizar a la opinión pública acerca de los riesgos del internamiento de
adultos mayores en establecimientos que funcionen al margen de la ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
OBLIGACIÓN DE IMPARTIR ASIGNATURA DE EDUCACIÓN CÍVICA EN
TERCERO Y CUARTO MEDIO.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo Nº 454, de los señores Bayo , García , Errázuriz , Bertolino e Hidalgo .
“Considerando:
Que los jóvenes deben ser preocupación prioritaria y relevante de todos los entes del Estado.
Que la ley Nº 18.962, ley orgánica constitucional de Enseñanza, señala, en diversas normas, que la
educación -tanto básica como media- debe proporcionar a los educandos conocimientos que los
capaciten para participar en la comunidad como ciudadanos responsables. Entre estas normas, se
pueden citar:
El artículo 2º, que indica: La educación es el proceso permanente que abarca las distintas etapas
de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo moral, intelectual,
artístico, espiritual y físico mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y
destrezas, enmarcados en nuestra identidad nacional, capacitándolas para convivir y participar en
forma responsable y activa en la comunidad.
El artículo 10, que dispone: La enseñanza básica tendrá como objetivos generales lograr que los
educandos, al egresar, sean capaces de:
c)Desempeñarse en su vida de manera responsable, mediante una adecuada formación espiritual
moral y cívica, de acuerdo con los valores propios de nuestra cultura.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
d)Participar en la vida de la comunidad conscientes de sus deberes y derechos, y prepararse para
ser ciudadanos.
El artículo 12, que establece: La enseñanza media tendrá como objetivos generales lograr que los
educandos, al egresar, sean capaces de:
a)Desarrollar sus capacidades intelectuales, afectivas v físicas basadas en valores espirituales
éticos y cívicos que les permitan dar una dirección responsable a su vida, tanto en el orden
espiritual como en el material, y que los faculten para participar permanentemente en su propia
educación.
Que, según lo indicado en estas disposiciones legales, el proceso educativo debe comprender la
transmisión a los estudiantes de los conocimientos que les permitan incorporarse a la vida cívica
con plena noción de sus derechos y deberes ciudadanos. Esto es hoy de especial relevancia, al
advertirse una gran apatía de los jóvenes en integrarse a los distintos procesos participativos.
Que, en la actualidad, el objetivo de la ley orgánica constitucional de Enseñanza no se está
cumpliendo, ya que en los programas oficiales de educación no existe la obligatoriedad de impartir
cursos de Educación Cívica.
Que, para lograr este propósito, es indispensable la elaboración de políticas de educación que
incluyan obligatoriamente el ramo de Educación Cívica.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Educación que tenga a bien contemplar, en los programas de educación
vigentes para 3º y 4º Años Medios, la obligatoriedad de impartir la asignatura de Educación Cívica,
que considere especialmente el estudio de las instituciones políticas y de la cultura cívica, al
objeto de que los jóvenes tengan un real conocimiento del funcionamiento de los poderes
públicos, de sus derechos y deberes ciudadanos, y de cómo ejercerlos, para así generar una
participación más activa de la juventud en la vida cívica nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2004.
CREACIÓN DE UNIDAD COORDINADORA PARA RESOLVER CONFLICTOS DEL
TRANSPORTE CHILENO DE CARGA INTERNACIONAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 458, de la señora González, doña Rosa,   y de los señores Varela, García,
don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Rojas, Dittborn. 
“Considerando:
Que, en virtud de las características culturales de la propia estructura de las sociedades
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 129
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
latinoamericanas, se puede afirmar, en general, que el funcionamiento de las instituciones y
organismos envueltos en el transporte internacional camionero y en la operación fronteriza
responde a la falta de incentivos para su buen desempeño.
Que factores tales como la falta de coordinación entre los organismos y los funcionarios dentro del
mismo país, así como entre los países, y la corrupción que denuncian frecuentemente los propios
transportistas, impiden que el transporte terrestre avance de manera más fluida y dinámica, y
retardan la marcha del proceso de integración regional.
Que los acuerdos no siempre se cumplen y, detrás de la asignación de culpas por las fallas de
funcionamiento en los aspectos internacionales, se podría concluir que se oculta la falta de
voluntad y la escasa disposición para facilitar el transporte, impulsar el comercio y promover la
integración regional.
Que, al calcular solamente el mayor costo directo de las ineficiencias y su cargo financiero,
causados por problemas de organización burocrática, comercial, fronteriza y empresarial, más los
costos especiales habitualmente involucrados, se puede deducir que se hace imperiosa por parte
del Gobierno, particularmente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la aplicación de
medidas administrativas destinadas a apoyar a los chilenos que se dedican al transporte terrestre
internacional para, de esta manera, evitar los obstáculos que se presentan en esta actividad
económica, a fin de estudiar soluciones y promover una ayuda rápida y eficiente a estos
transportistas.
Que, a modo de ejemplo, los transportistas chilenos sufren los inconvenientes de trabas
burocráticas, demoras e incertidumbres en sus autorizaciones internacionales; falta de continuidad
en los organismos públicos y de los funcionarios; multiplicidad y superposición de normas
nacionales e incumplimientos manifiestos de las normativas subregionales; acumulación de
sobretiempos y gastos extraordinarios en las múltiples operaciones de frontera, así como de carga
y descarga en origen y destino (vinculados con factores de organización del sector privado);
notorias diferencias entre los países en el profesionalismo del sector transportista privado;
excesiva cantidad de transbordos de carga en frontera; desequilibrios direccionales y alta
estacionalidad de los tráficos y del nivel de regresos en lastre; problemas con asimetrías fiscales y
presiones tributarias entre los países, junto con serios problemas de seguridad en las rutas.
Que, finalmente, la suscripción de convenios y tratados internacionales exige que Chile adecue sus
estructuras internas con el objetivo de dar pleno cumplimiento tanto a los estándares como a las
normativas generales en materia de transporte internacional, por lo que los argumentos expuestos
adquieren plena vigencia y mayor urgencia cada día.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que tenga a bien analizar la factibilidad
técnica de crear una unidad especializada tanto con atribuciones de coordinación entre los
distintos servicios que intervienen en la solución de los conflictos como de la verificación del
cumplimiento de los tratados en materia de transporte internacional.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 15 de junio de 2004.
REVISIÓN DE PROGRAMAS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES.
Oficio.
El señor MEZA .-
En segundo lugar, hace dos años, se construyeron 98 viviendas en la Villa Los Volcanes, comuna
de Loncoche, para las cuales no hay postulantes, porque los dividendos son muy altos. Pero, por
otra parte, hay más de quinientas familias que están buscando viviendas propias y no pueden
acceder a ellas por falta de recursos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de la Vivienda y Bienes Nacionales a fin de que se haga
una revisión de los programas de construcción de viviendas. Estos deben estar de acuerdo con las
realidades socioeconómicas de las comunas para que no se sigan construyendo casas que no
tendrán postulantes por carecer de recursos suficientes. Tal es el caso de Loncoche, comuna muy
deprimida social y económicamente, que hoy necesita estímulos para salir del ostracismo y
abandono en que se encuentra.
He dicho.
El señor LEAL (Vicepresidente) .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Quintana , Robles, Jarpa , Araya , Navarro , Felipe Letelier ,
Gonzalo Ibáñez , René Manuel García y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
FRACASO DE PROYECTOS IMPULSADOS POR INDAP EN OCTAVA REGIÓN.
Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Nicolás
Monckeberg .
El señor MONCKEBERG.-
Señor Presidente, quienes postulan a ayudas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) son
las personas más necesitada de los sectores agrícolas de nuestras regiones, es gente que tiene
una sola oportunidad en la vida para progresar. Para ello, se endeudan y se incorporan a un
proyecto en el cual se juegan, no sólo la posibilidad de subsistencia, sino, incluso, la posibilidad de
acceder a futuros créditos u otras ayudas. Todos sabemos que los deudores del Indap no pueden
acceder a otros créditos. Por lo tanto, cuando el personal de Indap ofrece proyectos a modestos
agricultores, está frente a alguien que se juega el todo por el todo. Lamentablemente, con ello se
ha cometido un error gravísimo, que debe ser reparado por el Indap y el Ministerio de Agricultura.
En las comunas de Trehuaco, Ranquil , Portezuelo y especialmente en la cuenca de Huarilihue, de
Coelemu, se promocionó la plantación de cepas finas en las viñas del sector. Los agricultores se
endeudaron por sumas que superan el millón de pesos cada uno. Hoy puedo decir, con absoluta
propiedad, que ninguna viña produjo un solo grano de uva de cepa fina y que las deudas llegan a
casi 200 millones de pesos. Todos los proyectos fracasaron. Los estudios técnicos señalan distintas
causas: falta de asesoría a los agricultores, plantación de viñas en vegas, en alturas inadecuadas,
el tipo de cepa recomendado no era el adecuado, etcétera.
Después de años, del proyecto quedan las deudas de los agricultores, a quienes han amenazado
con embargarlos, con quitarles los pocos bienes que poseen, además de no permitirles postular a
otros proyectos de ayuda porque son deudores.
Los agricultores no tienen la culpa de que les hayan ofrecido proyectos malos y, además, que no
los hayan asesorado.
Por ello, solicito oficiar al director de Indap y al ministro de Agricultura para que, de una vez por
todas, en primer lugar, se estudien las causas por las cuales fracasaron todos los proyectos y, en
segundo lugar, se encuentre una solución que no signifique hacer responsables a los agricultores
por las deudas de los proyectos fracasados, de manera que puedan acceder a otro tipo de ayuda.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Hidalgo , Carlos Vilches y Javier Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
RECONOCIMIENTO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR EJECUCIÓN DE
OBRAS VIALES EN PROVINCIA DE ÑUBLE. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Por el tiempo que resta a su bancada, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, el jueves de la semana recién pasada, su excelencia el Presidente de la
República visitó Portezuelo , con el propósito de, junto con saludar a las autoridades y vecinos del
lugar, inaugurar el camino asfaltado que va desde el puente El Ala, comuna de Chillán, hacia la
comuna Portezuelo, con lo cual se hizo realidad el sueño que esa comunidad tuvo por muchas
décadas.
Portezuelo era la penúltima comuna de la provincia de Ñuble que no tenía asfaltado su camino de
acceso a la capital regional. La última es San Fabián. Espero, si Dios quiere, estar en noviembre o
diciembre de este año en un acto similar de inauguración de un camino en esa comuna. A partir
de ese momento, la población de San Fabián podrá transitar con mayor comodidad el tramo que la
une con San Carlos.
Me hago un deber resaltar la alegría de la numerosa cantidad de personas que salieron al
encuentro del Presidente Lagos, no sólo para agradecerle por esta obra, sino, fundamentalmente,
para demostrarle su afecto. Pude advertir ese hecho, porque en esa oportunidad llegué una hora
antes de la inauguración, con el propósito de saludar y conversar con los vecinos.
De aquí en adelante, los comerciantes y empresarios podrán abastecerse de productos de esa
comuna a través de una vía más cómoda. En invierno, ese camino se transformaba en un barrial
lleno de hoyos y, en verano, los pobladores quedaban empolvados como un berlín.
Durante doce años, el alcalde, ex alcaldes, vecinos, dirigentes y el diputado que habla estuvimos
luchando por que esta obra se convirtiera en realidad.
Pido que se oficie al Presidente de la República para que, junto con agradecerle el gesto que tuvo
con la comuna mencionada, disponga iniciar, lo antes posible, los estudios de ingeniería para
continuar con el asfaltado entre Portezuelo y Ñipas , capital de la comuna de Ranquil, no sólo para
beneficiar a los habitantes de Portezuelo, que tendrán acceso a la Ruta 5, sino también con el
objeto de unir estos antiguos corredores del secano costero interior de la provincia de Ñuble,
especialmente de las comunas que forman parte del distrito Nº 42, tan necesarias para transitar
por vías más dignas.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde y al concejo de Portezuelo a fin de
agradecerles su esfuerzo y dedicación para lograr el progreso de esa comuna, y al ministro de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que se informe sobre lo que he señalado.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención a las autoridades
correspondientes, con la adhesión de los diputados señores Mulet  , René Manuel García  ,
Monckeberg , Walker , José Pérez , Quintana y Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA RELACIONADO CON
ABASTECIMIENTO DE GAS NATURAL DESDE ARGENTINA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches .
El señor VILCHES.-
Señor Presidente, la situación ocasionada por el desabastecimiento de gas desde Argentina ha ido
evolucionando paulatinamente.
El protocolo suscrito entre Chile y Argentina para el abastecimiento de combustible, en este caso
de gas natural, no sólo no fue respetado sino que fue desconocido por sucesivos decretos dictados
en Argentina. Luego de un azaroso trámite, se derogó el decreto
Nº 27, que prohibía a Argentina enviar a los clientes en Chile más gas del que ese país consumió
durante el año 2003. Este decreto fue reemplazado por el Nº 659, que permite devolver gas a
Chile y terminar con los cortes inútiles que se estaban haciendo desde los gasoductos de Neuquén
a Buenos Aires.
El ducto que transporta gas desde Neuquén a Buenos Aires estaba absolutamente colmado y era
imposible enviar mayor cantidad pues la falta de inversiones ha impedido la realización de obras
que lo permitan.
Ahora, el envío de mayor cantidad de gas natural a Chile se hace en condiciones que no otorgan
un ciento por ciento de seguridad. El abastecimiento que se ha centralizado fundamentalmente en
Metrogas representa una improvisación y un suministro inseguro para nuestra industria.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Economía y Energía a fin de que nos informe acerca
de cuál será el plan de contingencia para terminar con la improvisación relacionada con el
abastecimiento del gas natural desde Argentina.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández y René Manuel García .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE JARDINES INFANTILES. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, el diputado señor Quintana .
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles a fin de que me informe cuántos son los jardines infantiles actualmente acreditados en
base a la aplicación del empadronamiento que establece la ley Nº 17.301, vigente hace más de
treinta años, y su estimación sobre el número de jardines infantiles, guarderías o centros de
atención de menores que no han sido empadronados.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Educación para que disponga se me informe
respecto del número de jardines infantiles que cuentan con reconocimiento oficial, de acuerdo con
lo dispuesto por la ley Nº 19.864, promulgada en marzo de 2003, y sobre la estimación de la
cantidad de jardines que no tienen esa calidad.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Hernández y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL EN ANTOFAGASTA.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado
señor Pedro Araya .
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, en varias ocasiones he intervenido en esta Cámara para recordar una promesa
de Ricardo Lagos a la comunidad antofagastina cuando era candidato presidencial, la cual ratificó
posteriormente como Presidente de la República.
Me refiero a la construcción de un hospital en la población Bonilla , sector muy populoso al norte
de Antofagasta y que está experimentando una alta tasa de crecimiento. En virtud de esa promesa
presidencial, el intendente regional de la época y actual ministro de Minería, señor Alfonso Dulanto
, y la ministra de Salud de la época y actual ministra de Defensa Nacional, señora Michelle
Bachelet , firmaron un convenio de programación en el cual se establecieron las inversiones a
realizar en materia de salud en nuestra región durante el quinquenio 20012006.
Dentro de ese marco presupuestario, conocido como Convenio de Programación de Salud de la
Segunda Región, se estableció, entre otras cosas, la construcción del hospital ya mencionado. Hay
cierta preocupación en la comunidad antofagastina respecto del costo que tendrá dicha obra.
Originalmente, se programó un gasto aproximado de 2 mil 400 millones de pesos, el cual ha
aumentado significativamente, según el estudio preinversional.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud, señor Pedro García , a fin de que nos informe
detalladamente sobre el estado de avance del convenio de programación de salud, celebrado
entre el gobierno regional de Antofagasta y el Ministerio de Salud; el costo total de construcción
del hospital, la cantidad de metros cuadrados por construir y las especialidades contempladas; el
informe preinversional sobre la factibilidad técnica de construcción, nombre de la empresa
consultora que lo realizó y época en que deben realizarse los trabajos; qué inversiones se
mantendrán a firme en el convenio de programación y qué ocurrirá con el mejoramiento del
hospital regional de Antofagasta, mediante el sistema llamado de monoblock; qué pasará con las
inversiones consideradas para el resto de las comunas de la región; si el convenio de
programación se encuentra financiado en su totalidad, tal como se pactó el 2001, y de existir
déficit, si hay algún compromiso del Ministerio de Salud o del gobierno regional en cuanto a
cubrirlo a fin de dar cumplimiento al convenio en todas sus partes.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Sergio Ojeda  , José Miguel Ortiz  ,
Patricio Cornejo , Roberto Delmastro, René Manuel García , Enrique Jaramillo , Alejandro Navarro y
Jaime Quintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
EVENTUAL CONTAMINACIÓN FITOSANITARIA POR IMPORTACIÓN DE ARROZ
PROVENIENTE DE TAILANDIA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA.-
Señor Presidente, el viernes recién pasado llegó al puerto de Ventanas un barco proveniente de
Tailandia, trayendo en sus bodegas 32 mil toneladas de arroz. Esto no tiene ninguna novedad, lo
raro es que no venía con destino a Chile, sino a Perú y a Colombia. Sin embargo, ni en Colombia ni
en Perú lo dejaron descargar, debido a que los países asiáticos, principalmente Tailandia, están
siendo afectados por la peste llamada influenza aviar. Por lo tanto, el riesgo de que este barco
descargara en esos países era tan alto para su industria avícola que decidieron no permitirlo.
Finalmente, el barco, con su cuestionada carga, fue desviado hacia Chile.
Al respecto, sostuve conversaciones con el director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG), Carlos Parra , y con el ministro de Agricultura, Jaime Campos , para plantearles que la
descarga del arroz en cuestión ponía riesgo nuestro patrimonio fitosanitario. Si Perú y Colombia no
permitieron la descarga del arroz fue por algo. Por tanto, nosotros no podíamos correr ese mismo
riesgo. Sin embargo, hoy recibí un informe del SAG en él se señala que el riesgo para nuestro país
es insignificante. De todas maneras hay un riesgo, por muy insignificante que sea. No me pueden
decir que por ser un riesgo insignificante no existe. Hay un riesgo y por ningún motivo se debió
permitir que este barco descargara en nuestro país. Sin embargo, se hizo exactamente lo contrario
y, hoy, esa carga se encuentra en las bodegas del puerto de Ventanas.
Este problema afecta nuestro patrimonio fitosanitario, que podría contarminarse con la influenza
aviar. De suceder ello se podrían producir graves problemas en nuestra industria avícola, porque,
entre otras consecuencias, exportar sus productos.
Además, ese arroz, que no venía destinado a nuestro país, ha producido un descalabro en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
industria arrocera nacional. El país consume alrededor de 140 mil toneladas al año, que ya
estaban cubiertas con la cosecha que acaba de terminar y con las importaciones realizadas hasta
el momento. Con la llegada de estas 32 mil toneladas adicionales sin destino determinado, el arroz
se está vendiendo a precio de huevo a los distintos distribuidores en el puerto de Ventanas, lo que
también producirá un efecto negativo en la producción arrocera nacional, no sólo este año, sino
también el próximo. He hecho saber esta situación al ministro de Agricultura, pero hasta el
momento sólo he encontrado oídos sordos.
He querido dejar constancia de este hecho en la Cámara de Diputados porque, si el día de mañana
se produce una peste de influenza aviar como consecuencia de la descarga de ese arroz,
autorizada por el director nacional del SAG, que quede muy claro que al menos el diputado que
habla hizo todas las gestiones posibles por evitarlo.
Finalmente, solicito que se envíe copia de mi intervención al ministro de Agricultura y al director
del Servicio Agrícola y Ganadero.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  y Eliana Caraball  y de los diputados señores Maximiano Errázuriz  , Andrés
Egaña , René Manuel García  , Carlos Hidalgo  , Roberto Delmastro  , Sergio Ojeda  , Pedro Araya  ,
Jaime Quintana y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE FONDOS PÚBLICOS COMPROMETIDOS EN INDUSTRIA
TEXTIL DE TOMÉ. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña .
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente, la populosa comuna de Tomé ha sufrido varios procesos, ha recibido muchas
promesas y le ha tocado vivir, en corto tiempo, muchas historias.
Hace casi 35 años, el Presidente socialista Salvador Allende realizó la primera expropiación y creó
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la primera empresa del área social en el sector textil de Tomé. Ha pasado mucho tiempo desde
esa época y los habitantes de esa comuna han sufrido y esperado mucho.
Pero se abrió una luz de esperanza en el horizonte para la gente que estaba cesante. En julio del
año pasado, el intendente Tohá anunció que se iba a ocurrir un verdadero milagro textil en Tomé,
al referirse a la futura planta Crossville , cuya construcción se estaba llevando adelante. Se
crearon muchas expectativas y concurrieron importantes visitas.
El 10 de diciembre, casi 35 años después de la intervención de ese sector textil, con pancartas
que decían “Gringos go home”, el Presidente Lagos visitó Tomé, pero ahora las pancartas decían
“Gringos come back”, porque se argumentaba que gracias a la firma del tratado de libre comercio
con Estados Unidos se iban a crear importantes fuentes laborales. ¿Y a qué se comprometió el
Presidente Lagos, quien es muy bueno para comprometerse a crear fuentes de trabajo? Dijo que
eran altas las expectativas generadas, luego de que él mismo inaugurara la planta que, en su
primera etapa, generaría 400 puestos de trabajo y más de mil cuando estuviese operando el mini
mall, con tiendas y cine, proyectado informalmente a cinco años.
No quiero extenderme porque es larga la lista de problemas, algunos justificados y otros de tipo
tecnológico. Por ejemplo, un grupo de ejecutivos a cargo de la firma compraron maquinaria en mal
estado e inadecuada. Otras máquinas se mojaron con la lluvia o no servían para elaborar las telas
que se exportarían al mercado norteamericano, donde se decía que cada terno podía costar sobre
los 4 mil dólares.
Hoy día, Tomé ve con preocupación que ese sueño y esa promesa no se hacen realidad. Pero,
¿adónde apunta mi intervención? Como en ese proyecto, en el cual se invirtieron capitales
norteamericanos para sacarlo adelante, también se comprometieron dineros públicos, quiero, en
virtud de mi facultad fiscalizadora, saber si el Estado se ha preocupado de comprobar que los
recursos se han invertido bien. Más de un millón de dólares han aportado la Corfo y el Ministerio
del Trabajo, a través de subvenciones, estudios y apoyos, para que esa planta se quede en Tomé y
vuelva a ser lo que fue en una época: un polo de desarrollo textil famoso no sólo en nuestro país,
sino en el mundo entero.
Por eso, como me interesa que se solucionen los problemas surgidos a nivel de ejecutivos y que
han impedido la puesta en marcha de la planta textil mencionada, pido que se oficie al
vicepresidente ejecutivo de la Corfo a fin de que nos informe en detalle sobre los contratos
celebrados y si se ha verificado la adecuada inversión de los dineros públicos comprometidos.
Asimismo, que se oficie al ministro del Trabajo para que nos informe sobre los montos
correspondientes a las subvenciones para contratación de mano de obra, pues creo que la gente
de Tomé, que durante tantos años ha sufrido y recibido promesas, no debe tener un desencanto
más.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ignacio
Urrutia , Carlos Hidalgo , Roberto Delmastro y René Manuel García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
MEJORAMIENTO VIAL EN LA LOCALIDAD DE SELVA OSCURA, COMUNA DE
VICTORIA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Quintana
.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, el 18 de junio pasado, en la localidad de Selva Oscura, comuna de Victoria, fui
testigo de un gran acontecimiento durante el egreso del programa Chile Barrio, acto que contó con
la presencia de la subsecretaria de Vivienda, autoridades regionales y vecinos.
Es evidente que las obras ejecutadas por el Gobierno han transformado por completo la localidad:
nuevas viviendas, planta de tratamiento de aguas servidas obra de adelanto que ni siquiera tienen
las ciudades más grandes de la región de La Araucanía; se han pavimentado calles y realizado
obras de reposición en la posta, la escuela, retén de Carabineros, entre otros. Selva Oscura no es
la misma de hace cuatro años.
Sin embargo, a pesar de lo positivo de los adelantos, valorados por toda la comunidad, queda
pendiente la conectividad y el acceso hacia dicha localidad, de más de 2 mil habitantes.
Los caminos que sirven a Selva Oscura no guardan relación con lo que allí ha ocurrido en el último
tiempo. Ninguno es asfaltado. Y de los que están en mejores condiciones obviamente ripiados, uno
conecta con Lautaro, a través de la vía Cautín, y otro con la comuna de Perquenco, a través del
longitudinal  antiguo.  Ambas  vías  conectan  Selva  Oscura  con  la  provincia  de  Cautín,  en
circunstancias de que esa localidad pertenece a la provincia de Malleco. El único camino que
conecta a Selva Oscura con Victoria comuna a la que pertenece es el de Buchacura, de 9
kilómetros y bastante deteriorado. Por eso, de hace tiempo que su comunidad demanda que dicho
tramo sea asfaltado.
Por lo tanto, junto al alcalde de Victoria, Jorge Saffirio , planteé a las autoridades, tanto a la
subsecretaria como al intendente, la necesidad de conocer los estudios y diseños para la
pavimentación asfáltica del tramo Buchacura . Y si aún no se han realizado, que nos informaran,
de acuerdo a la programación de la dirección de Vialidad, cuándo efectuarán dichas obras.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia de mi intervención, para
que el director nacional de Vialidad envíe la información respecto del momento en que se
pretenden ejecutar las obras señaladas en el camino que une las localidades de Buchacura y Selva
Oscura .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Del mismo modo, solicito que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Novena
Región, señor Ricardo Celis ; al alcalde de Victoria, señor Jorge Saffirio , y al presidente de la junta
de vecinos de dicha comuna, señor Manuel González .
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores García ,
Jaramillo y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
AUDITORÍA FINANCIERA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA PROVINCIA DE
LINARES. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Osvaldo Palma .
El señor PALMA.-
Señor Presidente, felicitaciones por su cargo.
La provincia de Linares no está ajena a un mal que debería ser raro, pero que es una endemia en
todo Chile: el endeudamiento municipal como causa de un mal manejo financiero, que ocasiona un
déficit de caja que impide pagar los gastos obligatorios y los compromisos contraídos, entre los
que se encuentran las deudas adquiridas por el personal municipal para ser descontadas por
planillas, situación que le acarrea graves consecuencias, hasta el extremo de no tener acceso a
crédito y aparecer en listas de deudores impagos. ¡Qué decir de los atrasos en el pago de las
obligaciones legales básicas, como los descuentos previsionales, que nunca debiera suceder,
mucho menos en las instituciones públicas!
En mi provincia, el endeudamiento de municipios, como el de Linares y de Colbún, inquieta a la
opinión pública y ello me obliga a pedir que se aclare la situación para informarles a quienes viven
en dichas comunas. Es necesario exigir una mejor gestión municipal, a fin de asegurar la solución
de los problemas, castigando las malas prácticas y premiar a los que lo hacen bien.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie para que el contralor general de la República disponga
una auditoría financiera a las municipalidades de la provincia de Linares.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados René Manuel García
y Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
INCIDENTES
ENVÍO DE ACUERDO DE LA CÁMARA A CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional, que, en primer
lugar, cederá un minuto al diputado al diputado señor Edmundo Salas .
El señor SALAS.-
Señor Presidente, agradezco a la bancada de Renovación Nacional el tiempo que me ha cedido.
En la sesión 88ª, de 18 de mayo de 2004, la Cámara aprobó el proyecto de acuerdo Nº 423, sobre
tarifas telefónicas básicas, tema de gran significación para todas las personas.
En esa oportunidad, el acuerdo fue remitido al Presidente de la República, al ministro de
Transportes, al ministro de Economía, al presidente del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia y al fiscal nacional económico, pero sus autores omitieron hacer lo propio con el
contralor general de la República.
En nombre de la diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores José Miguel Ortiz ,
Carlos Vilches , Boris Tapia y de los que se quieran adherir, solicito remitir ese acuerdo al contralor
general de la República.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball , doña
Eliana  , y de los diputados señores García, don René Manuel  ; Tapia  , Salas  , Ortiz  , Palma  y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Letelier, don Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 14 de julio de 2004.
ALCANCES SOBRE DESCALIFICACIONES A DEFENSORES DEL PUEBLO
PALESTINO. Oficios.
RECHAZO A INTERVENCIÓN DE DIPUTADO EUGENIO TUMA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma
.
El señor PALMA.-
Señor Presidente, el pasado 20 de mayo de 2004, en esta Sala, el diputado Tuma realizó una
intervención que, francamente, tuvo un carácter antiisraelita y, por qué no decirlo, antisemita.
Sus  expresiones  intolerantes  merecen  nuestro  rechazo,  ya  que  resultan  ofensivas  para
innumerables ciudadanos de ascendencia judía, que con su esfuerzo contribuyen al desarrollo
nacional. Ellos no son merecedores del injustificado encono y desprecio que el diputado utiliza en
sus intervenciones. La comunidad judía de Chile merece nuestro respeto, al igual que el Estado de
Israel, un país hermano que siempre ha estado junto a Chile en momentos de grandes dificultades.
Por lo mismo, la Cámara debe repudiar con energía el discurso racista y antiisraelí utilizado por el
diputado Tuma . No podemos aceptar un silencio cómplice que ignore la gravedad de los dichos
vertidos por el diputado. Asevera que “Israel perdió moralmente el derecho a seguir existiendo
como Estado”, indicando que fue “un error de la Organización de Naciones Unidas, y en particular
del pueblo palestino, reconocer la existencia del Estado de Israel”.
Ayer exigía investigar los programas de estudio del Instituto Hebreo de Santiago. ¿Serán sólo
motivos académicos? ¿Puede alguien, objetivamente, ignorar la intolerancia del discurso aludido?
Es cierto que cada diputado puede decir aquí libremente lo que piensa, pero esta tribuna no debe
usarse para ofender, menospreciar, descalificar o agredir, menos a chilenos que, al igual que el
señor Tuma , son descendientes de inmigrantes que, con su esfuerzo, contribuyen al progreso de
Chile.
El discurso antiisraelita de hoy equivale al viejo antisemitismo de antaño. Hoy no es académico
atacar al pueblo judío y, por eso, se opta por atacar al Estado de Israel. Pero, a fin de cuentas, son
dos caras de una misma moneda. Cuando se ataca el derecho del Estado de Israel a existir, se
ataca al pueblo judío.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Más aún, el actuar del diputado Tuma resulta poco responsable, ya que posibilita traer el conflicto
del Medio Oriente a nuestro país, donde las comunidades judías y árabes han coexistido
pacíficamente a lo largo de los años. Éste es un tema complicado y de alta sensibilidad. Por lo
mismo, es muy importante tener los cuidados necesarios y tratar de construir un clima de
entendimiento, tolerancia y cordura a fin de solucionar estos graves problemas y mejorar las
relaciones entre esas naciones y esos pueblos.
Nuestro país debe contribuir positivamente a la búsqueda de la anhelada paz que ambos pueblos
se merecen y necesitan. Sembrar semillas de odio no va en el camino correcto, así como tampoco
negar el derecho del pueblo judío a tener su propio Estado en la milenaria tierra de sus
antepasados.
Creo que este tipo de declaraciones, generadas más por equivocadas pasiones, lejanas de lo
razonable y que pretenden desconocer la historia, acrecientan los problemas y rencores y en nada
contribuyen a la paz tan deseada.
Propagar discursos incendiarios sólo contribuye a confundir a la opinión pública y a acrecentar el
riesgo de que la violencia del conflicto también llegue a nuestro país.
Este año se conmemoran diez años del atentado terrorista a la sede de las instituciones judías en
Argentina. Que ese triste recuerdo nos sirva para actuar con responsabilidad en esta materia y
para que hechos de esa magnitud jamás se repitan, menos aun en suelo chileno. Ayer, desde la
Cámara de Diputados, se agredió a la comunidad judía y al Estado de Israel con palabras. Que no
sean éstas semillas de odio que mañana ensombrezcan la historia de nuestro país con atentados
antisemitas de similares características.
Solicito enviar copia de mi intervención a la ministra de Relaciones Exteriores, al embajador de
Israel en Chile, al Estadio Israelita, a la B’nai B’rith, al Instituto Hebreo, al embajador de Chile en
Israel y a don Gabriel Zaliasnik .
Adhieren a mi intervención la diputada señora Lily Pérez  y los diputados señores Eduardo Díaz  ,
Alfonso Vargas , Francisco Bayo , Eugenio Bauer , Waldo Mora , Alberto Cardemil  , Pablo Galilea ,
Darío Molina, René Manuel García , Rodrigo Álvarez , Nicolás Monckeberg y Marcelo Forni .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los que se adjuntará copia de su intervención,
con la adhesión de los diputados que mencionó y la del señor Carlos Abel Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
MEDIDAS PARA RESOLVER ENDEUDAMIENTO DE PEQUEÑOS AGRICULTORES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CON EL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el diputado señor Guillermo Ceroni .
El señor CERONI.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por el endeudamiento de los pequeños
agricultores con el Indap. No sólo no pueden pagar sus compromisos por la elevada tasa de interés
de sus créditos el monto adeudado sigue aumentando, sino que lo más grave tampoco pueden
acceder a nuevos créditos ni postular a nuevos proyectos, con lo cual estamos empobreciendo a
un importante sector de nuestro país e impidiendo que contribuyan a la modernización de las
zonas donde viven.
Obviamente, todo esto es muy negativo y, en definitiva, no lo podemos permitir. Nada sacamos
con mantenerlos en esa situación si, finalmente, no podrán pagar sus deudas, pues, al no darles
una solución, agravaremos más el problema. En consecuencia, estimo que debe haber una
solución viable para que se incorporen a las posibilidades de progreso que está dando nuestro
país, para lo cual hemos de tomar medidas que impliquen la condonación de las deudas para las
personas que no pueden pagar o renegociar en términos factibles de cumplir.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, con copia de mi intervención, a fin
de que adopte medidas que den solución al endeudamiento de esos campesinos y que les
permitan acceder, nuevamente, a los créditos que requieren para modernizarse en su actividad y
progresar. Asimismo, que nos envíe un informe detallado del número de campesinos endeudados,
los montos de sus deudas y las regiones a que pertenecen.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión de la
diputada señora Ximena Vidal y de los diputados señores René Manuel García , José Miguel Ortiz  ,
Fernando Meza , Jaime Quintana , Camilo Escalona y Rosauro Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
FELICITACIONES POR TRABAJO PREVENTIVO PARA ENFRENTAR
EMERGENCIAS CLIMÁTICAS EN LA PROVINCIA DE HUASCO. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, normalmente el norte de Chile goza de buen clima, pero cuando llueve se
producen emergencias.
En esta oportunidad, quiero destacar el trabajo realizado por el gobernador de la provincia de
Huasco, señor Armando Flores , y por el director de la Oficina Regional de Emergencia de
Atacama, señor Johaziel Jamett .
El trabajo preventivo da frutos, sobre todo, cuando se busca proteger a las personas.
En estos días ha llovido en Vallenar y en toda la provincia de Huasco. A pesar de ello, desde hoy
los equipos de la gobernación y de la Oficina Regional de Emergencia están trabajando en terreno,
junto a los alcaldes de nuestras comunas, a quienes preocupa mucho la situación de los
damnificados.
Destaco esta situación porque, normalmente, en Chile se improvisa, pero la Oficina Regional de
Emergencia y la Gobernación no han improvisado, sino que planificaron con tiempo. Desde ayer, la
población estaba advertida y se tomaron las providencias del caso para que la gente tomara las
precauciones debidas, lo que tiene como consecuencia que hasta el momento no lamentemos
mayores daños.
Solicito que se oficie al director de la Oficina Nacional de Emergencia y a la intendenta de la
Región de Atacama, felicitándolos por el trabajo realizado por la Gobernación de Huasco, la Oficina
Regional de Emergencia y los municipios del valle de Huasco.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Fernando Meza  , José Miguel Ortiz  , Pedro Muñoz , Camilo Escalona  , Jaime Quintana  y
René Manuel García .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE PEAJES LATERALES. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, hace un año, 86 diputados de todas las bancadas aprobamos un proyecto de
acuerdo que establecía que los peajes laterales eran arbitrarios. Incluso se nos informó que, según
un estudio en derecho, el 57 por ciento de esos peajes, al menos, eran ilegales. Me cuesta
entender lo que sucede. Lo mismo siente la colega señora Adriana Muñoz cuando viaja a San
Carlos , porque me ha preguntado por qué tiene que pagar peaje por entrar y salir de San Carlos.
Encuentro inaceptable que esta Corporación aún no reciba respuesta del ministro de Obras
Públicas, quien se comprometió a respondernos en un plazo de 30 días respecto de la materia. Lo
lamento enormemente, porque, junto con otros colegas de la Oposición y de la Concertación, soy
autor de ese proyecto de acuerdo, que se refiere a una serie de obras pendientes que beneficiarán
a los vecinos que viven cerca de la carretera, como las calles de servicio, pasarelas y cruces.
En este sentido, en el ingreso desde la Ruta 5 hacia la costa, en el sector Cocharca , se produce
una situación absurda, porque se debe pagar en un peaje que está 300 metros hacia adentro.
Pero, hay otros casos similares, como en el lado norte de San Carlos, donde el peatón ni siquiera
tiene 20 centímetros de vereda por la cual circular, porque quienes diseñaron esa obra no se
preocuparon sino de los vehículos. Considero que esto es un abuso, es un atropello a los derechos
elementales del ciudadano.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas a fin de que cumpla el compromiso asumido
con diputados de todas las tendencias y nos dé a conocer qué pasa con las obras pendientes y
cuáles serán los peajes que se mantendrán y cuáles serán eliminados.
Señor Presidente, si me resta tiempo, le solicito que se lo conceda al diputado señor Meza ,
después de la intervención del diputado señor Jaramillo .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, soy yo quien dirige la sesión.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo  , Fernando Meza  , Rosauro Martínez , René Manuel García  , Sergio Correa  , Camilo
Escalona , Angélica Cristi , Pedro Muñoz , Juan Pablo Letelier , Edmundo Villouta , Víctor Pérez y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTIVIDAD DE TRATADOS DE LIBRE COMERCIO.
Oficios.
MANTENCIÓN DE PROPIEDAD DE CERROS TRANSFERIDOS A MUNICIPALIDAD DE
MACHALÍ. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
El tiempo que resta al Comité Partido por la Democracia se ha cedido al diputado señor Juan Pablo
Letelier .
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, en el Diario Oficial de 6 de octubre de 1964 se publicó la ley Nº 15.712,
mediante la cual se autorizó al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la
Municipalidad de Machalí los cerros comunitarios. Éstos no sólo son un pulmón tremendamente
importante, sino que dicen relación con la identidad de la comuna, de sus servicios y de los
ganaderos. Esos terrenos tienen una extensión superior a 4 mil hectáreas y han estado, de hecho,
en posesión de ellos y del municipio de Machalí durante mucho tiempo. Hay antecedentes
históricos que lo avalan, como un estudio jurídico del abogado señor Gustavo Celis , incluido en la
ley señalada.
Mi inquietud radica en que en estos últimos días algunos particulares han intentado usurpar los
cerros para beneficio propio. Hay rumores bastante fundados de que, durante los últimos dos
años, cinco o seis propietarios han tratado de apoderarse de dichos terrenos y, de esa forma,
quitarles ese pulmón a los ganaderos y habitantes de Machalí, quienes no sólo se benefician de
esos cerros, sino también los de Rancagua y de la Provincia de Cachapoal.
En atención a esta realidad, dado que esos cerros fueron declarados de utilidad pública por la ley
mencionada y han estado en posesión del municipio, el cual los ha entregado en comodato a los
ganaderos durante varios años, solicito que se oficie al Presidente de la República, al ministro de
Bienes Nacionales, a la presidenta del Consejo de Defensa del Estado y al intendente de la Sexta
Región a fin de que adopten todas las medidas del caso para garantizar la posesión de esos cerros
en beneficio de la comuna de Machalí o del fisco, de tal forma que los ganaderos, los vecinos de
Machalí y los propietarios reales de este bien fiscal, que es la comunidad nacional, no se vea
dañada por intereses particulares de quienes, como lo hicieron otras personas durante estos
ochenta años de vigencia de la iniciativa que determinó que los cerros fueran para la comunidad,
han querido usurpar una propiedad comunitaria para fines propios y lucrarse, en forma egoísta, de
un bien que debe mantenerse en manos de la comunidad.
Solicito que, de ser necesario, se asignen los recursos para defender en los tribunales un interés
fiscal y público.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención y la
adhesión de los diputados señores René Manuel García  , Jaime Quintana  , Jorge Ulloa  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
CUPOS DEL PROGRAMA “PRO EMPLEO” ASIGNADOS A CHILOÉ. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En quinto lugar, pido oficiar al ministro de Trabajo y Previsión Social para que nos informe acerca
de los cupos del programa Pro Empleo asignados para 2004 a la provincia de Chiloé, comuna por
comuna.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DEL PROGRAMA BIDTURISMO. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En segundo lugar, pido oficiar al intendente de la Décima Región, de los Lagos, a fin de que nos
informe detalladamente cuáles son los proyectos aprobados para ser ejecutados con recursos del
programa BidTurismo y cuál es el estado de avance de cada uno de esos proyectos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
MEDIDAS PARA EVITAR EL ABIGEATO EN COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores ministros del Interior y de Defensa, a la
señora gobernadora provincial de Llanquihue y al señor intendente de la Décima Región a fin de
que coordinen medidas apropiadas para evitar el abigeato en las comunas de Puerto Varas,
Llanquihue , Frutillar , Fresia , Los Muermos , Maullín , Puerto Montt y Calbuco , porque ha habido
matanzas y robos masivos de ganado en lo que va de este año y no se conocen resultados
positivos, salvo en la isla de Puluqui, donde se equipó mejor a carabineros y se cambió su
dotación.
Quiero que estas autoridades nos informen acerca de las acciones implementadas hasta ahora, de
los logros obtenidos y de lo que se piensa hacer de aquí en adelante en esas comunas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Andrés Egaña ,
René Manuel García , Gabriel Ascencio y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
CREACIÓN DE OFICINA PAGADORA DEL INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN
PREVISIONAL EN LA LOCALIDAD DE CAJÓN, COMUNA DE VILCÚN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por seis minutos, el
diputado señor Jaime Quintana .
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, el pasado 21 de mayo, el Presidente de la República anunció, entre otras
medidas de carácter social, el incremento del número de pensiones mínimas y asistenciales. Dicha
iniciativa, que fue aprobada por esta Cámara, actualmente es ley de la República y está próxima a
ser implementada.
Hace poco más de un mes, al conocerse algunas señales económicas favorables para el país,
como el incremento del superávit fiscal, el Gobierno, a través del ministro de Hacienda, anunció la
creación de 18 mil nuevos cupos de estas pensiones, lo cual significa terminar con la lista de
espera que hoy existe en los municipios en esta materia.
Esto significará un gran alivio para muchas familias de bajos ingresos. Además, es un impacto
favorable para la ciudad, para los sectores rurales y para las localidades de importancia.
A comienzos del presente año, junto a un grupo de vecinos de la localidad de Cajón, comuna de
Vilcún, le pedimos al director nacional subrogante del Instituto de Normalización Previsional (INP)
que se valuara la factibilidad de crear una oficina pagadora de esa institución en dicha localidad.
El director nos señaló que probablemente ello ocurriera, porque la población atendible es
suficientemente grande, hay oficinas públicas donde se podría instalar la oficina pagadora del INP
y las condiciones de seguridad están dadas, ya que el retén de Carabineros se ubica al lado. Por lo
tanto, se nos abrieron grandes expectativas.
Posteriormente, hubo un debate en la región respecto de si Cajón pasaría a ser parte de Temuco,
como históricamente fue su dependencia administrativa, o seguiría dependiendo de Vilcún, dado
el incremento de la población de esa comuna, por la falta de proyectos de inversión y de
planificación y por el poco apoyo que se advierte de parte de algunas instituciones públicas para
esa localidad que, como señalé, ha tenido un crecimiento explosivo en los últimos años, llegando
hoy a tener aproximadamente dos mil viviendas, lo que de todos modos hace aconsejable la
creación de la referida oficina.
Si a ello le sumamos la población del mundo rural circundante que correspondiera ser atendida me
refiero a los campesinos, muchos de ellos mapuches, para los cuales la pensión asistencial es
muchas veces el único ingreso con que cuenta la familia, sin duda, la gente potencialmente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
beneficiada con una oficina del INP en Cajón sería aún mayor.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministro del Trabajo y Seguridad Social, con copia de mi
intervención al director nacional del INP, don Ernesto Evans , con el objeto de que evalúe, como se
nos manifestó hace ocho meses, la factibilidad de crear la mencionada oficina en la localidad de
Cajón, comuna de Vilcún, para el pago de las pensiones a los pobladores de esa localidad.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Juan Pablo Letelier , Felipe Letelier , René Manuel García y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
REPOSICIÓN DE AMBULANCIAS PARA HOSPITALES DE CASTRO Y QUELLÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE CONSULTORIO EN QUELLÓN. Oficio
El señor ASCENCIO.-
En cuarto lugar, pido oficiar al ministro de Salud para que nos informe de qué manera se van a
reponer las ambulancias que necesitan los hospitales de Castro y de Quellón. Asimismo, que nos
informe si está en estudio un proyecto de construcción de un consultorio en la comuna de Quellón.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE COMPRAS EFECTUADAS POR LA
MUNICIPALIDAD DE QUINCHAO. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ASCENCIO.-
En tercer lugar, pido oficiar al contralor general de la república a fin de que ordene una
investigación en el municipio de Quinchao, en la provincia de Chiloé, en relación con legalidad de
las compras realizadas al proveedor Arturo Krautz , de quien se dice es familiar directo del alcalde.
Las compras efectuadas constan en las facturas 1.898, del 21 de enero de 2004; 1.899, del 5 de
febrero de 2004; 1.901, del 19 de febrero de 2004; 1.902, del 19 de febrero de 2004; 1.897, del 28
de noviembre de 2003, anteriores y posteriores a esta fecha.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INTERPRETACIÓN DEL ARTÍCULO 42 TER DE LA LEY N° 19.768. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, con el diputado José Miguel Ortiz hemos estado analizando como miembros de
la Comisión de Hacienda, un tema que afecta a miles de jubilados.
Hace poco más de un año, al discutir el proyecto sobre Mercado de Capitales I, ley N° 19.768, se
analizó lo que pasaba con los retiros de excedentes de libre disposición del sistema de pensiones
complementario. El mensaje establecía que quedarían afectos a la tasa del impuesto global
complementario correspondiente al año en que se retirasen. O sea, en la medida que una persona
vaya retirando los excedentes de libre disposición debe pagar el impuesto global complementario.
Pero también establecía que podría retirar, por una sola vez, un monto del excedente de libre
disposición, con algunas limitantes, por ejemplo, que el retiro no excediese el equivalente a 24
veces el promedio de sus remuneraciones imponibles de los últimos diez años y que esos
depósitos de ahorro voluntario se hubiesen constituido con, al menos, cinco años de anticipación a
la determinación de dicho excedente. Es decir, si cumplía con ese plazo y prefería no retirar
recursos año tras año para no pagar global complementario, podría optar por retirar por una sola
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vez un monto de hasta veinticuatro veces el promedio de las remuneraciones imponibles de los
últimos diez años. Eso expresaba el mensaje.
En el artículo 42 ter original se establecía lo mismo, pues disponía que quienes optasen por
pensionarse podrían retirar, libre de impuesto y por una sola vez, el equivalente a 24 veces el
promedio de las remuneraciones imponibles de los últimos años.
Sin embargo, el artículo 42 ter que se aprobó produce el problema que he analizado con el
diputado José Miguel Ortiz , pues agrega una frasecita no sé si fue error de los diputados, que se
aleja del espíritu de la ley, pues señala: “El monto de los excedentes de libre disposición, calculado
de acuerdo a lo establecido en el decreto leyN° 3.500, de 1980, determinado al momento en que
los afiliados opten por pensionarse, podrá ser retirado libre de impuesto hasta por un máximo
anual equivalente a 200 unidades tributarias mensuales, no pudiendo, en todo caso, exceder dicha
exención el equivalente a 1.200 unidades tributarias mensuales.”
La frase “dicha exención” obligó al Servicio de Impuestos Internos, organismo que tiene que
cumplir con su labor, a emitir una circular que dice que la norma, respecto de estos retiros, habla
de exención y no que están libres de impuestos. Por consiguiente, lo debe sumar a los ingresos en
el global complementario, lo que puede hacer subir la tasa media de este impuesto en 5, 10 ó 15
puntos y, aunque se deduce más adelante, eleva el tramo del impuesto que deben pagar los
jubilados, lo que, obviamente, está en contra del espíritu de la ley, el cual era que esos montos se
pudieran retirar sin pagar impuestos.
¿Qué está pasando? Muchos pensionados están aprovechando esta ley para retirar, por una sola
vez, estos montos; pero la circular del Servicio de Impuestos Internos los obliga a pagar global
complementario, lo que está en contra del espíritu de la ley, del mensaje y del artículo original.
Por lo tanto, en nombre del diputado José Miguel Ortiz y en el mío, pido oficiar al ministro de
Hacienda para que disponga el estudio de esta situación a fin de que si hay un error entre el
espíritu de la ley lo que figura en las actas y lo que estableció finalmente la ley, se dicte una ley
interpretativa, que diga que, de acuerdo con el espíritu de esta ley que aprobamos los diputados,
los jubilados que retiren por una sola vez estos excedentes de libre disposición, que no excedan de
24 veces el promedio de sus remuneraciones y que no superen las 1.200 unidades tributarias
mensuales, no pagarán impuesto.
Me parece que es de justicia, pues había muchas expectativas respecto de esta ley. Muchos
jubilados no están retirando esos recursos porque pueden terminar pagando un impuesto bastante
alto si tienen otros ingresos, ya que podrían subir el tramo.
Me parece que el Servicio de Impuestos Internos debiera estudiar esta materia y emitir una
aclaratoria a la brevedad.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Ignacio Kuschel, José Miguel Ortiz , Edmundo Villouta , Felipe Letelier , Juan
Pablo Letelier , Jaime Quintana y de quien habla.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
PETICIÓN AL SENADO DE DESARCHIVO DE PROYECTO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, a propósito del discurso tan sentido del diputado Andrés Egaña
con ocasión del drama que, lamentablemente, está viviendo la hermana República de Paraguay,
resulta inexplicable que un proyecto presentado, en 1993, por varios diputados y aprobado por
unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados, cuyo objeto era exigir que Bomberos de Chile
certificara que se cumplen las medidas de seguridad en la construcción de edificios de más de tres
pisos y centros comerciales, haya sido archivado en el Senado de la República, en 2002. Por eso,
pido que, en mi nombre, se oficie al Presidente de esa Corporación, a fin de pedirle su desarchivo
para que cumpla su segundo trámite constitucional, toda vez que con él se podría evitar que en
Chile ocurran situaciones como la que acaba de vivir la hermana República de Paraguay.
Bomberos de Chile está preparado para enfrentar contingencias de esa naturaleza, pero no existe
una legislación que le permita conocer los planos y proyectos de los centros comerciales y
edificios de altura en ciudades con más de cincuenta mil habitantes, que en período estival
reciben gran afluencia de personas, lo cual es absolutamente indispensable.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, el señor Secretario me señala que debe formalizar su petición de desarchivo del
proyecto.
El señor ULLOA.-
Entonces, solicito a la Mesa que tome nota de mi petición para que se formalice como
corresponde.
Asimismo, que respecto de ese proyecto se requiera la urgencia al Ejecutivo.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviará el oficio de solicitud al Senado, con la adhesión de los diputados señores René Manuel
García , Osvaldo Palma , Carlos Hidalgo , Gabriel Ascencio , José Miguel Ortiz, Juan Pablo Letelier ,
Carlos Ignacio Kuschel , Andrés Egaña y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTIVIDAD DE TRATADOS DE LIBRE COMERCIO.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, los partidarios de los tratados de libre comercio señalan que por el solo hecho
de bajar el arancel de un producto que ingresa al país ya obtenemos beneficios. Sin embargo, a
los diputados de zonas rurales, nuestros vecinos, pequeños, medianos, grandes agricultores, nos
dicen, por ejemplo, respecto del tratado de libre comercio con México, que ellos importan algunos
productos de ese país, como abonos y fertilizantes y que, curiosamente, ya han pasado varios
meses desde la suscripción de dicho acuerdo y los precios de esos insumos no han bajado.
En el rubro automotor se pudo apreciar la diferencia, por ejemplo, en la baja en el precio de las
camionetas marca Nissan mexicanas. En cambio, en fosfato triple, en urea, no se ha notado
ninguna diferencia de precios en el mercado.
Los chilenos y las chilenas que representamos quieren saber qué sucede, por qué en algunos
rubros se reflejan estas diferencias, producto de los aranceles que quedan en cero, y en otros no.
En particular, me refiero a los insumos que usan los agricultores.
Puedo mostrar a los señores diputados las boletas anteriores y posteriores a la suscripción del
tratado. Los insumos, en vez de bajar, han subido. Nuestros esforzados agricultores no entienden
esto. Al parecer, estaríamos frente a una situación engañosa. No le echo la culpa al Gobierno, pero
en  alguna  parte  de  la  cadena  de  comercialización  no  se  está  produciendo  la  rebaja
correspondiente, lo cual no es un asunto menor. Lo mismo sucede con productos que provienen de
Corea, Canadá , Estados Unidos y Europa. Queremos saber lo que realmente sucede.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores, señora Soledad Alvear , y
a los ministros de Economía y de Agricultura, señores Jorge Rodríguez Grossi y Jaime Campos ,
respectivamente, para que nos expliquen lo que realmente sucede en esta situación.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Jaime Quintana, Juan Pablo Letelier y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
ATENCIÓN EN FUTURA PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA DE ANCUD. Oficio
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cuatro minutos, el
diputado señor Gabriel Ascencio .
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Obras Públicas a fin de que
encuentre una solución al inconveniente de los dueños de vehículos de las comunas de Castro, de
Quellón, de Quinchao, de Puqueldón, de Dalcahue, Curaco , en la provincia de Chiloé, quienes no
podrán acceder a la planta de revisión técnica que se piensa instalar en Ancud.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DEL PUENTE SOBRE
EL CANAL DE CHACAO Y REPOSICIÓN DEL QUE UNE A CASTRO Y DALCAHUE.
Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ASCENCIO.-
En sexto lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que nos informe acerca del estado
de avance del proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao y sobre las
posibilidades de pronta reposición del puente que une las comunas de Castro y Dalcahue, que
cruza el río San Pedro.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
PETICIÓN DE RENUNCIA A DIRECTOR DE “LA NACIÓN”. Oficio.
El señor LETELIER (don Felipe).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro Secretario General de Gobierno, con el objeto
de que informe a nuestra Corporación sobre las razones que tuvo el Gobierno para pedirle la
renuncia al señor Alberto Luengo , director del diario “La Nación”.
Estaríamos frente a un hecho que no es menor en términos de libertad de expresión y de prensa,
si los motivos de ello son algunas publicaciones que hablan del caso Spiniak o de otro tipo que
afecten a algunos sectores de la vida política y social.
Por eso reitero solicito este oficio para que se nos expliquen las razones que tuvo el Gobierno para
pedirle la renuncia a dicho director, porque podríamos estar en un escenario en que no hay
diversidad ni pluralidad de opinión.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal y
de los diputados señores René Manuel García  , Carlos Vilches  , Rosauro Martínez  , Roberto
Delmastro , Carlos Hidalgo , José Pérez , Enrique Jaramillo , Javier Hernández y del que habla.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VIAJES DE SUBSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO A LA
UNDÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia. Tiene la
palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, sólo para pedir que se oficie al ministro secretario general de Gobierno, señor
Francisco Vidal , a fin de que nos informe si los reiterados viajes a Aisén del subsecretario de esa
cartera, señor Patricio Santa María , han sido efectuados en su calidad de funcionario de Gobierno
o en forma privada. Si se trata del primer caso, lo que implica que ha hecho uso de viáticos, que
nos informe cuántas veces ha viajado a la Undécima Región este año y cuáles son los resultados
de sus viajes.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García  , Rosauro Martínez  , Pablo Galilea  , Roberto Delmastro  , Jaime Mulet  , Alejandro
Navarro , Enrique Jaramillo , Felipe Letelier y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN LEY DE
PRESUPUESTOS. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza .
El señor MEZA.-
Señor Presidente, en la Novena Región hay muchos problemas. Uno de ellos afecta a más de 20
mil propietarios de viviendas, entregadas por el Serviu, construidas entre 1993 y 1997, por
empresas que, a mi modesto entender, no actuaron con seriedad, pues utilizaron materiales de
bajo estándar que están afectando seriamente la vida de chilenos. Por ejemplo, los espacios son
estrechos,  en  circunstancias  de  que  las  familias  son  numerosas,  y  las  cubiertas  de
asbestocemento y ventanas de fierro filtran permanentemente el agua.
He visitado las casas de la villa Los Araucanos, de Loncoche, y de los Copihues del Volcán, de
Villarrica, que son verdaderas viviendas Copeva . El revestimiento de asbestocemento tiene
quebraduras, filtraciones en los muros, en la albañilería, hay insuficiente drenaje de aguas lluvias.
Diría que es vergonzoso, simple y llanamente.
Este problema afecta fundamentalmente a Temuco, 64 por ciento; a Padres Las Casas, 27 por
ciento, y a las comunas de Villarrica, Loncoche , Carahue . Son 3.500 las casas deterioradas. En la
villa Los Araucanos , de Loncoche, hay 80 casas cuyos techos, paredes y ventanas filtran agua en
forma permanente.
He visitado esas casas y me he sentido impactado por la situación que enfrentan estos chilenos
que se sienten estafados. Los problemas comenzaron desde el primer día de entrega. La empresa
contratada por el Serviu para tapar los agujeros del techo no hizo más que terminar de romper el
pizarreño. Las paredes están podridas; fueron construidas con masisa, un material que ya no se
utiliza, y lo peor es que la gente todavía está pagando esas viviendas.
Los pobladores de las casas de la villa Los Copihues del Volcán, de Villarrica, que fueron asignadas
con préstamos hipotecarios, están indefensos ante la irresponsabilidad de las empresas que las
construyeron. Las ventanas están en muy mal estado, las puertas no sirven, las paredes filtran
agua a chorro, no humedad, cada vez que llueve. Se trata de 98 casas, con menos de cuatro años
de construcción.
Por eso solicito oficiar al ministro de Vivienda a fin de considerar la posibilidad de incluir un
subsidio de reparación de vivienda en la próxima etapa presupuestaria.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Andrés
Egaña , Javier Hernández  , Eduardo Saffirio  , Jaime Quintana , René Manuel García  y de quien les
habla.
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier
Hernández .
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, usted no sabe cómo comparto la inquietud del diputado Meza , porque me
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
imagino que ese problema no sólo ocurre en la Novena Región, sino que en la Octava, en la
Décima y para qué decir en Osorno, ciudad que represento junto a su señoría.
Es cierto que, muchas veces, el programa de viviendas hace agua y es necesario llamar la
atención al señor ministro; de modo que adhiero entusiastamente a la posición del diputado señor
Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL ACUERDO ECONÓMICO CON ARGENTINA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, en el marco de la reunión multilateral entre ministros y parlamentarios chilenos
con representantes del Mercosur, realizada en Puerto Iguazú, Argentina, nuestro Gobierno le
habría otorgado las mismas prerrogativas del Mercosur a la Argentina. ¿Qué quiero decir con eso?
Tenemos claro que en ninguna parte del acuerdo con el Mercosur se señala que las bandas de
precios se terminan de inmediato. Si nuestro Gobierno llegara a suscribir un tratado de libre
comercio con el Mercosur, particularmente con Argentina, ello involucraría impuestos y recursos y,
por consiguiente, se tendría que consultar al Congreso Nacional.
Por eso pido que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores y a los ministros de Hacienda y de
Agricultura y a la jefa del Departamento de Comercio Exterior, a fin de que nos informen si
efectivamente se ha llegado a un acuerdo de este tipo con Argentina. Si la respuesta es
afirmativa, en qué consiste ese acuerdo y si se le entregan las mismas prerrogativas.
Los agricultores de nuestro país están muy nerviosos y preocupados, porque hemos acordado a
regañadientes ser miembros asociados del Mercosur. Si esto llega a ocurrir, obviamente se
causaría un daño a nuestra agricultura.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y de los diputados señores René Manuel García , Carlos Vilches , Rosauro Martínez , Roberto
Delmastro , Carlos Hidalgo , José Pérez , Enrique Jaramillo , Javier Hernández y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 17 de agosto de 2004.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN ABASTECIMIENTO Y COBRO DE AGUA POTABLE DE NACIMIENTO.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado José Pérez .
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, el mes pasado, la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la ciudad de
Nacimiento convocó a las autoridades a una importante reunión, a la cual invitó a Essbío, empresa
sanitaria de la Octava Región. En ella manifestaron su preocupación por la mala calidad del agua
que consume la población de Nacimiento: turbia, entre amarilla y café; con partículas en
suspensión, mal olor y mal sabor, y con un alto porcentaje de hierro y manganeso.
Nacimiento es la ciudad de la provincia de Biobío que registra el más alto porcentaje de
enfermedades cancerígenas. Se supone que ello es consecuencia de la mala calidad del agua que
consumen desde hace algunos años.
Las punteras, que recepcionan el agua para distribuirla a través de la red respectiva, están
ubicadas en un lugar que en el pasado fue un basural y cercanas al río Vergara, que recibe
descargas de alcantarillados e industriales de las empresas del sector. Por consiguiente, es
indispensable proceder a cambiar su ubicación a lugares donde haya vertientes de mejor calidad.
Cosa curiosa es que a la población de Nacimiento, donde hay un alto índice de pobreza, se le
cobra por un agua de mala calidad y por tratamiento de aguas servidas, en circunstancias de que
no hay plantas para tratar estas últimas. Sin embargo, la empresa sanitaria Essbío no paga por
contaminar el río Vergara con las descargas de sus alcantarillados.
Frente a la situación planteada, la empresa sanitaria debiera tener una posición adecuada, como
rebajar las tarifas en 50 por ciento, mientras no se regularice la situación y se proporcione a la
población agua realmente potable.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo expuesto, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a la Corema y a la
Conama respecto de esta situación. Además, al contralor general de la República a fin de que se
pronuncie sobre la legitimidad del cobro por tratamiento de aguas servidas por parte de estas
empresas sanitarias que no cuentan con plantas de tratamiento.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Jaime Quintana,
Juan Pablo Letelier  , Enrique Jaramillo  , Fernando Meza  , Alberto Robles  , Boris Tapia  , Patricio
Walker, Maximiano Errázuriz , René Manuel García  , Pablo Prieto  , Alejandro Navarro  , Gabriel
Ascencio y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
RETRASO EN CONSTRUCCIÓN DE ALCANTARILLADO Y CASETAS SANITARIAS
EN UNDÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, esta semana el ex intendente de la región de Aisén, don Luis Cortés , en
conferencia de prensa ofrecida a todos los medios de comunicación local, culpó al secretario
regional ministerial de Planificación y Cooperación por la demora en la tramitación de la ejecución
de obras del Programa de Mejoramiento de Barrios, por lo cual me veo en la obligación de solicitar
que se oficie al ministro del Interior y al intendente regional de Aisén para que se pronuncien
sobre el tema.
El ex intendente dijo que los proyectos del Programa de Mejoramiento y Barrios para la
construcción  de  alcantarillado  y  casetas  sanitarias  han  sufrido  un  intencionado  retraso
administrativo que amerita ser investigado, dado que, lejos de afectar a los alcaldes de la
Oposición, afecta directamente a las familias más pobres de la región de Aisén. Éstas son palabras
textuales del ex intendente Cortés , que suscribo plenamente.
Una de las motivaciones por las cuales se realizó el reciente cambio de intendente en la región de
Aisén, según el propio señor Cortés , fue porque, básicamente, él quería impulsar la entrega de
recursos a los municipios que mayoritariamente están en manos de la Alianza por Chile. Sin
embargo, el jefe regional de la Serplac, al parecer monitoreado desde Santiago , pretendía detener
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la entrega de esos recursos, con el consiguiente claro intervensionismo electoral.
La situación me preocupa porque es de extremada gravedad. Por ello, pido que el ministro del
Interior y el intendente regional se pronuncien sobre la materia.
A modo de ejemplo, desde 2001, el municipio de Coihaique gestiona la ejecución de ocho
proyectos, los cuales beneficiarán a Coihaique, El Blanco, Valle Simpson, Villa Ortega y Nitiguao ,
porque buscan erradicar los pozos negros de la comuna y así transformar la vida de las familias
más vulnerables, que requieren soluciones urgentes.
No podemos aceptar este tema. En la Alianza por Chile, si bien es cierto que hemos apoyado a los
tres intendentes de Aisén anteriores al período del Presidente Lagos en todos los temas de interés
regional, tanto los consejeros regionales y los parlamentarios de la zona no somos egoístas y
vamos a hacer lo mismo con el intendente Iván Gutiérrez.
Aprovecho de desear el mayor de los éxitos al nuevo intendente, porque en la medida en que le
vaya bien, también le irá bien a los habitantes de Aisén.
Parafraseando al Presidente Lagos : no da lo mismo quien nos gobierne, porque aquí hay un claro
intervencionismo electoral. Además, al tratar de ayudar con interés político partidista a gente del
sector de la Concertación, se está perjudicando a los habitantes de Aisén, especialmente a los más
pobres.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Cardemil y René Manuel García. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
RESPUESTA A PROYECTO DE ACUERDO SOBRE INSTALACIÓN DE PEAJES
LATERALES EN RUTA 5 SUR. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, quienes somos de regiones sentimos a cada rato la discriminación respecto del
Área Metropolitana. Es impresionante. Quiero retomar las palabras del diputado Valenzuela , pues
tenemos con conformarnos con esta política tan discriminatoria de parte del centralismo, incluso,
en temas como la entrega del TAG.
En regiones no tuvimos ninguna oportunidad para discutir ni de alegar por los peajes laterales que
se construyeron en la Ruta 5 Sur. Hace diez meses se aprobó por más de ochenta diputados, de
todas las bancadas, un proyecto de acuerdo en el cual planteábamos el problema al señor Javier
Etcheberry , ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Incluso, habíamos
conversado con constitucionalistas y abogados expertos en la materia, porque consideramos
ilegales algunos peajes laterales, por cuanto no ofrecían ninguna alternativa a los vecinos para
transitar libremente.
El artículo 19 de la Constitución Política establece claramente el libre desplazamiento de todas las
chilenas y chilenos, pero en los peajes le dicen usted puede pasar, pero no el carruaje, el carro, el
vehículo, etcétera. Sin embargo, en al Área Metropolitana se dio plazo hasta diciembre para el uso
del TAG y se va a reevaluar la situación. Todos los chilenos y chilenas vamos a pagar los logros de
los colegas diputados -a quienes valoro muchísimo-, que transversalmente han luchado por
defender los derechos e intereses de los santiaguinos.
Quiero dejar constancia expresa de lo siguiente: Una personas que viaja de San Nicolás a Chillán,
distante a menos de dos kilómetros, de regreso debe pagar un peaje de 400 pesos, en
circunstancia de que en el contrato se establece que se cobrará 18 pesos por kilómetro. Considero
que el Estado debe devolver el dinero a estas chilenas y chilenos que durante todos estos años
han pagado un peaje lateral ubicado a más de 300 metros al interior de la Ruta 5 Sur. Estas son
absolutas anomalías.
El vecino de San Carlos no cuenta con una calle lateral, porque no debería entrar a la carretera
para desplazarse a dos o a cinco kilómetros de distancia.
Pero lo más terrible, y es como para llevar el caso a un tribunal, y si los tribunales chilenos no lo
entienden ni lo atienden, habría que ir a uno internacional, es que un vecino de San Carlos que
quiere transitar hacia el norte de la ciudad no tiene veinte centímetros de berma para hacerlo. Si
vienen camiones en ambos sentidos del camino, tiene que tirarse a un canal para no ser arrollado.
¿Ustedes creen que esto tiene que ver con los derechos humanos de las chilenas y chilenos? Para
Santiago , sí, de inmediato se buscan soluciones, pero los provincianos tenemos que arreglarnos
como podamos.
Tengo claro que vamos a tener una sesión especial para tratar este tema. No vamos a bajar la
guardia, porque somos muchos los que nos enfrentamos con este problema, incluyendo al
Presidente de la Cámara. Lo consideramos un abuso y una asimetría inaceptable entre la Región
Metropolitana y las regiones. Estamos seguros de que más del 50 por ciento de estos peajes
laterales son ilegales e inconstitucionales.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que, por respeto a esta
Corporación, le dé respuesta al proyecto de acuerdo que le enviamos hace más de 10 meses,
apoyado por 80 diputados, que se refiere al cobro de los peajes laterales, a los cruces, pasarelas,
calles de servicios, etcétera.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
René Manuel García  , Esteban Valenzuela  , Alejandro Navarro  , Alberto Cardemil  , de la diputada
Eliana Caraball y de quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
CIERRE DE AEROPUERTO LOS CERRILLOS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Alberto
Cardemil.
El señor CARDEMIL.-
Señor Presidente, ayer, un grupo de diputados de todas las bancadas presentó un proyecto de
acuerdo mediante el cual se pide a su excelencia el Presidente de la República la suspensión de la
concreción, desarrollo y puesta en marcha del denominado proyecto Portal Bicentenario, que
incluye el cierre del aeropuerto Los Cerrillos , su correspondiente demolición y, en su reemplazo, la
construcción de un complejo habitacional inmenso en esa zona, que comprende más de 800
hectáreas en pleno corazón de Santiago.
En mi calidad de diputado de la Región Metropolitana tengo especial preocupación al respecto ya
que el proyecto Portal Bicentenario tiene implicancias en el uso de recursos naturales, económicas
y urbanísticas gigantescas. Obviamente, existe gran interés en llevarlo a cabo por parte de
numerosas empresas inmobiliarias. El proyecto significa -repito- que en más de 800 hectáreas se
podrá edificar en altura, lo que actualmente no es posible debido a que es una zona de las
denominadas conos de aproximación al aeropuerto.
También hay implicancias de recursos naturales y jurídicas. No hay que olvidar que el aeropuerto
Los Cerrillos fue una donación específica al gobierno de Chile por parte de la Fundación
Gugenheim hace mucho tiempo. Fue una donación modal.
Al margen de todas estas preocupaciones, cerrar el aeropuerto Los Cerrillos sin que exista otro de
alternativa con las mismas características es un perjuicio grave para la aviación civil y para la
Defensa Nacional.
Cualquier idea con respecto al cierre del aeropuerto, obviamente, obliga a contar con un
aeropuerto de alternativa con las mismas características. En caso contrario, Santiago no contará
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
con un segundo aeropuerto, como no ocurre en todas las ciudades del mundo. Cuando Pudahuel
se cierre ocasionalmente -situación que ocurre muy a menudo, sobre todo en invierno-, los aviones
tendrán que aterrizar en Concepción o en Mendoza. No se puede cerrar el aeropuerto Los Cerrillos
si no existe uno alternativo; y está muy lejos de que ello suceda. Por ello, hemos presentado un
proyecto de acuerdo patrocinado por todas las bancadas. Esperamos que se trate luego.
Por otra parte, se nos ha dicho que las máquinas comienzan a trabajar en septiembre. Eso no
puede suceder. Para evitarlo hemos acordado una sesión en la Comisión de Defensa, donde vamos
a recabar más antecedentes sobre esta materia.
Informo a los honorables colegas respecto de esta situación para evitar que se dé un paso
irremediable.
Por todo lo anterior pido oficiar a la señora ministra de Defensa y a los señores ministros de Obras
Públicas y de Vivienda y Urbanismo para expresarles mi preocupación sobre esta materia y
pedirles que no se siga adelante con este proyecto mientras no tengamos un debate a fondo sobre
el mismo y tengamos una alternativa para Pudahuel.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García y Pablo Galilea. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
PROGRAMAS ESPECIALES DE EMPLEO EN COMUNA DE CURACAUTÍN Y
ESTÍMULO PARA LA INVERSIÓN PRIVADA EN NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea .
El señor GALILEA (don José Antonio).-
Señor Presidente, en la comuna de Curacautín, que me honro en representar en esta honorable
Cámara, el nivel de cesantía es muy alto, por cierto muy superiores a los oficiales reconocidos por
la autoridad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Esta situación, que afecta a miles de familias cuyos jefes de hogar son de variadas edades, está
llevando a los afectados a tales niveles de desesperación, que, en la práctica, ha generado una
enorme presión sobre la municipalidad y, en particular, sobre su departamento social, que no
tiene manera de responder a los variados requerimientos que recibe de la gente afectada por la
cesantía.
La situación de la comuna se ha visto afectada por una circunstancia especial, cual es el cierre,
hace un tiempo, de una importante empresa maderera que en su época fue la principal
generadora de trabajo. Ello hace que la cesantía, que se arrastra por mucho tiempo y de modo
justificado, comienza a terminar con la paciencia de la gente, que espera que alguna autoridad de
Gobierno atienda su problema. Sin embargo, hasta hoy nadie los ha escuchado. Esta situación
angustiante los ha llevado a formar una organización de cesantes para intentar, de ese modo,
encontrar solución a su problema.
Hoy más que nunca, ciertas zonas requieren de incentivos tributarios y de otra naturaleza que
estimulen las inversiones en regiones y faciliten el emprendimiento de nuevas actividades
económicas que generen trabajo. Hoy más que nunca, se requiere de iniciativas del Estado para
impulsar acciones de capacitación que permitan a los trabajadores cesantes adquirir nuevos
conocimientos y destrezas para incorporarse a las transformaciones productivas que se están
produciendo en esas zonas.
El Gobierno ha dicho que no tiene nada que hacer frente a la cesantía, lo cual no es efectivo.
En una comuna como Curacautín hay que crear soluciones de corto y de largo plazo que apunten a
empleos estables. Voluntad es lo que falta. Se necesita creatividad, pero, sobre todo, comprensión
para las miles de personas que hoy están sufriendo.
En virtud de lo señalado, pido que se oficie a los ministros del Trabajo y de Mideplan, adjuntando
copia de mi intervención, a fin de que estudien en particular la situación de cesantía que afecta a
la comuna de Curacautín y dispongan de recursos extraordinarios para generar un programa
especial de empleo que ayude a mitigar, algunos meses, las urgentes necesidades sociales de las
familias afectadas.
Por otra parte, solicito se envíe un oficio al señor Ministro de Hacienda para que, atendido el hecho
que la Novena Región de La Araucanía es la región con más altos índices de pobreza e indigencia
del país, se estudie algún proyecto que permita estimular la inversión privada al estilo de lo que
ocurre con la ley que beneficia a las zonas extremas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores René Manuel
García , Javier Hernández , Carlos Ignacio Kuschel , Fernando Meza , José Pérez , Enrique Jaramillo ,
Jaime Quintana , Alejandro Navarro y Alberto Robles .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 129
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE SALUD DE PACIENTE DEL HOSPITAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer, en Temuco, llevé a cabo una conferencia de prensa que ha causado
mucho revuelo junto a Leonardo Uribe , hijo de don Hernán Uribe Caro , cuyo caso quiero dar a
conocer.
La situación del señor Hernán Uribe Caro , paciente del hospital regional de Temuco, es muy
trágica. Él fue internado en dicho recinto con una enfermedad no diagnosticada. Al poco tiempo le
señalaron que padecía la enfermedad de JacobCreutzfeldt, una variedad de la denominada
enfermedad “de las vacas locas”, pero, curiosamente, sin que se le hubieran practicado los
exámenes respectivos. Al conocer lo sucedido, una orden religiosa expresó que se haría cargo del
costo de los exámenes que debían enviarse a Estados Unidos, cuyo valor es de 300 mil pesos. Los
médicos tratantes, en conocimiento de esto le dijeron al paciente que, como estaba en una difícil
situación económica, mejor se quedara con la plata y no se practicara los exámenes.
Ayer, mediante conferencia de prensa, los representantes de dicho hospital señalaron que sólo
una vez que el paciente falleciera se puede llevar a cabo ese examen. Hay varios señores
diputados que son médicos y saben que hay dos tipos de exámenes para diagnosticar la
enfermedad: uno, el de certeza, que efectivamente se practica cuando el paciente ha fallecido y
se le extrae una muestra de su cerebro para ese examen. El otro, en base a proteína y sangre,
tiene entre un 40 y un 70 por ciento de efectividad, y creemos que procede su realización.
Sin embargo, a poco andar, cambiaron el diagnóstico. Le dijeron que no tenía esa enfermedad,
sino que Sida.
Curiosamente tengo su ficha médica e informe, desde el hospital regional de Temuco llamaron
nuevamente a sus familiares y les dijo: “No tenemos radiactivos para efectuar el examen del Sida.
Por lo tanto, tienen que pagarlo ustedes.” La familia, una vez más, lo sometió a un examen, el
que, felizmente, demostró que no tenía nada. ¡Pero tuvieron que pagarlo!
Sin embargo, lo más increíble es que, en el aeropuerto, junto con el diputado Meza , cuando le
dijimos al seremi que no había radiactivos en el hospital, éste señaló que eso no era posible. Le
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mostramos la ficha médica. Quedó muy impresionado e impactado. Expresó: “No puede ser”. Es
más, nos señaló que había un examen especial a las embarazadas, pero, en definitiva, al paciente
que me refiero no se le hizo.
Como no hallaban qué hacer, le dijeron que tenía una meningitis tuberculosa mal cuidada desde
1970, que ahora estaba con el rebrote de esa enfermedad y que debía hacerse otro examen, el
que tampoco se le ha hecho.
Después, volvieron a cambiar el diagnóstico. Le dijeron que se trataba de una afección al pulmón;
no sé qué enfermedad, pero tampoco le han hecho los exámenes.
Esta semana, en forma reservada, mandé un oficio al hospital regional de Temuco para que me
dieran antecedentes sobre lo que he planteado.
Ayer, en la conferencia de prensa, el propio médico dijo que se le estaban realizando los
exámenes a esta persona. Los periodistas le preguntaron “¿desde cuándo?” Y la respuesta fue:
“Desde ayer”. Es decir, dejaron pasar dos meses y medio. Si no hubiere sido por el oficio de la
Cámara de Diputados que enviamos, todavía no le habrían hecho los exámenes a este paciente.
¿Qué me motiva a hacer esta denuncia? Que esta persona sepa lo que realmente tiene y sus
familiares queden tranquilos.
Lo más trágico ocurrió cuando llevaron a esta persona al médico y éste le dijo: “Señor, váyase
para su casa. Su enfermedad no tiene vuelta. Muera tranquilo en su hogar.” Éso, en verdad, no
tiene perdón de Dios. No lo digo yo, sino que lo afirmó ayer su hijo Leonardo en la conferencia de
prensa.
Como esta situación es de extrema gravedad, quiero saber si el afectado se encuentra afiliado a
Fonasa, si se le practicaron todos los exámenes y si se le exigen otros; como no tiene los recursos
suficientes, lamentablemente estaría condenado a morir.
Esto ha causado gran revuelo en la región de La Araucanía, sobre todo cuando se habló de la
llamada enfermedad “de las vacas locas”.
Para la tranquilidad de la familia del enfermo y de todos, queremos que se le realicen los
exámenes de JakobCreutzfeldt; de Sida, de meningitis tuberculosa y el relacionado con el pulmón.
Señor Presidente, quiero que se envíe la ficha médica de la persona afectada al ministro de Salud
y al intendente de la Novena Región a fin de que el director del hospital regional de Temuco nos
informe detalladamente el estado de salud de este paciente.
Concluyo con un dicho muy campesino. ¡Qué razón tiene la gente cuando sostiene que a los
médicos “se les mueren las carnes”!, es decir, pierden la sensibilidad. Es el típico caso que ha
pasado con Hernán Uribe Caro .
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández , Fernando Meza , Carlos Vilches , Nicolás Monckeberg y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS VIALES EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, solicito que se mande un oficio al señor ministro de Obras Públicas, porque es
una vergüenza lo que sucede con el camino que une Freire y Villarrica . Durante el verano pasado
se repararon tramos que estaban en mal estado y se gastaron 390 millones de pesos en ello. El
problema es que hoy se encuentra en peores condiciones ya que en algunos tramos el asfalto se
soltó o descascaró, quedando la losa pelada y, lo que es peor, los hoyos que anteriormente fueron
tapados han bajado tres y cuatro centímetros, por lo que se deberá hacer todo el trabajo de
nuevo.
Por eso, me gustaría que el señor ministro de Obras Públicas me informe acerca de este problema
y le exiga a la seremi una mayor fiscalización de estas obras que se realizan en la Novena Región,
porque si a la cifra anterior sumamos lo que se gastó en el camino entre Villarrica y Pucón,
totalizamos 900 millones de pesos y el trabajo deberá hacerse de nuevo, en este caso, por la
empresa Ferrovial .
El señor Manuel Robles , director regional de Vialidad, quien siempre ha manifestado muy buena
voluntad para atender problemas como éste, me informó que el contrato estaría vigente hasta
diciembre. La pregunta que surge es si esa obra, que costó 390 millones de pesos, la van a hacer
de nuevo, ¿no estará un poco sobrevalorado? Lo curioso es que Ferrovial es una gran empresa; no
es pequeña.
Es fundamental que las platas se gasten bien y la gente tiene derecho a saber que se están
fiscalizando estos caminos mal hechos.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Roberto
Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
INUNDACIONES EN LA POBLACIÓN “NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN” DE
GORBEA. Oficio.
El señor HALES (vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra, por cinco minutos, el
diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me voy a referir a tres problemas de la Novena Región originados a raíz de los
últimos temporales.
En primer lugar, la población “Nuestra Señora del Carmen”, de la comuna de Gorbea, localidad de
Lastarria, por años cada vez que llueve se anega y las aguas suben en más de un metro. Las
autoridades decidieron reconstruirla. Pero lo curioso es que lo están haciendo en el mismo lugar.
El jueves pasado, cuando la visité, después de las intensas últimas lluvias, constaté que las nuevas
casas se encontraban inundadas hasta en un metro.
Por ello, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Vivienda para advertirle que el trabajo
que se está realizando es plata perdida. La lógica indica que se debe trasladar esa población a
otro terreno o bien limpiar el estero Llanquihue , porque no tiene cauce suficiente para el
escurrimiento del agua.
La gente está preocupada porque por segunda vez le construyeron sus casas en deficientes
condiciones. Insisto en que se está botando dinero. El ministro debe dar un corte a esta situación y
entregar una solución definitiva, que es lo que piden quienes viven allí.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Roberto
Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
LIMPIEZA DE ESTEROS ENTRE PUCÓN Y CURARREHUE. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, dado que todos los años se inunda el camino que une las
comunas de Pucón y de Curarrehue, entre el tramo Llafenco y el puente el Piano, pido que se
oficie a los señores ministro de Vivienda y al señor director regional de Vialidad de la Novena
Región para que dentro de los planes de emergencia se incluya la limpieza de los cuatro o cinco
esteros que cruzan dicho tramo desde el río Trancura hasta unos doscientos metros pasado el
camino internacional, hacia arriba.
Con esos esteros evacuados, limpios, no se producirán las inundaciones que debemos lamentar
año tras año.
Por último, el diputado Delmastro me comentaba lo que pasaba en Valdivia, donde, a raíz de las
inundaciones, se ha desarrollado una campaña política para la señora Meza , candidata a
alcaldesa. Pero, la gente no quiere ver a sus autoridades, diputados, senadores, intendentes y
Presidente de la República mojados; quiere que sus poblaciones estén secas. Por lo tanto, hay que
hacer un llamado al Serviu para que construya donde se debe y no tengamos que lamentar
nuevas inundaciones.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Roberto
Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS MALGASTADOS POR LA CONADI. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al contralor general de la República sobre un
asunto relacionado con la Conadi, respecto de un difundido que, rumor prácticamente, se ha
confirmado.
Se trata de que se investigue la compra de pasajes a una empresa de viajes, por una suma
aproximada a 12 millones de pesos, de los cuales se ocupó sólo una parte y el resto, como eran a
plazo fijo, se perdió.
En general, pido que se informe lo relacionado con la compra de pasajes, viajes y viáticos que ha
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dispuesto la Conadi.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Edmundo Salas , Boris Tapia , Carlos Ignacio Kuschel , Osvaldo Palma ,
Felipe Letelier y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
RESULTADO DE PERICIAS TANATOLÓGICAS A FALLECIDO EN HOSPITAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud en relación con la muerte de don
Hernán Uribe Caro , quien falleció recientemente en el hospital regional de Temuco.
Se le diagnosticaron seis enfermedades, pero, al momento de efectuarle la autopsia, la causa de
muerte no correspondió a ninguna de ellas. La familia pidió que se le hiciera el test para detectar
la enfermedad de Creutzfeld Jacob , pero hasta el momento no se sabe si se efectuó esa pericia.
El caso es muy preocupante, por lo que pedimos que se haga una auditoría de muerte. Además,
que se informe, a cabalidad, de todas las enfermedades de acuerdo con su ficha médica,
adjuntando el resultado de la última autopsia, sin perjuicio de saber qué pasó con la petición de la
familia sobre el mal de CreutzfeldtJacob, enfermedad que sospechaban que tenía el señor Uribe .
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Edmundo Salas , Boris Tapia , Carlos Ignacio Kuschel , Osvaldo Palma ,
Felipe Letelier y Alejandro Navarro .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE CUPOS DE TRABAJO A CESANTES DE COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS MATERIALES Y HUMANOS DESTINADOS POR EL
PROGRAMA ORÍGENES A LAS REGIONES NOVENA Y DÉCIMA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, es preocupante lo que está pasando en Temuco con la Conadi y con el
programa Orígenes.
Al respecto, hice las denuncias correspondientes en la Contraloría General de la República.
Me parecen en extremo curiosas las declaraciones del director nacional de la Conadi, en el sentido
que es grave que yo tenga los documentos que acreditan mis acusaciones y que investigará por
qué me fueron enviados desde la propia corporación. ¡Por favor, señor Cayún ! Preocúpese de que
la Conadi funcione bien y no de que su gente facilite este tipo de documentación. En verdad, ello
se debió a que los funcionarios están hastiados por el manejo de la Conadi y por cómo se está
transformando en parcela de enriquecimiento de unos pocos. El señor Cayún debe preocuparse de
que la Conadi funcione, que el dinero llegue a los mapuches y no a los bolsillos de los amigos.
Felicito a la gente de la Conadi que me hizo llegar los antecedentes, ya que es fundamental que
esto se aclare, por el bien del pueblo mapuche y de las instituciones que trabajan en su desarrollo.
Por lo tanto, solicito oficiar al director del programa Orígenes para que nos informe cuál es número
de promotores que tiene el proyecto en las regiones Novena y Décima, respectivamente; cuáles
son sus sueldos u honorarios, según corresponda; las comunidades que apoyan; los programas y
los montos que se han asignado a las distintas comunidades, en especial, en la Novena Región, en
los sectores de Tragua Tragua, Piedra Alta y Puancho , etcétera. Son siete sectores en que hay
ochenta y tres comunidades.
En definitiva, queremos saber cuántos recursos se entrega a esos programas, porque tengo un
dossier con antecedentes que señalan que esta situación está oliendo, realmente, muy mal. Hay
gente que trabaja en el gobierno regional y también en el programa Orígenes, la cual cobra
viáticos en ambos.
En consecuencia, una vez más no hay transparencia en los dineros que deben llegar el pueblo
mapuche. Por eso estamos preocupados. La Novena Región es la que tiene más mapuches en el
país. Creemos que ellos verdaderamente merecen un trato digno y, sobre todo, que los recursos
entregados a los diferentes programas les lleguen.
Su señoría, el diputado señor Jaramillo quiere agregar algo a este respecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, si lo tiene a bien el diputado señor René Manuel García , quiero que se agregue
al oficio solicitado por su señoría que se nos informe cuántos profesionales trabajan allí, debido a
que, según lo que he podido notar, en la Décima Región se están ocupando profesionales del
Indap en el programa Orígenes, lo que les quita un tiempo que debieran destinar a los pequeños
agricultores.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Puede continuar diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece muy bien agregar lo señalado por el diputado señor Jaramillo ,
porque es un buen aporte para que los dineros se puedan transparentar.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
CONDONACIÓN DE LA DEUDA SERVIU A OCUPANTES DE POBLACIÓN “LAS
ARAUCARIAS” DE LONCOCHE. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aunque se están haciendo todos los esfuerzos para despachar pronto el
proyecto sobre calidad de la vivienda, sus normas regirán desde la dictación de la ley, por lo que,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
pese a que las casas ya construidas se caigan solas, sus propietarios, si han transcurrido cinco
años desde su construcción, no podrán beneficiarse de sus disposiciones. Esto me parece absurdo
e injusto.
Hace algunos días me reuní con los integrantes de la Unidad Vecinal Nº 13 de la población “Las
Araucarias”, de Loncoche. Ellos partieron viviendo en sus casas con el pie izquierdo, pues a los
cuatro años hubo que hacerles la primera reparación. Como las casas fueron construidas hace
ocho años, están fuera de plazo para exigir una segunda reparación. Sin embargo, como los
dividendos fueron pactados a doce años, les quedan por pagar cuatro años, es decir, en total casi
500 mil pesos por deudor.
En esa reunión se propuso no pagar más dividendos, porque las casas se estaban cayendo. Me
gustaría que el señor José Luis Sepúlveda , quien llegó hace poco al Serviu de la Novena Región,
por lo que no tiene ninguna responsabilidad en esto, hiciera una inspección y acoja esta petición,
que también enviaremos al ministro.
Por lo tanto, si lo tiene a bien el ministro de Vivienda, se podría hacer una excepción para que esa
gente no pague el saldo de la deuda y con ese dinero puedan reparar sus viviendas, pero con un
estricto control del Serviu. Me parece increíble que la gente siga pagando dividendos, en
circunstancias de que las casas se están cayendo.
Creo justo que el ministro dé un alivio a esa gente de la población “Las Araucarias”, de Loncoche.
Nadie puede pagar por algo que resultó no tener la calidad correspondiente. Creemos que la
vivienda debe dignificarse día tras día, porque, a su vez, da más dignidad a las personas. Uno
puede estar cesante y no tener nada que comer, pero tiene a sus hijos secos, bajo techo y la
seguridad de que tendrán un reparo durante la noche.
Por lo tanto, solicito oficiar en forma urgente al ministro de Vivienda y al director del Serviu de la
Novena Región para que acojan la petición de esa gente y adopten las medidas correspondientes,
porque creemos que la vivienda es fundamental para nuestra sociedad.
Repito: para que no se crea que existen malas intenciones, el director del Serviu de la Novena
Región asumió su cargo hace tres o cuatro meses, y la situación descrita sucedió se produjo antes
de esa fecha, pero su colaboración es muy importante para solucionar el problema.
Quedo a disposición del ministro de la Vivienda y del director del Serviu para analizar algunas
ideas, acoger estos planteamientos, a fin de que la gente, de ahora en adelante, tenga una
vivienda digna y no pague un valor por algo que se ha deteriorado notablemente.
He dicho.
Aplausos.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE CUPOS DE TRABAJO A CESANTES DE COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado señor Jaramillo , porque es bueno
que vengan niños a conocer la Cámara y cómo trabajamos los diputados. Ojalá todos los colegas
hagan este tipo de invitaciones. Por eso, felicito esta iniciativa del diputado Enrique Jaramillo .
Señor Presidente, para nadie es un misterio que está aumentando la cesantía en el país. Ello es
muy preocupante porque aunque el nivel en que se encuentra la economía sea bueno, ello no
incide en la contratación de mano de obra.
La razón es muy sencilla: el país se está mecanizando. En consecuencia, entre más mecanización
tenemos, menos contratación de mano de obra habrá para los miles de trabajadores cesantes,
sobre todo para los jóvenes que egresan de las universidades y deben entrar a una etapa laboral.
Hace pocos días, el ministro de Agricultura hizo una aparición fantasma y declaró que en Chile
había exceso de trigo. No sé a quién quiso favorecer, pero después de sus “lindas” declaraciones,
el precio del quintal trigo bajó en 1.500 pesos. El ministro de Agricultura cumpliría un gran papel si
se quedara callado, porque favorecería más a la agricultura que cuando habla. Por tanto, esto no
se debe repetir, puesto que ha traído consecuencias graves para la Novena Región, ya que el
desempleo ha aumentado y, debido a los precios de los cereales, la gente no los va a sembrar el
próximo año. Por tanto, las deudas de los pequeños y medianos agricultores morosos irán en
aumento, ya que no las podrán servir. Ello significa que los agricultores morosos no podrán
obtener créditos del Indap, lo que generará hambre y cesantía, como ya se está viendo. Además,
el propio ministro del Trabajo, don Ricardo Solari , hace pocos días reconoció que habrá una
cesantía de dos dígitos.
El Presidente de la República dijo que los cupos de trabajo aumentarán en veinte mil. Quiero saber
qué comunas de mi distrito serán favorecidas con los referidos cupos, sobre todo, porque son,
como la de Curarrehue, las más pobres de la Novena Región. Me interesa sobremanera conocer la
situación de la comuna de Gorbea, porque el número de cesantes es muy grande. El presidente de
una agrupación de cesantes me informó que hay más de ochocientos inscritos y que el año pasado
se otorgaron sólo diez cupos de trabajo.
Solicito oficiar al ministro del Trabajo, don Ricardo Solari , para que informe en detalle a esta
Cámara cuántos cupos de trabajo entregará el Gobierno a la Novena Región y cuántos se
destinarán para Cunco , Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén .
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
ASFALTADO DE CAMINO ENTRE CURARREHUE Y NUEVA ADUANA DE
PUESCO. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a pesar de que la zona que represento es turística, tenemos un cuchillo muy
grande: se encuentra sin asfaltar el camino entre Curarrehue y la nueva aduana de Puesco.
Hace pocos días, fui el único parlamentario de la región que asistió a la cuenta pública de la
seremi de Obras Públicas. En esa oportunidad se anunció con mucho entusiasmo que este año se
asfaltarían los diez primeros kilómetros. Pero la semana pasada tuvimos antecedentes de que no
se asfaltarían este año, porque los recursos se destinarían a otras obras. Me parece que desvestir
un santo para vestir otro no es una buena medida.
El propio ministro que anunció la noticia debió asegurarse de contar con recursos frescos para ello
y no sacarlos de otros proyectos que son largamente esperados y anhelados en la Novena Región,
sobre todo si consideramos que el camino asfaltado hasta Argentina es el más grande anhelo que
tienen los habitantes de esa zona para aumentar el turismo. Estamos hablando de 150 mil
personas que transitan anualmente por ese paso. Por eso, no es menor el hecho de que el camino
esté asfaltado en el más breve plazo. Quiero saber si efectivamente este año se van a asfaltar
esos 10 kilómetros, porque no quiero que pase lo que ocurrió hace un par de años con el
terremoto blanco, ocasión en la que se ocuparon los recursos que estaban destinados al asfaltado
de ese camino para reparar los daños provocados por las inundaciones.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PRECIOS DE VENTA DE VACUNOS ADQUIRIDOS A
TRAVÉS DE PROYECTO ORÍGENES. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace un tiempo solicité que se oficiara a las autoridades encargadas de ejecutar
el proyecto Orígenes para que nos informaran acerca del precio que estaban pagando por los
animales y quiénes eran los proveedores. Me contestaron que el precio de los animales era muy
alto porque se trataba de animales finos, certificados, sin tuberculosis y libres de una serie de
otras enfermedades. Sin embargo, ésa es una respuesta que no dice nada, porque todos los que
compramos vaquillas para reproducción lo hacemos en esas condiciones. Lo que quiero saber,
razón por la cual solicito que se reitere el oficio, es cuánto han pagado por cada hembra y quiénes
son los proveedores.
Lo pregunto por una razón muy simple. El proyecto Orígenes financia la compra de animales, la
que se hace a través del Indap, pero pagando precios exorbitantes. ¿Y por qué la gente no reclama
por el precio? Porque su compra se financia con los 130 millones de dólares que el Banco
Interamericano de Desarrollo destinó al proyecto Orígenes.
Tengo la sospecha de que estas operaciones se están triangulando. ¿Y cómo se hace? Muy simple.
Hay personas que compran los animales a bajo precio y luego de mantenerlos en un campo el
dueño del predio los factura a precios más altos. Compran los animales a 120 mil o 150 mil pesos
y los venden a 350 mil.
La gente no reclama porque los animales son regalados. Sin embargo, se hace un tremendo daño
patrimonial al proyecto. Se han entregado 1.500 animales al pueblo mapuche, cuando con esos
recursos se podrían haber entregado 2.500 ó 3.000. O sea, se disminuye el banco ganadero que
podría permitir a los mapuches salir de su pobreza.
Por eso, quiero que me informen quiénes son los proveedores y cuál es el precio de compra. Tan
claro cómo eso.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE AGRESIÓN A CARABINEROS EN VILLARRICA. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el domingo pasado en la ciudad de Villarrica un grupo de carabineros fue
violentamente agredido. Cuando llegaron a la sala de urgencia del hospital de dicha ciudad
debieron esconderse, porque la turba los siguió hasta allá y destruyó las puertas de ingreso de la
sala de urgencias del hospital.
Según los antecedentes que poseo, el director de ese establecimiento ha callado la noticia. No
dejó que saliera a la luz pública e hizo reparar todos los daños.
Me parece de extrema gravedad que el director de ese hospital no haya puesto el caso a
disposición de los tribunales de justicia para que investiguen los hechos. Era la oportunidad para
conocer quienes fueron los agresores de los carabineros. Me parece de pésimo gusto que se tapen
estas cosas, porque todos estamos combatiendo la delincuencia.
El general director de Carabineros ha señalado, mediante oficios, que se aumentará la dotación de
carabineros en Villarrica, Pucón y en toda la zona lacustre. Pero no podemos ocultar estos hechos,
porque después se dice que la delincuencia ha bajado, en circunstancias de que las mismas
autoridades se dedican a acallar tales situaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud para que nos informe respecto de lo ocurrido el
domingo pasado en el hospital de Villarrica.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
PROYECTOS APROBADOS POR CONSEJO REGIONAL PARA DISTRITO 52.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Novena Región, don Ricardo Celis , no
por su intervencionismo electoral descarado, sino para que nos diga cuáles son proyectos
aprobados por el Core correspondientes al distrito N° 52. Hago esta petición porque, al parecer,
dichos proyectos están mejor guardados que el Simce. Algunos se aprueban entre gallos y
medianoche, otros no se aprueban. El intendente, quien fija la tabla que los contiene, como cuenta
con mayoría, incluye los que quiere. Eso da lo mismo, pero quiero tener claridad respecto de los
proyectos que este año se pondrán en ejecución.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Digo esto porque esta situación se ha prestado para todo tipo de comentarios. Por ejemplo, en
Loncoche hay veintitrés proyectos de pavimento participativo. Ojalá se aprueben todos, pero
quiero saber con precisión qué comités serán considerados en el distrito N° 52, que comprende las
comunas de Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén .
Hemos tenido algunas diferencias con el intendente. Sabemos que ha habido intervencionismo
electoral y que los seremis han participado en esa situación. Sin embargo, eso no nos interesa. Lo
que sí nos importa es que la gente tenga claridad respecto de los proyectos que se están
evaluando.
Hoy, un candidato aparece con un poder infinito y maneja la prioridad de los proyectos. Eso no es
bueno para la región ni para ninguna zona del país. Aceptar una situación como ésa significaría
que no vale la pena trabajar bien, pues bastaría con tener “pitutos” para que la gente viera
aprobados sus proyectos. Soy un convencido de que éstos deben medirse por su calidad. Lo
mismo ocurre cuando un joven busca trabajo: debe ser considerado por sus capacidades y
estudios, no por lo que tenga en el bolsillo o por sus “pitutos”. Si este país continúa con la política
de los “pitutos”, no va a llegar a ninguna parte.
Queremos un país transparente, para todos los chilenos. Quienes participan en organizaciones
sociales, juntas de vecinos o municipalidades deben sentir que sus proyectos son bien evaluados.
Si no cumplen con los requisitos exigidos, simplemente deben quedar fuera.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
CONDONACIÓN A DEUDORES DE INDAP DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace un tiempo el jefe del Indap anunció que se condonarían tanto los créditos
como los intereses penales que adeudan a ese organismo las dos mil familias más pobres de la
Novena Región.
Me interesa que el señor ministro nos informe si esos dos anuncios se harán realidad pronto,
porque hay desesperación en la zona y la gente está juntando recursos, pero para servir la deuda
neta, sin intereses.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Para nosotros es fundamental que este problema se solucione, porque las deudas con el Indap no
sólo afectan al deudor sino que, como se dice en la zona, pringa a toda la familia, ya que ninguno
de sus integrantes puede optar a un crédito. Para estas personas resulta fundamental tener
acceso al crédito, porque se trata de gente de tan pocos recursos que, muchas veces, las pocas
cosas que siembran sólo les alcanza para pasar la temporada.
Ojalá que esta condonación se haga extensiva al resto del país. No obstante, a riesgo de parecer
egoísta, primero me interesa saber qué pasará con mi región, porque es la más pobre del país.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA A FUNCIONARIOS DE LA ADUANA DE PUESCO,
NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el paso fronterizo Mamuil Malal , donde se construye la nueva aduana de
Puesco, es la puerta de entrada a la zona lacustre de Pucón, Villarrica y Curarrehue, de la Novena
Región.
Dicho paso fronterizo registra un tráfico anual aproximado de 28 mil vehículos.
Esta mañana me reuní con el señor Osvaldo Villablanca , presidente de los funcionarios del
Servicio Nacional de Aduanas, sede Talcahuano, quien me comunicó una inquietud de los
funcionarios de Pucón, ante la construcción de la nueva aduana de Puesco. Ellos reciben una
asignación de zona de un 20 por ciento de su sueldo. Pero con la construcción de la nueva aduana,
se retirarán 18 kilómetros y quedarán en la cima del cerro, donde la nieve alcanza casi dos metros
en el camino.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, pido que se oficie al señor ministro de Hacienda a fin de solicitarle que se igualen las
condiciones de trabajo de los funcionarios de la aduana de Puesco a las de aquellos que laboran
en las aduanas o avanzadas de Icalma y de Liucura, que están a idéntica altura de Puesco,
mediante el otorgamiento del mismo derecho a asignación de zona.
Además, solicito que se envié copia del oficio solicitado al señor Osvaldo Villablanca , presidente
de la asociación de funcionarios aduaneros de Talcahuano.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
EXCESO DE DIRIGENTES EN DELEGACIÓN DE LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE ATENAS,
GRECIA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En estos días se inaugurarán los Juegos Olímpicos de Atenas, Grecia , donde Chile estará
representado por una pequeña delegación, a la que le deseamos la mejor de las suertes. Sin
embargo, me ha llamado la atención el hecho de que asistan a ese evento dieciocho deportistas y
veintidós dirigentes, entre médicos y entrenadores. Eso me parece un exceso.
Por lo tanto, solicito que se oficie para que el subsecretario de Deportes nos explique a qué se
debe tan alto número de dirigentes en la delegación. Los Juegos Olímpicos no son para que se
luzcan los dirigentes, sino los deportistas.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ANTECEDENTES LEGALES DE MEDIDA ADMINISTRATIVA EN HOSPITAL DE TEMUCO.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Hace unos meses, el entonces director del hospital de Temuco, hoy intendente de la Novena
Región, bajó a los funcionarios del hospital de los terceros a los cuartos turnos, esgrimiendo como
motivo el estrés laboral. La mayoría de los funcionarios tenía ingresos importantes gracias a los
terceros turnos.
El director del hospital señaló que se trataba de un acuerdo con el Ministerio de Salud que
respondía a la nueva ley de autoridad sanitaria y a los recursos asignados el año 2000. Según se
dijo, se están cumpliendo órdenes del ministerio.
Me interesa conocer el oficio mediante el cual se ordenó al director del hospital de Temuco a bajar
de los terceros a los cuartos turnos, lo que ha dejado en situación desmedrada a los funcionarios
de ese establecimiento.
Me parece increíble que por una mala administración del hospital sean los funcionarios quienes
paguen los platos rotos.
Por eso solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos dé a conocer el oficio mediante el
cual se autorizó al director del hospital de Temuco a tomar esa medida.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CAMINOS EN COMUNIDADES
INDÍGENAS DE NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que me informe sobre el
proyecto de caminos de las comunidades indígenas, en la Novena Región. En especial, deseo
saber de qué proyecto se trata, qué fondos se ocupan para su ejecución y cuáles serán las
comunidades favorecidas con dicha obra. Asimismo, que se me informe cuánto se gastó en la
construcción del camino Cayulfe a Lumahue y Puralaco a Nigue norte, ambos de la comuna de
Toltén, y si las obras están terminadas. Los presidentes de las comunidades indígenas no están
muy conformes con los trabajos. Según información del señor José Domingo Soto Meculmán , de
Cayulfe, los caminos no están quedando en las condiciones que ellos esperaban. De manera que
me gustaría que el señor ministro de Obras Públicas me informara sobre esto.
Asimismo, solicito que se oficie al mismo secretario de Estado a fin de que se estudie la
factibilidad de hacer un camino, entre la Quinta y la Sexta Faja, en Gorbea, específicamente en el
kilómetro quince y medio, pasando por el puente Polul . Es necesario que se estudie dicha medida,
por cuanto hay muchos agricultores aislados que requieren la construcción de ese camino entre
las dos Fajas existentes. Por ello, solicito que el señor ministro tenga en consideración los
respectivos antecedentes, de manera que dicha obra pudiera considerarse en el presupuesto para
el próximo año.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE PACIENTE EN HOSPITAL DE TEMUCO.
Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo término, deseo referirme a una situación bastante delicada. En efecto, hace un par de
días, en la comuna de Loncoche, falleció, Yorka María Peña , funcionaria municipal de 22 años. Su
deceso ocurrió tres o cuatro días después de ingresar al hospital de Temuco, donde, se presume,
no se le prescribió el medicamento adecuado, ya que su muerte fue muy extraña: se le cayó todo
el cabello y se le desprendió la piel de su cuerpo; quedó con la carne viva. Nadie sabe nada sobre
el particular, pues en el centro hospitarario ocultaron ese hecho, entregaron el cadáver en el
ataúd a la familia y no se ha querido informar acerca de cuál fue la causa de su muerte. Según
tengo entendido, por lo que me dijo su padre, don Sergio Peña persona bastante conocida en
Loncoche, por dentro, el cuerpo de la joven se desintegró.
En consecuencia, este hecho debe ser investigado. No quiero que este caso quede en nada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La joven llegó al establecimiento hospitalario con una fiebre muy alta, por lo que allí le
prescribieron determinados medicamentos, con el resultado conocido.
Esta pérdida fue realmente dolorosa para la familia Peña, a la cual conozco desde hace muchos
años. A Yorka María la conocí desde niña.
De manera que, con el dolor de mi alma, pido que se oficie al ministro de Salud a fin de que se
inicie una investigación y una auditoría de muerte respecto del caso en comento. Tengo entendido
que similar medida ha sido pedida por la unanimidad del Concejo Municipal de Loncoche.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Salud y, por su intermedio, al director del Servicio de
Salud Araucanía Sur, para que informe sobre la materia.
Es preciso investigar a fondo este caso, ya que la gente de Loncoche está muy preocupada y
desea saber las razones de lo ocurrido, porque quedó trunca la vida de una joven de 22 años,
probablemente, por la mala administración de algunos medicamentos.
Esta petición no la hago sólo en nombre propio, sino también en el del padre de Yorka María, don
Sergio Peña , con quien conversé esta mañana. Él me autorizó a llevar adelante esta petición,
porque lo único que quiere es que se aclare este caso totalmente. De manera que, desde lo más
profundo de mi corazón, quiero que esto se esclarezca, para lo cual es necesario que el señor
ministro, a la brevedad, ordene la realización de esta investigación para tranquilidad de la familia
de esta joven, de la gente de Loncoche y de todos quienes en vida quisimos a Yorka María Peña .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Sepúlveda
, doña Alejandra  , y de los diputados señores Kuschel , Hernández  , Meza , Muñoz, don Pedro  ;
Navarro , Robles, Pérez, don José , y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
ENTREGA DE FONDOS Y ASIGNACIÓN DE PROYECTOS CON FINES
ELECTORALES EN COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sigamos con cosas extrañas. El señor gobernador, con el candidato a alcalde de
la Concertación y un par de concejales, reunió a gente de las comunas de Pucón y Curarrehue
para entregarle fondos de la Presidencia de la República. Está muy bien que lo haga a quienes han
ganado concursos, pero cuando ello se hace en medio de una campaña es intervencionismo, lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cual es, realmente, de pésimo gusto.
En consecuencia, solicito oficiar para que el contralor General de la República se pronuncie, una
vez más, respecto de si el gobernador tiene la facultad de proclamar a los candidatos a concejal y
alcalde de la Concertación, usando como pretexto la entrega de fondos de la Presidencia de la
República.
Otra muestra. El mismo candidato a concejal de la comuna de Loncoche se ha atribuido proyectos
del programa Chiledeportes y ocupado logos, incluidos los de la Gobernación. En verdad, me
parece increíble que el Ejecutivo se preste para ello.
Por lo tanto, solicito oficiar al director de Chiledeportes para que me informe cuáles son los
proyectos que el señor Aravena ha entregado, cuándo los presentó y cuáles son los presupuestos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE CONCURSO DEL PROGRAMA PUENTE. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).
Señor Presidente, en diferentes lugares se ha llamado a concurso para proveer algunos cargos.
Hace pocos días, el Fosis de la Novena Región hizo lo propio respecto del programa Puente, lo que
nos pareció bien luego de una situación bastante turbia que significó la salida de su ex director.
El señor Santiago Mejías Chandía , actual director, llamó a concurso para proveer cargos en el
programa Puente de las comunas de Carahue, Cunco , Curarrehue , Freire , Galvarino , Gorbea ,
Lautaro , Loncoche , Nueva Imperial, Padre Las Casas, Temuco, Villarrica , Angol , Lonquimay , Los
Sauces, Lumaco , Purén y Victoria, a personas con ciertas características para que trabajaran en
esas municipalidades.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En la comuna de Loncoche, una vez más, ha entrado gente por la ventana y absolutamente
“apitutada” daré nombres y apellidos para defender al candidato a alcalde de la Concertación. Por
extraña coincidencia, contrataron a la señorita Nidia Karina Leal , quien es la secretaria privada del
candidato a alcalde por la Concertación; a la señora Marlen del Carmen Arriagada , quien es la
nuera del ex alcalde, señor Pineda , y la actual esposa de su hijo, quien es candidato a concejal
por la Democracia Cristiana, y la tercera a la señora Carolina Arancibia , quien, otra vez por
extraña coincidencia, dio la dirección de la casa de la presidenta de la Democracia Cristiana de
Loncoche.
Estábamos tranquilos porque creíamos que en la Novena Región se estaba trabajando con
absoluta transparencia, pero, desgraciadamente, en el Fosis se han cometido irregularidades.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Mideplan a fin de que el director regional informe
acerca de quiénes ocuparon los cargos en las comunas en que se llamó a concurso, hasta cuándo
durarán en ellos y cuál es el sueldo que percibirán.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51918/1/1470_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2004.
FACILIDADES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS MICROEMPRESAS
FAMILIARES. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley que interpreta el artículo 26 del decreto ley Nº 3.063, de
1979, con el propósito de facilitar el funcionamiento de microempresas familiares.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3577-03, sesión 40ª, en 8 de septiembre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones Especial de la pequeña y mediana empresa, y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9 de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , es indudable que todos queremos favorecer a la pequeña y mediana empresa,
considerando que es la principal fuente de generación de trabajo que tiene el país. En Italia, el 80
por ciento de la fuerza laboral está en la pequeña y mediana empresa.
Sin embargo, con esta iniciativa se soluciona sólo una parte del problema del microempresario
familiar, cual es el del permiso de construcción y la recepción definitiva. Lo que no se ha dicho es
que todas las microempresas tienen que acogerse a las normativas vigentes. Por ejemplo, en toda
la zona lacustre de mi región hay muchos artesanos: en Villarrica hay más de setecientos; lo
mismo en Pucón y Licanray. Pero, ¿qué sacamos con solucionarles el problema de la recepción
municipal cuando además deben cumplir con otras exigencias? Todos sabemos que los artesanos
trabajan la madera con sierra y serrucho, cuyo uso produce bastante ruido. Pues bien, una de las
exigencias la encontramos en la siguiente disposición: “Si la vivienda forma parte de un
condominio deberá contar con la autorización del Comité de Administración.” Por otra parte, la ley
establece que la microempresa familiar puede desarrollar todo tipo de actividad económica lícita,
con excepción de aquellas peligrosas, contaminantes o molestas. Les pregunto, ¿qué pasa si una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
persona utiliza en su casa habitación una sierra para hacer artesanía y los vecinos reclaman
porque produce ruidos o interfiere la señal de la televisión? Lógicamente, no le van a dar el
permiso. En consecuencia, no sacan nada con tener la recepción municipal si no puede desarrollar
su actividad.
También se prohíben las actividades peligrosas. Pero, ¿quién califica lo que es peligroso?
¿Podemos calificar de tal a la venta de gas? Lo pregunto, porque esta actividad es común en las
poblaciones; es decir, trabajo de la pequeña y mediana empresa.
Respecto del rubro alimentos, el Servicio Nacional de Salud debe dar la autorización para su
comercialización. ¿Y qué pasa con los olores? Si una señora, frente a un colegio, tiene la gran
oportunidad de vender papas fritas, hot dog o cualquier cosa, y las frituras molestan a los vecinos,
indudablemente no va a contar con la autorización respectiva.
¿Qué pasa con una persona que tiene un taller de desabolladuría? Lógicamente, realiza su trabajo
golpeando las partes abolladas de un vehículo. Entonces, tampoco va a tener trabajo.
En consecuencia, ¿qué sacamos con sólo tener la recepción municipal definitiva si la propia ley Nº
19.749 establece que, sin perjuicio de lo anterior, las actividades de las microempresas familiares
deben sujetarse a lo dispuesto en el decreto supremo Nº 977, de 1979, del Ministerio de Salud,
que aprueba el Reglamento Sanitario de los Alimentos. Ahí tenemos la primera traba.
Después, la propia norma faculta a la microempresa familiar para desarrollar todo tipo de
actividad económica lícita, con excepción de aquellas peligrosas, contaminantes o molestas.
Deberíamos precisar lo que se entiende por cada uno de esos términos. En cuanto a “molestas”,
todos sabemos que son las que producen ruidos, o emiten olores; pero “contaminantes, no sé que
tipo de microempresa podrán serlo.
En seguida, el informe dice a la letra: “Dispone que, para acogerse a los beneficios tributarios que
indica y que favorecen a la microempresa, el interesado deberá inscribirse en la municipalidad
respectiva y acompañar una declaración jurada de ser el legítimo ocupante de la vivienda en que
desarrolla su actividad económica y que ésta no produce contaminación. Si la vivienda forma parte
de un condominio deberá contar con la autorización del Comité de Administración”.
O sea, quien quiera instalar una microempresa para dar trabajo, en este caso dependerá de la
buena voluntad del comité de administración del respectivo condominio. Por lo tanto, aquí sólo
estamos dando facilidades para que la gente pueda iniciar los trámites para obtener la recepción
municipal.
Por eso pido que seamos honestos con la gente, porque estamos creando expectativas que, a la
larga, tal vez no se podrán concretar. Ese es el fondo del problema. Debemos dilucidar estas
interrogantes, porque el interesado puede cumplir absolutamente con todos estos requisitos, pero
existe una ley especial, que discutimos largamente con representantes del Ministerio de Vivienda,
que habla de los olores, de los permisos y de los contaminantes.
Realmente, no me preocupan tanto la eliminación de las trabas para obtener la recepción
definitiva, sino cómo vamos a solucionar el problema que generan las exigencias sobre ruidos
molestos, contaminantes, olores y todo lo dispuesto en el decreto supremo Nº 977, del Ministerio
de Salud. Eso es lo que hoy debemos solucionar, porque la gente quiere respuestas claras ahora
que estamos analizando este proyecto. No podemos crear falsas expectativas. La gente puede
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
tener la mejor de las voluntades para iniciar estas microempresas, pero se van a encontrar con
estas trabas burocráticas.
Así y todo, para demostrar que tenemos la mejor de las voluntades, que creemos y que somos
fervientes partidarios de la pequeña y mediana empresa, vamos a aprobar el proyecto, pero
también es nuestro deber, como parlamentarios, advertir que existen una serie de trabas que no
se solucionan con este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de octubre de 2004.
FACILIDADES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE MICROEMPRESAS FAMILIARES.
Segundo trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el segundo informe del proyecto de
ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que interpreta el artículo 26 del decreto ley
Nº 3.063, de 1979, con el objeto de facilitar el funcionamiento de microempresas familiares.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Especial de la pequeña y mediana empresa, Pymes, boletín
Nº 3577-03, sesión 4ª, en 12 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en la ocasión anterior pedí que el proyecto fuera enviado a la Comisión de
Vivienda, porque el funcionamiento de las Pymes no puede depender de la regularización de una
propiedad que transgreda las normas y exigencias que establece la ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Por lo demás, no se saca nada con regularizar la propiedad y obtener la patente si la industria
produce ruidos molestos. Según la normativa pertinente, no podrá funcionar. En consecuencia, se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
trata de un proyecto de ley “parche”, pues sólo podrá funcionar un taller de confecciones que no
emita ruidos molestos hacia el exterior. Incluso, si una pequeña empresa que venda comida
produce olores, tampoco podrá funcionar dentro de una casa, aunque tenga la patente y todo lo
concerniente a la propiedad regularizada. Es así como muchos de los artesanos, por ejemplo, de
Villarrica, Pucón , La Unión o Puerto Montt, deberán dejar sus lugares de trabajo porque las sierras
y cepilladoras producen ruidos molestos y hacen pestañear la luz, lo que provoca peleas con los
vecinos.
Seamos honestos: los pequeños y medianos empresarios tendrán la patente, pero no podrán
trabajar. Por eso solicité que la Comisión de Vivienda analizara el problema, a fin de buscarle una
solución a regularización acorde con la legislación respectiva.
Tenemos la mejor voluntad para que la gente trabaje, pero no queremos crear falsas expectativas.
Tal vez sería mejor y más barato adquirir una hectárea de terreno con el fin de construir un barrio
industrial para pequeños y medianos empresarios que no tienen industrias limpias, pues siempre
tendrán problemas.
Las pequeñas y medianas empresas que no produzcan olores, ruidos molestos ni contaminación
podrán instalarse en casas, pero aquellas que sí los produzcan -por ejemplo, una fábrica de
muebles o de alimentos- no podrán funcionar en ellas, porque la ley general de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario no lo permiten.
¿Por qué aprobar un proyecto que sólo ayuda a un determinado grupo de pequeñas y medianas
empresas y no a todas? La futura ley serviría sólo a las empresas que no contaminen ni produzcan
ruidos molestos u olores.
Sin embargo, para que no se piense que existe mala voluntad, anuncio el voto favorable de la
bancada de Renovación Nacional, aunque el proyecto, reitero, no favorece a todas las pequeñas y
medianas empresas urbanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de octubre de 2004.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer lugar, las modificaciones del Senado al
proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización
de casinos de juego y salas de bingo, cuya votación se efectuará al término del Orden del Día,
o de la prórroga si ésta fuere necesaria.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2361-23, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , creo que el objeto de esta ley no es permitir más casinos, sino fomentar la
actividad turística. En este sentido, habría que analizar cuáles son los lugares o comunas que el
Gobierno determina como turísticas, porque esa información es fundamental para tener más
casinos. Por ejemplo, existen regiones que tienen nieve, mar, lagos, termas, etcétera. Entonces,
habría que determinar sus potencialidades. En nuestra Novena Región tenemos el casino de
Pucón, pero quizás falta otro en Lonquimay, en que están construyendo un gran centro invernal, o
en la costa, porque habrá un puerto y una carretera costera. Es decir, debemos ver las condiciones
que se requieren para que estas zonas se vayan abriendo al mundo y fomenten las actividades
turísticas.
He conversado largamente con el diputado Germán Becker sobre este tema y coincidimos en que
debe existir cierta distancia entre los casinos, porque no se trata de poner uno al lado del otro. A
lo menos debe haber cierta distancia, 120 ó 150 kilómetros o lo que sea, pero no pueden estar
juntos. Es decir, la gente debe tener más posibilidades para ir a jugar, pero en lugares netamente
turísticos.
Represento a la zona de Pucón, que tiene un casino que es un orgullo para la región. La
municipalidad y su gente están muy agradecidas, pues es la única comuna del país que obtiene
del casino el 42 por ciento de sus fondos municipales. Es una de las comunas que ha podido
progresar gracias a su instalación.
Es bueno saber que esta comuna, que le falta poco para alcanzar su pleno desarrollo turístico,
tendrá la oportunidad de prorrogar la concesión hasta 2015. Las otras comunas que tienen casino
pueden hacer lo mismo. Eso nos da absoluta tranquilidad de que estos recursos, por lo menos
hasta 2015, no se utilizarán en otros lugares que no sea el de la sede del casino.
Reitero, todas las comunas pueden hacer lo mismo, excepto Viña del Mar que ya tiene la
concesión hasta 2015. Los nuevos casinos van a entrar a funcionar bajo las nuevas normativas.
Por eso, creo que es bueno que se aclare cuántos van a ser.
También se abre la posibilidad de instalar casinos flotantes, los cuales tendrán que cumplir ciertos
requisitos, como por ejemplo, que el barco debe hacer un recorrido no inferior a 500 millas
náuticas y que no podrá tener una duración menor a tres días. Por ejemplo, un barco podría hacer
el recorrido entre Valparaíso e Isla de Pascua con un casino a bordo. Estos cruceros pueden ser el
gancho para tener casinos flotantes. En consecuencia autorizamos o no autorizamos, pero no
pongamos condiciones, porque contra siete males hay siete virtudes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por ello, me gustaría que se sepa cuáles son los lugares que se pretende incentivar desde el punto
de vista turístico para la instalación de un casino, de modo que la gente, al acudir a ellos,
favorezca indirectamente a la región.
Se  ha  hablado  mucho  de  las  bondades  de  los  casinos.  Sin  embargo,  por  las  muchas
conversaciones que he sostenido con gente relacionada con ellos, sé que el juego trae mucho más
perjuicios que beneficios y que cuando no se tiene conciencia de ello se puede caer en el peor de
los vicios.
Por otra parte, tiene que establecerse cierta distancia entre uno y otro casino, considerando las
características de cada región, y aclararse qué pasará con los casinos flotantes.
Es necesario aprobar el artículo transitorio que permite a los actuales casinos renovar sus
concesiones automáticamente hasta 2015. Me parece que se debe aprovechar la experiencia que
se tenga en las operaciones de dos casinos.
Se debe permitir que todas las regiones puedan tener su casino. Si se deja a la Región
Metropolitana sin la posibilidad de tenerlos, debe permitirse tenerlos a 20, 30 ó 50 kilómetros de
Santiago, por ejemplo, en los centros de esquí, de modo de potenciar sus posibilidades turísticas.
Me interesa, sin embargo, que haya el menor número posible de casinos: ojalá dos por regiones.
No importa las condiciones que tenga cada región. Si bien es cierto la Décima Región tiene 650
kilómetros de largo, su población estaría mucho más tranquila si hubiera menos casinos.
Vamos a votar favorablemente la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate, iniciado ayer, sobre las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.
Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señores diputados, quienes
tendrán derecho a hacerlo durante dos períodos de cinco minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sólo para señalar a los diputados que representan a distritos de la Región
Metropolitana, quienes están muy interesados en la instalación de casinos de juego en ella, que no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
corresponde plantear la discriminación como argumento. De hecho, la Ley Indígena es la primera
discriminación positiva que se hizo; la segunda es la normativa que exime a algunas personas de
pagar contribuciones, dependiendo del avalúo de su propiedad.
El proyecto establece una discriminación positiva para las regiones para que, entre otros aspectos,
mejore el turismo en ellas. Santiago es un polo de atracción en sí, de manera que no requiere de
un casino para serlo.
Por lo tanto, no me vengan a decir los santiaguinos que la capital va a ser más atractiva si cuenta
con un casino. La iniciativa dispone una discriminación absolutamente positiva en favor de las
regiones, de manera que quiero ser muy claro en señalar que no se debe instalar un casino en
Santiago. De allí que algunos diputados no deben plantear argumentaciones basándose en la
Constitución Política para apoyar su posición, porque, aunque generalmente la vilipendian, cuando
les sirve, ¡por Dios que es buena!
Como lo señaló el diputado señor Fidel Espinoza , queremos que se analice el caso de la Décima
Región, porque a lo mejor en sus aproximadamente 650 kilómetros de largo pueden instalarse
más de tres casinos de juego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de octubre de 2004.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN POR USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales que establece normas destinadas a la protección de los
trabajadores y la comunidad por la utilización de productos fitosanitarios.
Diputada informante de la Comisión d Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2596-13, sesión 4ª, en 10 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
7.
Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8ª, en 19 de octubre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 16.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que el Orden del Día se extiende hasta las 12.45 horas y están inscritos para
intervenir los diputados señores Patricio Cornejo, René Manuel García , Guido Girardi , Pedro
Muñoz , Guillermo Ceroni, Juan Pablo Letelier y Jaime Quintana.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a quienes me han antecedido en el uso de la
palabra y felicito a los autores de esta iniciativa. No sólo debemos proteger a los trabajadores
temporeros, sino que a todos los trabajadores del agro que están afectados por el mismo
problema. Uno siempre lo asocia a la fruta, pero no es así.
También quiero hacer la siguiente aclaración: ninguna cosa justifica el trabajo si atenta contra la
vida humana. Primero debemos proteger la vida humana; después las otras cosas. Ese tema para
mí no está en discusión. No podemos decir que vamos a disminuir dos mil trabajos, sigamos
fumigando y que mueran siete mil personas. Me parece una aberración.
Hay otros temas del proyecto que deberemos profundizar. A lo mejor, cuando se apruebe ya no
tendrá el efecto que se buscaba, porque al permanecer cuatro años en tramitación en el Congreso
Nacional, muchas de las medidas y requerimientos propuestos ya se están aplicando. Por ejemplo,
hoy se avisa con anterioridad cuando se efectuarán fumigaciones aéreas. Se ponen banderillas al
lado de las poblaciones, se saca a la gente, etcétera. Ha servido para que los empresarios tomen
conciencia de lo que deben hacer.
Además, los productos tóxicos que se aplicaban hace cinco, diez o quince años, hoy están
absolutamente descartados, porque una de las condiciones de los tratados internacionales que
hemos suscrito es que no se pueden aplicar aquí productos prohibidos en países a los cuales se
destinarán nuestros productos. Me explico. Si en Estados Unidos está prohibido el DDT y aquí se
continúa aplicando en los campos, la carne, la fruta o las verduras expuestas a él no pueden
ingresar a Estados Unidos. Los empresarios han debido adaptar sus fumigaciones a las normas
internacionales, lo que me parece bien.
Entonces, el proyecto debe ser visto por la Comisión de Agricultura para que se estudie desde un
punto de vista distinto del de la Comisión de Trabajo. No se trata de echarlo abajo, sino de buscar
lo mejor para los trabajadores, los empleadores y las fuentes laborales.
Aquí ha habido un gran malentendido. Conversé al respecto con el diputado Barros. El proyecto
podría repercutir en el trabajo si se aplicara como está. Pero el diputado Barros me confirmó que
jamás había querido decir que la vida humana vale menos que el trabajo. Hago esta aclaración
para que eso no se utilice políticamente. De verdad, la vida humana es mucho más importante
que una fumigación.
Felicito a la diputada Adriana Muñoz por este proyecto, pero gran parte de las medidas que
proponen sus disposiciones se están aplicando a través de la vía reglamentaria y por su toma de
conciencia por parte de los propios empleadores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Votaré favorablemente la idea de legislar, pero me gustaría que el proyecto se tratara en Comisión
unida para que sea consensuado y favorezca realmente a las personas.
Además, no podemos hablar de que sólo se afecta a los temporeros, porque todos los trabajadores
del agro están expuestos en todas partes a fumigaciones. Los agricultores, a veces, fumigamos
contra la cuncunilla negra, la murra y hay una diversidad de productos que se aplican en nuestros
campos. Por eso, insisto, la vida humana es muy importante, porque, a veces, en nuestros campos
fumigan una o dos personas, por ejemplo, para eliminar las zarzamoras, para fumigar una
pequeña quinta y en esos casos, deben estar protegidas; sobre todo las mujeres embarazadas,
porque lo más importante es proteger la vida del que está por nacer.
Ésta es una buena iniciativa y la votaré favorablemente, pero necesita algunas modificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3727-05, sesión 20ª, en 16 de noviembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Cito a reunión de Comités en dos minutos más.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , una vez más nos abocamos a discutir el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones  a  los  trabajadores  del  sector  público,  concede  aguinaldos,  reajusta  las
asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.
El Gobierno ha perdido la gran oportunidad de demostrar que el país está bien. El presupuesto del
año pasado se hizo en base a 83 centavos de dólar la libra de cobre. Hoy su precio es de 128
centavos de dólar la libra y, sin embargo, se concede un reajuste a los trabajadores de sólo un 3,5
por ciento.
Ayer, en la discusión presupuestaria se señaló que al Ejército, por el sólo hecho del alza del cobre,
se le entregarán 430 millones de dólares extra. Por eso, me parece increíble que a los
trabajadores se les dé sólo un 3,5 por ciento de reajuste.
(Aplausos)
Eso significa que el 90 por ciento de los trabajadores recibirá 10.500 pesos de reajuste. Con esa
cantidad, y con suerte, podrán pagar el aumento de pasajes de la locomoción colectiva.
El Gobierno ha perdido la oportunidad de dar a los trabajadores medio punto más de reajuste, que
no influye en nada en el presupuesto de la Nación, pero que para los trabajadores habría
significado mucho. Hay que considerar que estamos hablando de un sector que no cuenta con las
mejores remuneraciones del país.
Los camioneros tuvieron buen ojo al anunciar una huelga en la misma fecha en que se celebrará la
reunión de la Apec en Chile, porque consiguieron todo lo que querían. Los trabajadores del sector
público han sido unos caballeros, hablaron varias veces con el señor ministro. Sólo quieren un 4
por ciento de reajuste, no reclaman nada por los aguinaldos.
¿Cuánto subió la luz? Más de 10 por ciento. ¿Cuánto subió el agua potable? Mucho más, y este
mes subirá un 10 por ciento. Es decir, el reajuste del 3,5 por ciento no alcanza ni siquiera para
pagar el reajuste de la luz.
Se dice que esa cifra es más que el IPC, pero todos sabemos que ese índice es falseado, porque
las cosas realmente importantes, como los servicios básicos de luz, agua potable, teléfono, colegio
y universidad, no tienen subsidio y suben más que el IPC. Por eso, la gente pide este reajuste, que
ni siquiera es digno, sólo es justo. ¡No hablemos de dignidad con un 4 por ciento!
No sé qué explicación puede dar el señor ministro por el 3,5 por ciento de reajuste, pero me
gustaría saber sus razones. No estamos discutiendo los aguinaldos y las demás bonificaciones,
porque estimamos que son un regalo.
¿Qué pasa? El Gobierno ha jugado a que “hagan lo que digo, pero no lo que hago”. Si esto lo hace
la empresa privada, le caería encima la inspección del trabajo por prácticas antisindicales. El
Gobierno se permite picotear a todos los gremios y se lava las manos. Incluso, ha dado el ejemplo,
cuando los trabajadores del metro inician una huelga legal y los reemplazan. ¡Por favor, en qué
país estamos viviendo! ¿Este es el socialismo del que estamos hablando? ¿Éste es el gobierno de
los trabajadores y de los pobres?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
(Aplausos)
¿A quién estamos defendiendo aquí? En este país mientras más jodidos están, más votan por el
Gobierno. El país está al revés.
Señor Presidente , por su intermedio, solicito al señor ministro que por favor el país haga un
esfuerzo en base a las utilidades del cobre y aumente las remuneraciones del sector público del
3,5 a un 4 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
COMPLEMENTACIÓN DE LA LEY Nº 19.327, DE 1994, EN LO RELATIVO A LA
PROHIBICIÓN DE ASISTENCIA A RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que
precisa que la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol profesional regirá desde la
notificación de la respectiva sentencia.
Diputada informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es la señora Ximena
Vidal.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, boletín Nº 3527-07, sesión
24ª, en 30 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , uno escucha con mucha atención estas intervenciones sobre el deporte. Sin
embargo, primero hay que preguntarse cuántas de las personas presentes han practicado algún
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
deporte, porque no es un tema menor. Claramente, la mayoría de quienes estamos en la Sala
hemos practicado algún deporte en la vida y no tenemos sangre de horchata.
Es necesario ponderar dos aspectos en su justa medida. El primero es el público que asiste para
apoyar a un equipo -las barras-, que por lo general va al estadio con unos cuantos grados de
alcohol, a pesar de que no pueden entrar con botellas -beben alcohol antes de ingresar al estadio-.
Por tanto, si queremos que la gente ande bien, no sería una mala medida que, así como existen
los detectores de metales, se instalen detectores de alcohol.
El segundo es el público sano -mujeres, hombres y niños- que quiere disfrutar de un espectáculo,
que no se altera, pero que grita y celebra de manera entusiasta cuando su equipo anota un gol.
Esta última gente, que no se pelea, actúa correctamente. En una oportunidad ganara su equipo,
pero quizás en la siguiente lo hará el otro. Existe un famoso dicho deportivo, cuyo autor es un gran
jugador chileno: “Que gane el más mejor”. Es decir, no siempre ganará el equipo que a uno le
gusta. Cuando ello sucede es cuando se debe ser tolerante.
Quiero poner un ejemplo específico. Hace tiempo, antes de ser diputado , practicaba el rodeo.
Entonces me di cuenta que, muchas veces, entraba a la medialuna gente con sus “traguitos” en el
cuerpo. Algunos echaban sus tallas, otros le pegaban con la chicotera al novillo. Y cuando no les
gustaba el veredicto del jurado le gritaban cualquier cosa. Esto hizo que el rodeo, que es nuestro
deporte nacional, se fuera transformando en una chacota. ¿Qué hicieron los dirigentes? Hay que
felicitarlos. Modificaron el reglamento. En primer lugar, ninguna persona puede entrar a la
medialuna sin estar en estado de practicar este deporte. Segundo, una persona que le pega al
animal con la chicotera, o lo toma de la cola, o le da un espuelazo, queda descalificado ¡Para
afuera! No tiene derecho a participar nunca más en un rodeo. Y, es más, si un corralero ataja y al
jurado no le gusta la atajada, a pesar de que él cree que es buena y reclama al jurado, esa
persona queda descalificada ¡Por qué digo esto! Muchas veces usted ve cómo los jugadores de
fútbol “le sacan la madre” al árbitro, y éste, en vez de quedarse callado, le responde con lo mismo
-y eso lo ha visto usted y ellos mismos lo han reconocido después-; algunos con una patada o con
un escupitajo. Entonces ¿de qué deporte me están hablando?
El mejor ejemplo de esto fue la huelga que hace un tiempo realizó el fútbol chileno. Toda la gente
pensó que el país se iba a venir abajo, pero lo más curioso fue que nadie lo echó de menos. Ahí los
jugadores echaron pie atrás y se comenzó a debatir lo que estaba pasando. Luego salió la ley de
violencia en los estadios y se adoptaron otras medidas.
Por eso, con motivo de lo que propone este proyecto, uno piensa ¿cómo va a ser correcto que
llevemos a un hijo al estadio, si hace poco en un partido un barrista acuchilló a otro? Eso lo vimos
todos en la televisión. Después, las barras bravas fueron al norte y asaltaron unos locales
comerciales en los servicentros ¡Eso no es deporte!
Si hay un jugador que actúa mal, de cualquier disciplina que sea, tiene que ser castigado con las
penas del infierno.
Hace pocos días, en Estados Unidos, por primera vez en la historia de la NBA, en un partido de
básquetbol, en que el público está prácticamente dentro de la cancha, algunos jugadores se
alteraron y atacaron a unos hinchas que los hostilizaron. ¿Sabe cuál fue la mayor preocupación de
los dirigentes del club? No fue el ataque de los jugadores al público, sino la indemnización que van
a tener que pagarle a las víctimas de la agresión. Un jugador que comete una agresión debe ser
sancionado y tiene que pagar por ello. El club tiene que hacerse responsable. Una persona que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
agrede a otro en el estadio, no es que no pueda entrar al estadio por un tiempo. ¡Perdónenme!
¡De por vida no puede entrar al estadio! ¿Ustedes piensan que si a un partido internacional, al cual
asisten regularmente 80 mil personas, no ingresan unas cuantas castigadas de por vida, va a bajar
mucho la recaudación? ¡Basta con que paguen todos la entrada y no entre la mitad de la gente
gratis!
En consecuencia, estoy de acuerdo con el proyecto. Y si es preciso corregir la ley una y mil veces
para adaptarla a los tiempos que estamos viviendo, hagámoslo. Creo que las leyes que castigan la
violencia en el deporte tienen que ser drásticas, por una razón muy sencilla: el deporte es para
entretenerse y no para ir a matarse unos a otros.
Podemos tener equipos diferentes, pero eso no significa -como decían algunos señores diputados-
pensar diferente. Puede haber un hincha socialista, un democratacristiano, uno de RN o uno de la
UDI a los que le guste un mismo equipo. Es decir, la unión en el deporte es la unión en torno a un
ideal, que es ver a un equipo ganar. Pero no se puede ganar peleando, acuchillándose y causando
daño a otros. Eso no puede estar permitido en ningún deporte del mundo. Por eso, los hooligans
no son el mejor ejemplo.
Me preocupa enormemente cuando el intendente -cualquiera que sea- cataloga un partido de alto
riesgo, cuando debiera decir: “¡Partido interesante, bonito; vaya con su familia, con sus niños,
disfrútelo!”. Tampoco acepto que después se reclame: “¡Oiga, resulta que el Gobierno de turno -no
importa quién- no puso la vigilancia suficiente, porque solamente habían 500 carabineros”. No
puede ser posible que un vecino diga: “Yo sí que tuve suerte, porque hace tres partidos que no me
quiebran los vidrios de la casa ni me asaltan el negocio”. “Yo si que tuve suerte a la salida del
estadio”. Eso da pena. Eso no es deporte.
Por lo expuesto, con entusiasmo y fuerza voy a votar favorablemente este proyecto.
Pero también me gustaría que no solamente estas medidas se tomaran con respecto al fútbol
profesional. Deben regir para todos los deportes: el tenis, el baby fútbol, el ping pong, el rodeo,
etcétera. En todo deporte la gente debe tener un buen comportamiento. Por tanto, si se presenta
una indicación que diga “para todos los deportes”, cuenten con mi voto favorable.
Señor Presidente, ojalá que con esta iniciativa demos tranquilidad a los miles de padres de familia
que lo único que desean es ir con sus hijos a disfrutar de un deporte y no a pasar un mal rato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
CRISIS DE LA PESCA ARTESANAL. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar “la situación de crisis por la que atraviesa la pesca
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
artesanal a lo largo del país”.
Se encuentran presentes en la Sala el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval Precht, el
director ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero , señor Guillermo Moreno Paredes , y la
directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, señora Paulina Saball
Astaburuaga.
El ministro de Economía y Energía , señor Jorge Rodríguez Grossi , ha hecho llegar una carta a
la Mesa, mediante la cual se excusa por no poder asistir a esta sesión, debido a reuniones que
debía sostener en Santiago.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , como hoy estamos zonificando la pesca artesanal, y en mi zona también existe
esta actividad, me voy a referir a la que se realiza en Queule, en Puerto Saavedra, en toda la costa
de la Novena Región.
Cuando se participa en una sesión especial, lo primero que se debe tener en cuenta es claridad
acerca de lo que se hablará y queremos hacer. ¿Por qué señalo esto? Porque, en este caso, existe
una ley especial cuyo contenido refleja un profundo respeto por las cinco millas marinas de pesca
absolutamente artesanal.
Hace un par de meses, nos reunimos con los pescadores de Queule, con el señor Felipe Sandoval ,
en su oficina, y él se comprometió a visitar a esa zona, a dar audiencias, para solucionar el
problema de las cuotas de la sardina. Pero, ¡jamás fue! ¡Jamás recibió a los pescadores
artesanales! Y después se quejan cuando éstos reclaman sus derechos.
Me parece increíble que hoy se pretenda borrar con el codo lo que se firmó con la mano. Estamos
hablando de un millón 200 mil personas que viven de la pesca artesanal. ¿Dónde está el respeto?
Se creó la ley para que instalaran posicionadores satelitales en los barcos. Lo han hecho a medias.
En la Novena Región están radicados los controladores de Valdivia; pero las naves ingresan a las
cinco millas, arrasan con todo y cuando los controladores llegan no hay ninguna. Hay ocasiones en
que se pueden contar hasta veinte o veinticinco barcos en las costas de la Novena Región,
robándole los productos al pescador artesanal.
Eso no es tener respeto por las leyes que ha dictado el Congreso Nacional, eso es no tener respeto
por los pescadores artesanales que dedican su vida a la actividad, eso es no tener respeto por el
ecosistema que éstos han conservado durante cientos de años. No queremos terminar con la
pesca en nuestros mares. Por eso, lo primero que tenemos que hacer, para seguir discutiendo este
tema, es respetar a cabalidad los compromisos adquiridos con los pescadores artesanales.
Examinemos zona por zona. Si todos los parlamentarios que han intervenido se han referido al
mismo problema en su zona, indudablemente, éste está presente en todo el territorio y no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
debemos dilatar más su solución.
Entonces, aprovechando la presencia y, la buena voluntad de las autoridades, queremos que al
término de esta sesión, exista una solución concreta para el problema de la pesca artesanal.
En este momento, ¿qué pasa cuando se dan cuotas de pesca y la gente no tiene las facilidades
para su captura? ¡No importa! Asígnenselas y que ella la negocie, para que por lo menos gane
algo. Porque hoy tienen que ser de una empresa, estar en el padrón artesanal y, lo que es peor,
muchos se han apoderado de todos los padrones y los verdaderos pescadores artesanales ni
siquiera se pueden volver a inscribir. Entonces, estamos ante un problema dramático.
Algunos hablan del sur, donde se pueden trasladar de una zona a otra, pero lo importante es que
cada uno aproveche los productos de su zona, pero con un gran respeto por el ecosistema. Es lo
principal que tenemos que tener en cuenta. Que al pescador artesanal también se le asignen
cuotas y que él decida si las vende o pesca.
Ahora, ¿por qué las grandes pesqueras se introducen en las cinco millas marinas? Argumentan que
los pescadores artesanales no tienen capacidad para operar. Claro, pero estos son los únicos que
no tienen capacidad de destrucción: pescan lo que necesitan y no barren su costa, y porque saben
que allí está su sustento futuro. No respetar las cinco millas equivale a una expropiación
despiadada y a quitarles de la boca el sustento a los pescadores artesanales.
Por eso, el problema que estamos debatiendo es importante y, por lo que apreciamos, no debiera
teñirse con colores políticos, porque trata sobre un bien nacional. De la pesca artesanal depende
mucha gente, y la Cámara de Diputados y el Gobierno, unánimemente, deben solucionar su drama
en forma definitiva; no tratar a medias lo que pasa en las distintas regiones. ¡No! Hagamos una ley
y, por respeto, entreguemos lo que le corresponde al pescador artesanal. Es lo primero que
debemos hacer. Desde luego, el señor subsecretario de Pesca contará con los votos de
Renovación Nacional, si éstos ayudan a que, por fin, ese millón 200 mil personas que viven de la
pesca, se sientan protegidas y puedan continuar con su actividad tradicional.
Por lo tanto, señor Presidente , por su intermedio, pido al señor subsecretario que nos mande el
proyecto de ley correspondiente y que conversemos con los pescadores artesanales. Así todos
juntos contribuiremos para que puedan salir adelante, alimentar a su familia y, lo que es mejor,
cuidar los recursos en forma permanente, de manera de no agotar su única fuente de ingresos.
Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo reclamamos que las autoridades tomen conciencia del
problema serio que están teniendo nuestros pescadores artesanales.
Por eso, señor ministro, una vez más, cuente desinteresadamente con nuestro voto favorable para
solucionar los problemas de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
BENEFICIOS ECONÓMICOS Y ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE
CARRERA FUNCIONARIA DE PERSONAL DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO.
Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea una
asignación de estímulo y desempeño y establece normas sobre la carrera funcionaria de los
trabajadores de la Dirección del Trabajo.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda Trabajo y Seguridad Social es el
señor Rodolfo Seguel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3729-13, sesión 23ª, en 17 de noviembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de las Comisiones Unidas de Hacienda y Trabajo Social. Documentos de la Cuenta
Nº 9, de esta sesión.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegra la presentación de este proyecto, pero me gustaría saber cuántos de
los honorables diputados que han intervenido en la Sala alabando a los funcionarios y dirigentes
de la Dirección del Trabajo se reunieron con ellos para conocer sus propuestas. Fueron muy pocos.
Me reuní con ellos en Temuco y me explicaron de qué se trataba lo que estaban solicitando.
Me parece una inconsecuencia tremenda que el Ministerio del Trabajo, el más rico de Chile,
teniendo en vista todos los programas que realiza, sea, a su vez, el que tiene a los empleados peor
remunerados. Los funcionarios de la Dirección del Trabajo son los más mal pagados de Chile, pese
a que son los que resguardan que se cumplan las leyes laborales, por lo que es justo llegar a un
acuerdo con ellos.
Muchas veces los empresarios echan periquitos contra la Dirección del Trabajo, pero ¿cumplen con
las leyes laborales? Si alguien no cumple las leyes, recibe una sanción y se le indican los trámites
que debe hacer.
Debemos reconocer que la Dirección del Trabajo ha cambiado su manera de ser y de pensar.
Cuando alguien comete una falta de manera involuntaria, la Dirección del Trabajo fija un plazo, por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ejemplo, para la presentación de los libros o realizar los trámites necesarios. La Dirección del
Trabajo lo está haciendo bien, lo que se traduce -y ahí está lo bueno- en que los trabajadores
tengan sus sueldos, imposiciones y asignaciones familiares al día y, además, tengan asegurada su
futura jubilación.
Este servicio realiza una labor social impecable al fiscalizar el cumplimiento de las leyes laborales.
Por eso, con mucha fuerza anuncio que votaré favorablemente, pues el acuerdo alcanzado con los
dirigentes de la Dirección del Trabajo constituye un paso importante.
Además de la asignación de estímulo y de desempeño, el proyecto resguarda y protege la carrera
funcionaria. Me parece muy importante que los funcionarios tengan la seguridad de que van a
trabajar bien remunerados. Es lógico que reciban un estímulo por realizar bien su labor. Una
persona que fiscaliza a una empresa que gana miles de millones de pesos no puede estar
pensando en que no tiene dinero para pagar la luz, el agua ni el gas. Los funcionarios públicos -lo
repetiré siempre- deben ser bien pagados, para evitar que caigan en tentaciones.
Por eso, creo fundamental que el proyecto se concrete lo antes posible. El guarismo podrá ser de 9
o de 9,5 por ciento, pero obtendremos un mejor desempeño y una mayor fiscalización. Mientras
más ganen los funcionario del Estado, especialmente los de la Dirección el Trabajo, mejor, porque
harán su trabajo con más entusiasmo y con más fuerza.
Sinceramente, considero que no se ha pagado ningún costo. Los trabajadores ejercieron sus
derechos, pidieron lo que consideraban justo y el señor ministro del Trabajo y el Gobierno
aceptaron la petición, lo cual me parece bien.
No hablemos de democracia; sólo son demandas justas que ejerce todo ciudadano cuando cree
que sus derechos han sido atropellados. Claramente, los inspectores de la Dirección del Trabajo
pensaban que su sueldo no era el adecuado en atención a su trabajo y a sus responsabilidades. El
Gobierno reaccionó bien y hoy quiere otorgarles una remuneración más justa; a lo mejor no la que
ellos pedían, pero sí más justa.
Espero que día a día nos acerquemos más a tener un país más solidario y con mejores empleados
públicos, que cumplan bien su labor en beneficio de otros chilenos a los que no siempre se les
respetan sus derechos laborales.
Como diputado de Renovación Nacional, voy a votar a favor de la iniciativa, porque considero justa
la demanda de los trabajadores y porque el proyecto perfecciona la carrera funcionaria y otorga
un incentivo, un estímulo al desempeño de los funcionarios cuando realizan bien su trabajo. Me
parece excelente.
Ojalá que el Ministerio del Trabajo, que es el que administra la mayor cantidad de recursos en el
país,  pueda  entregar  más  adelante  otro  reajuste  a  sus  funcionarios,  para  igualar  sus
remuneraciones con la de los funcionarios de otras secretarías de Estado y que no haya
funcionarios públicos de primera y de segunda categoría. Todos deben ser iguales, por lo que soy
partidario de nivelar hacia arriba. Cuando haya funcionarios públicos que ganen menos que otros,
lo lógico es que se nivele la remuneración, porque todos trabajan para el engrandecimiento de la
Patria. Mientras mejor pagados estén, mejor para el país.
Felicito al Gobierno por nivelar hacia arriba. Ojalá los funcionarios públicos que ganan menos
puedan llegar a ganar lo que perciben los que ganan más. Todos los funcionario públicos son
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
importantes; todos deben ser de primera categoría. Que no haya algunos de segunda.
Felicito al ministro del Trabajo por esta iniciativa y a las Comisiones Unidas que se abocaron a su
estudio. Desde ya, pueden contar con el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN MATERIA DE CONTRATOS DE PROMESA DE COMPRAVENTA DE BIENES
RAÍCES SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión mixta.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley general de
Urbanismo y Construcciones, en materia de contratos de promesa de compraventa de
determinados bienes raíces sin recepción definitiva.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3574-14, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
14.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 17ª, en 20 de julio de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como recordarán las señoras diputadas y los señores diputados, este proyecto
tiene por objeto modificar el artículo 138 bis del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, ley
General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de precisar su ámbito de aplicación y de
incorporar nuevos mecanismos de protección en favor de los promitentes compradores, con el fin
de asegurar el debido resguardo de las sumas de dinero entregadas por éstos en el momento de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la celebración de los contratos de promesa de compraventa.
Esta Corporación, en el primer trámite constitucional, aprobó un texto aclaratorio del mencionado
artículo en el sentido de que solamente deberán garantizarse, mediante una póliza de seguro o de
una boleta bancaria, los contratos de promesa de compraventa que se celebren en relación con
viviendas, locales comerciales u oficinas que no cuenten con recepción definitiva, siempre que el
promitente comprador entregue, en ese acto, todo o parte del precio del inmueble.
Asimismo, dispone que la obligación del promitente vendedor de otorgar garantía se entenderá
cumplida respecto de la parte del precio que sea depositada por el promitente comprador en
algunos de los instrumentos que se indican, como por ejemplo, una cuenta de ahorro de la cual no
pueda girar fondos o depósitos a plazos a favor del promitente vendedor que deban mantenerse
en custodia del notario autorizante.
Finalmente, se establece que estas disposiciones se aplicarán a cualquier acto jurídico que
implique la entrega de una determinada cantidad de dinero por una vivienda, local comercial u
oficina que no cuente con recepción definitiva.
En el segundo trámite constitucional, el honorable Senado aprobó lo obrado por al Cámara de
Diputados con las enmiendas que voy a explicar. No me voy a referir a las modificaciones de
forma, recaídas en los incisos primero, segundo y cuarto del artículo único, sino que sólo a las de
fondo.
La primera de ellas propone establecer una sola cuenta de ahorro para los casos de los depósitos
contemplados en las letras a) y b) del inciso tercero, suprimiendo el instrumento consignado en la
letra b).
La segunda propone reemplazar el inciso quinto que se agrega por otro que establece que los
depósitos a plazo y las cuentas de ahorro deberán cumplir con los requisitos generales
establecidas por las disposiciones legales, reglamentarias y normativa de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras vigentes y, además, de los que al efecto establezca la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
La tercera es para incorporar un inciso sexto, nuevo, con la finalidad de proteger al promitente
comprador mediante la exigencia de un plazo para inscribir el dominio del inmueble, el que deberá
estipularse en la escritura en que conste la promesa de compraventa. Si nada se dice en ese
instrumento, se entenderá que dicho plazo será de un año, contado desde la fecha de la promesa.
La cuarta sustituye el inciso final propuesto por otro que excluye de la aplicación de esta
normativa a las operaciones regidas por la Ley General de Cooperativas o por la ley Nº 19.281,
sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, por cuanto se estima que la
situación referida se encuentra regulada en sus propios cuerpos legales.
Incorpora una norma que declara que las disposiciones de esta ley se aplicarán a las
compraventas de viviendas, locales comerciales u oficinas cuando el respectivo inmueble se
encuentre hipotecado, a menos que el acreedor hipotecario concurra a dicho instrumento alzando
los gravámenes que afectan al bien raíz.
Este inciso incorporado por el Senado tiene por objeto evitar hechos como lo sucedido con
Eurolatina. Por eso, se pretende proteger a la gente que está comprando su departamento, su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
casa o su oficina en verde.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 5 de enero de 2005.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Tercer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica el Código de Aguas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 876-09, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 29.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Señor diputado, le recuerdo que no hubo acuerdo para el ingreso del subsecretario y el director
general de Aguas a la Sala.
La Mesa espera el documento a que se refirió.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido absolutamente con la última parte de la intervención del diputado Juan
Pablo Letelier , sobre el agua potable rural, porque dos litros por segundo son insuficientes para
las poblaciones que se construyen día a día. Por lo menos, ese flujo debería aumentarse de 2 a 5
litros.
Como se ha mencionado la participación en el proyecto del senador Ominami , no puedo dejar de
rendir un público homenaje de reconocimiento a la labor que realizó en esta materia mi gran
amigo, que en paz descanse, señor Octavio Jara , con quien presentamos la primera moción para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
modificar el Código de Aguas. Es justo hacerlo.
Ese hecho me ocasionó dolores de cabeza, porque la gente de mi partido consideraba que el agua
era un derecho de propiedad, lo cual es absolutamente cierto -nadie lo discute-, pero no
especulativo.
Me interesa que se establezca que el agua que no se ocupe quedará a disposición de los
agricultores o de los empresarios que realmente la necesiten para regar sus campos o para hacer
obras de gran tamaño. Hoy, por ejemplo, el 90 ó 95 por ciento de los derechos de agua de la
Novena Región están pedidos por empresas que no ocupan ese recurso, entre las cuales está
Endesa.
Asimismo, en la región se han instalado cuarenta pisciculturas, entre las cuales se encuentra la
más grande de Sudamérica, de propiedad de mi gran amigo Gonzalo Vial , ubicada en Melipeuco.
Eso me parece muy bien, porque gracias a la disponibilidad y compra de derechos de agua se ha
generado mucho trabajado en la zona. Cabe señalar que hay 160 solicitudes de nuevas
pisciculturas en la Novena Región. La mayoría de ellas topa en que los derechos de agua están en
poder de la gente que se dedicó a pedirlos y quiere especular con su uso.
Por lo tanto, si no se ocupa el agua dentro de un plazo de ocho o diez años, me parece justo que
quede a disposición para distribuirla entre la gente que realmente la necesita. Ese es el fondo del
proyecto.
Además, se establece que la persona que no ocupe el agua deberá pagar una patente. Yo la voy a
aprobar, porque creo que se trata de algo justo. Me interesa que el agua quede a disposición de la
gente que realmente la necesita.
Por ejemplo, en un campo la hectárea vale cien mil pesos, pero al lado, la que tiene agua, cuesta 3
millones de pesos. En consecuencia, lo que realmente le da valor a la tierra es el agua. Por eso es
importante este proyecto.
Sin embargo, estoy convencido de que estas enmiendas serán prácticamente letra muerta porque
el 90 por ciento de los derechos de agua ya han sido otorgados. La protección sólo surtirá efectos
desde la Décima Región al sur, donde serán menos caro, porque el recurso no es tan escaso como
en el resto del país.
Por lo tanto, es importante precisar el uso del agua potable rural y de regadío. Si una persona
tiene 200 litros de agua, pero sólo ocupa 20 litros -puso riego tecnificado, con lo cual ocupa 0,3
litros de agua por hectárea y no un litro por hectárea-, ¿qué puede hacer con el resto de ella?
Tiene dos alternativas: justificarlo con proyectos -una piscicultura por ejemplo-, o bien arrendarlo.
Es decir, hacer negocio con él. Lo fundamental es ocupar el agua.
También es interesante saber si una acción corresponde a un litro de agua, porque, a lo mejor,
equivale a 0,01 litro, lo que casi no tiene valor. Lo digo porque como con el riego tecnificado se
ocupa menos agua, pueden subir las acciones y establecerse que una corresponde a medio litro
de agua. De manera que queremos claridad al respecto, porque se trata de un bien preciado y
muy escaso. En consecuencia, quienes lo tienen y quieren usarlo deben tener absoluta claridad
sobre cuál será el parámetro de uso.
En resumen, estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto. Me parece justo. Ojalá que las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
aguas que hoy están en poder de la gente que no las ocupan queden a disposición de aquellos que
realmente las necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
INCORPORACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO DE NORMAS DE PROTECCIÓN DE
TRABAJADORES EN CARGA Y DESCARGA DE MANIPULACIÓN MANUAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en moción, que regula el peso máximo de carga humana.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3242-13, sesión 39ª, en 12 de enero de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me parece bien esta legislación, porque, por lo menos, disminuirán las ciáticas
y otras enfermedades propias de quienes manipulan en forma manual cargas y descargas, y,
especialmente,  se  evitará  que  las  mujeres  embarazadas  hagan  fuerza.  En  eso  estamos
absolutamente de acuerdo; sin embargo, cabe formularse algunas preguntas sobre el particular.
En la actualidad, los sacos de abono en general pesan ochenta kilos. ¿Qué pasaría si llega un
camión a una parcela o campo a descargar ese producto y aparecen inspectores del trabajo que le
dicen al chofer que está infringiendo la ley porque cada saco pesa ochenta kilos? La mayoría de
los parceleros no dispone de máquinas para pesarlos y realizar descargas, y, en consecuencia,
habría que pedir a la Soquimich o a otro productor de abono que haga saquitos de cincuenta kilos,
o de dieciocho kilos en el caso de que los ayudantes sean menores de veinte años de edad. Es una
pregunta lógica.
Por ejemplo, en las pesqueras, los tarros y los bidones muchas veces pesan más de cincuenta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
kilos. Los pueden bajar y arrastrar poniendo un par de “yeguas”, como dicen vulgarmente; es
decir, un par de palos puestos de una manera determinada. Entonces, también estarían
infringiendo la ley porque no pueden arrastrarlos ni levantarlos sin ayuda mecánica.
En consecuencia, no se trata sólo de hacer un proyecto de ley, sino que hay que ver la realidad.
No es mi intención colocar trabas a un proyecto que todos apoyan. Lo voy a aprobar, pero quiero
hacer presente algunas aprensiones de los dueños de campos o de parcelas que han contratado a
uno o más trabajadores. Me gustaría saber si la Cámara va a oficiar a la Soquimich y a otras
empresas que elaboran abono, por ejemplo, para que sólo utilicen sacos de cincuenta kilos,
porque de lo contrario van a infringir la ley; funcionarios de la Inspección del Trabajo cursarán
partes a los propietarios de terrenos agrícolas por estar “verdugueando” a sus trabajadores al
hacerlos cargar sacos que pesan sesenta u ochenta kilos.
Pregunto a mis colegas presentes, quienes, obviamente, están tratando de hacer lo mejor, ¿qué
pasará en una trilla, por ejemplo, donde los sacos de trigo, normalmente, pesan ochenta kilos? ¿O
con los sacos de arroz, que también pesan ochenta kilos, o con los de avena, que pesan alrededor
de cincuenta o cincuenta y cinco kilos?
En ese tipo de cosechas el grano se deposita en sacos que están en la máquina que los recolecta y
son cerrados por un trabajador cosedor. Cuando el trigo está rendidor, ese trabajador, apurado, es
capaz de coser sacos de ochenta kilos, los que se llenan muy rápido. ¿Se imaginan que ocurriría si
tuviera que coser sacos de cincuenta kilos? ¿Cuánto demoraría una máquina en trillar una
hectárea? Si con ochenta kilos se demora tres horas, con sacos de cincuenta kilos tardaría, por lo
menos, seis o siete horas.
Estoy hablando de cosas lógicas; pero, como toda regla tiene su excepción, en las cosechas, por
ejemplo, si llueve y los fardos no se recogen, se echan a perder y, en esos casos, la ley permite
que los trabajadores excedan sus horas de trabajo para que no se pierda la cosecha del año que
requiere a veces de dos o tres horas extras en la recolección.
Reitero: no estoy poniendo trabas al proyecto; son situaciones que ocurren en forma cotidiana en
los campos. De repente, un agricultor podría decir que un inspector le sacó un parte porque vio a
uno de sus trabajadores bajando de la camioneta un saco de abono que pesaba ochenta kilos y
que debía pesar cincuenta kilos.
Repito que sólo señalo ejemplos prácticos y cotidianos que no se pueden evitar. No me refiero a
un bin, porque es absolutamente claro que pesa ciento cincuenta o doscientos kilos.
Otro ejemplo lógico es el de la gente que carga durmientes. Un durmiente como los que compra
Ferrocarriles, de cuatro pulgadas, pesa, más o menos, ciento veinte kilos, y debería ser cargado
por tres trabajadores. ¿Cómo lo harán para cargarlo?
Otro caso se da en aserraderos de sectores cordilleranos. La pulgada de la famosa madera de
pellín pesa treinta y cinco kilos, y mide dos centímetros de espesor por veinticinco centímetros de
ancho y tres metros sesenta centímetros de largo. Se corta en madera más gruesa, porque se
utiliza para vigas en la construcción. Entonces, ¿cómo un trabajador lo saca del aserradero para
cargarlo si allí no hay máquinas que lo puedan ayudar?
Los casos que he mencionado son del todo reales. Por lo tanto, en el proyecto debería dejarse
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
establecido, por lo menos, que donde no hay máquinas suficientes o no se justifique su utilización,
los trabajadores podrán ayudarse, por ejemplo, con un par de “yeguas”, con una roldana u otro
elemento para realizar su labor.
Voy a apoyar esta iniciativa, pero planteo estas aprensiones respecto de situaciones que vemos a
diario quienes trabajamos en el campo.
Hoy se están haciendo metros ruma de madera. Por ejemplo, en la zona de Gorbea y de Loncoche,
los pequeños productores contratan dos o tres personas para cargar en forma manual varas de
eucaliptos de veinte centímetros de espesor por dos metros sesenta centímetros de largo y que
pesa, aproximadamente, ochenta o cien kilos.
Esta situación también es conocida por el Presidente accidental , diputado señor Ascencio , porque
en su distrito hay mucha gente que se dedica a la explotación de la madera.
Hago ver estos problemas para que quienes escuchan este debate se den cuenta de que los
diputados sabemos lo que estamos haciendo. También buscaremos la manera de complementar
estas disposiciones para que los trabajadores de carga y descarga puedan tener derecho a un
descanso.
Nadie duda de que la mujer embarazada no puede levantar cargas o hacer fuerza. Sin embargo,
cabe preguntarse si los cincuenta kilos se establecieron pensando sólo en ella, porque para un
hombre no es mucho peso. Por eso, si decimos que la mujer y el hombre son iguales, lógicamente
son iguales, pero ella es diferente y no tiene la misma fuerza, la potencia física. Por lo tanto, no se
me ocurriría -lo digo de corazón- decirle a una mujer, que está cosechando, que se eche un saco
grande al hombro. Me parecería una brutalidad, una aberración y, además, me daría vergüenza
verla cargándolo y a los hombres mirándola cómo lo hace. No lograría entenderlo. Y eso no es ser
machista, sino realista. Por lo menos, todavía acostumbro ceder mi asiento a una dama cuando
viajo en bus. Esas son buenas costumbres que se están perdiendo y hay que recordarlas.
Este proyecto se convertirá en una buena ley si se solucionan esos problemas prácticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
AUMENTO DE PENAS EN DELITOS DE MALTRATO DE OBRA A CARABINEROS
CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que aumenta las penas en los casos de delitos de maltrato de obra a Carabineros con resultado
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de muerte o lesiones graves.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Mario Bertolino .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa, boletín Nº 3587-02, sesión 37ª, en 11 de enero
de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me interesa que aprobemos este proyecto, porque constituye una respuesta a
los ciudadanos que nos preguntan por qué carabineros muchas veces no actúa. Y no actúa por
miedo. Por ejemplo, si un carabinero dispara un tiro al aire cuando se le viene encima una turba,
finalmente, lo echan de su pega. En consecuencia, este proyecto es un buen respaldo para que
Carabineros y la Policía de Investigaciones intervengan en condiciones de dar seguridad a la
ciudadanía. Hoy -reitero-, les atemoriza enfrentar a los delincuentes, porque podrían sufrir las
penas del infierno, es decir, si un carabinero actúa, lo despiden. Muchas veces, en esta Cámara, se
pronunciaron discursos encendidos a favor de la gente agredida por carabineros, pero no se tomó
en cuenta las razones por las cuales procedió a reprimirla.
El proyecto permite que Carabineros e Investigaciones, en los casos en que se justifique, puedan
actuar para dar tranquilidad a la ciudadanía, teniendo la seguridad de que estarán protegidos ante
las agresiones por parte de malhechores y maleantes.
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto, originado en mensaje, que modifica el Código de Aguas.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 87609, sesión 47ª, en 8 de marzo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Hago presente a la Sala que, de acuerdo con el Reglamento, corresponde ceder la palabra a un
máximo de tres diputados, quienes podrán hacer uso de ella hasta por diez minutos cada uno.
Propongo que dentro de los treinta minutos de que disponemos puedan intervenir seis
diputados, como máximo, hasta por cinco minutos cada uno, a fin de que puedan intervenir
parlamentarios de todas las bancadas.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Así se hará, señor diputado.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, han pasado doce años desde que comenzó la tramitación del proyecto que
modifica el Código de Aguas, pero hoy parece ser el gran día para su aprobación, de manera que
deseo reiterar un homenaje a mi amigo y ex diputado señor Octavio Jara , con quien presentamos
la primera iniciativa sobre la materia. Sin duda, el proyecto original no es igual al que debatiremos
aquí, pero constituyó un primer paso, muy importante, para modificar el Código de Aguas.
Del mismo modo, hay que reconocer el trabajo del director general de la Dirección Central de
Aguas, señor Humberto Peña , quien junto a otras personas ha luchado y se ha “sacado” los ojos
durante estos años para sacar adelante el proyecto, el cual permitirá que la gente pueda tener
agua a su disposición y usufructuar de tan preciado elemento.
También quiero felicitar la labor del subdirector de la Dirección General de Aguas, señor Rodrigo
Weisner.
Con relación al texto que se nos propone, quiero destacar lo que aprobó el Senado respecto del
agua potable rural, APR, cuya disponibilidad ha quedado libre. Dicha disposición es positiva,
porque los sectores que hoy utilizan el sistema de agua potable rural están sujetos a la factibilidad
de obtenerla para construir más viviendas. En consecuencia, se solucionan dos problemas:
primero, la gente tendrá la seguridad de que dispondrá de agua y, segundo, existirá la factibilidad
de construir viviendas, cuestión que también se había pedido.
Otro tema importante es el uso de las aguas. Muchos campos agrícolas no podían utilizar su agua,
porque los especuladores pedían el derecho de aprovechamiento sobre ellas, pero no la utilizaban.
Uno de los típicos casos es el de Endesa, que posee el 90 por ciento de las aguas de los ríos de
Chile, pero no las utiliza. Nadie está en desacuerdo en que Endesa construya sus obras para
producir más electricidad y a menor costo, pero el problema es la real ocupación de esa agua.
Pero, ¿qué pasa con esto? Cuando un agricultor o cualquier persona quiere instalar una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
piscicultura o implementar un proyecto importante para el desarrollo de su zona, no puede utilizar
el agua, porque ya están pedidos sus derechos de aprovechamiento.
Por eso, es bueno que se paguen impuestos por el agua que no se utiliza, para que así pueda
quedar a disposición de otras personas. No me cabe la menor duda de que, en poco tiempo más,
cuando a la gente que tomó el agua como un negocio especulativo le empiecen a cobrar
impuestos, comenzarán a vender sus derechos a los que han pechado por ellos para utilizar el
agua en sus campos.
El proyecto establece que el agua será utilizada por quienes realmente quieren trabajar en el
regadío de sus campos o predios.
Por ejemplo, en la Novena Región tenemos cuarenta empresas de piscicultura trabajando y 160
solicitudes para iniciar obras. Esto significa que la gente quiere trabajar y dar trabajo, pero hasta
ahora se le impedía hacerlo, porque el agua estaba en pocas manos y, lo que es peor, en forma
especulativa.
En la zona que represento, Villarrica y Pucón , hay personas que se dedicaron a pedir derechos de
agua de cada una de las vertientes. Los propietarios de los campos en los cuales se encontraban
las vertientes no podían trabajar, porque se les impedía sacar agua. Incluso, había gente que tenía
pedidos hasta 30 litros por segundo, a pesar de no ser dueño de un solo metro de terreno en la
zona. Solamente se dedicaba a poner “ojo al charqui” y a ver quiénes estaban construyendo sus
casas para ofrecerles y venderles medio litro de agua por segundo a un precio exorbitante. Es
decir, era un negocio de pura utilidad por algo que no les había costado nada.
Por eso, es importante que los diputados tomemos conciencia de la relevancia de este tema, ya
que hoy es el gran día para apoyar y aprobar esta iniciativa que modifica el Código de Aguas.
Felicito a quienes participaron en la comisión que estudió y mejoró el proyecto, a los integrantes
de la Comisión Mixta, en especial a mi amigo diputado señor Carlos Vilches , quien representó a
nuestro partido en esa instancia.
Asimismo, pido que se recuerde, aunque sea majadero, a mi amigo Octavio Jara , quien nos está
mirando desde el cielo y puede ver que un proyecto que él inició hace años hoy será una realidad.
El país se lo agradecerá, como también a don Humberto Peña , quien ha estado durante doce años
tras este proyecto.
Nadie sabe para quién trabaja, pues al ministro señor Jaime Estévez , que era nuestro colega
cuando se presentó el proyecto, le corresponderá promulgar la ley respectiva. Junto con felicitarlo,
anunciamos el amplio apoyo de Renovación Nacional para que el proyecto se convierta en ley de
la República a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO DE GRANOS. Proyectos de acuerdo.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto “analizar el funcionamiento del mercado de granos de
nuestro país”.
Han sido invitados a esta sesión el ministro de Economía y Energía, quien se excusó de asistir
por tener que concurrir a otra reunión; el ministro de Hacienda, que se encuentra participando
en la Comisión de Minería, y el ministro de Agricultura, presente en la Sala.
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que pueda ingresar a ella el director de la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa .
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece increíble la forma en que la gente de Gobierno se “saca el pillo” a
través de afirmaciones asombrosas.
Ellos aprobaron el tratado de Mercosur, gracias al cual se han generado después los problemas
con Argentina y los agricultores nacionales se encuentran en dificultades. En consecuencia, no
vengan a decir que no van a descansar hasta lograr beneficios para este sector. Primero deshagan
la embarrada que hicieron, para después conversar en serio. El trigo y el maíz tienen los mismos
problemas.
(Aplausos).
No vengan a decir ahora que toda la culpa la tiene Agrosuper o los molinos. La tiene el Gobierno,
que no ha dado un subsidio que no ha dado un subsidio ni le ha dicho a la gente qué tiene que
hacer.
Quiero decir a las personas que se encuentran en las tribunas...
Manifestaciones.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pido silencio a quienes están en las tribunas para escuchar al diputado García , por favor.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es que a ellos les preocupa una parte de la agricultura y a mí me preocupa la agricultura en su
conjunto.
(Manifestaciones).
Me “importa un pepino” que la gente me pifie, cansada porque tiene problemas con el maíz. En la
Novena Región la agricultura tiene muchos más problemas con el trigo. Hay 90 mil pequeños
agricultores que hoy no tienen qué comer, qué hacer ni cómo servir sus deudas. El problema
agrícola es algo que está presente en todo el país. Por ello queremos que esto se arregle de una
vez por todas, que tengamos una mejor solución para que la agricultura pueda seguir con su
sustento y alimentar a la gente de nuestro país.
Pareciera ser que el negocio más grande es vender el campo y dedicarse a comprar los productos
a los agricultores de afuera, porque la gente que jamás ha pisado el campo, que jamás ha
sembrado ni sabe distinguir el toro de una vaca es la que se está enriqueciendo a costa de los
agricultores. Esa es la triste realidad que estamos viviendo en nuestro país.
(Aplausos).
¡Esa es la realidad! A través de las exportaciones y de burlar los precios de las bandas, estamos
haciendo ricos a los agricultores de afuera y empobreciendo a los de acá, y cada vez que traemos
algo de afuera estamos arruinando a un agricultor. Miremos la realidad de los mapuches, la gente
que está cosechando uva. ¿Acaso la uva no tiene ningún problema? ¿Está fantástica la uva?
¿Quién se sigue enriqueciendo a costa del pequeño agricultor? Esa es la pregunta que hay que
hacer. No nos veamos la suerte entre gitanos, porque los que trabajamos el campo, los que
sabemos lo que hay que sufrir no vamos a claudicar en seguir alimentando a nuestro país. No
vamos a entregar nuestras tierra al Indap ni a los bancos, porque las políticas de comercialización
son las que están quebrando la agricultura.
(Aplausos).
¡Esa es la verdad de las cosas!
No estamos aquí, en esta Cámara, para ver quién se echa más la culpa; estamos para buscar
soluciones, y la solución puede venir de dos partes. Primero, los agricultores saben sembrar.
Sabemos sacar producción. Le hemos sacado 150 quintales al maíz, 80 quintales al trigo, casi
2.000 kilos de carne por hectárea. O sea, sabemos producir y hacer las cosas.
Ministro Campos, ¿dónde está la ayuda que ha dado el Gobierno para que la agricultura pueda
seguir siendo sustentable?
(Aplausos).
Ojalá hoy se den soluciones concretas y la gente se pueda ir con una ilusión para que el próximo
año los productores tengan el ánimo de sembrar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora relativa a la tala ilegal del alerce.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, se designó diputado informante al señor Fidel
Espinoza .
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 44ª, en 20 de enero de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me han llamado la atención las palabras del colega Fidel Espinoza . He revisado
varias veces el informe y en ninguna parte aparece involucrado el alcalde que mencionó.
Por lo tanto, me parece de pésimo gusto que el presidente de la Comisión Investigadora y
diputado informante haya aprovechado esta ocasión para dar una información que no corresponde
a la realidad. En el informe la Comisión integrada mayoritariamente por diputados de la
Concertación no hay una sola palabra del informe que involucre al alcalde. En realidad, no
entiendo la razón de atacar tan brutalmente a una persona que ni siquiera puede defenderse. No
tengo el gusto de conocer al alcalde mencionado, pero me parece que involucrarlo de esa forma
no es la manera de proceder en la Cámara de Diputados.
Pero he querido intervenir para proponer algunas soluciones a este grave problema.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En las regiones de La Araucanía y de Los Ángeles se produjo un problema con la araucaria,
declarado monumento natural, por lo que no se puede explotar bajo ningún concepto. Cuando un
bosque de araucarias se quema, la madera se pudre, pero no se puede explotar, por una razón
muy simple: para evitar que alguien incendie bosques con la intención de talar y aserrar los
árboles. De manera que habría que hacer un catastro para saber cuántos bosques de alerce
quemados existen.
Lo segundo que quiero proponer, para que sirva de algo el trabajo hecho por la Comisión, es lo
siguiente. La madera de alerce se ocupa en la construcción, en tejuelas, vigas, etcétera. Entonces,
los inspectores municipales deberían exigir a la barraca que la vende el permiso de explotación y
el nombre de la persona a la cual se le compró la madera. Así protegemos a esta especie que ha
generado tantos problemas.
Ahora, el problema de la tala ilegal también afecta a otras especies. Yo les pregunto a los colegas,
¿cuánto lingue, laurel, ulmo, mañío o roble existe hoy día en el país? El roble es una especie en
extinción. Me parece increíble que personas que no distinguen entre un chirimoyo y un roble nos
vengan a dar cátedra sobre políticas forestales. Lo que corresponde es dar más autonomía y
facultades a la Conaf, para que pueda actuar en conciencia, sin presiones políticas, en la
preservación de nuestros bosques nativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE AUTOMÓVILES COLECTIVOS Y BUSES EN
EL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  originado  en  moción,  en  primer  trámite
constitucional, que suspende la inscripción de automóviles colectivos y buses en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes:
- Moción, boletín Nº 3399-15, sesión 12ª, en 29 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la Cuenta Nº 14, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Renovación Nacional va a dar su voto favorable a este proyecto.
No obstante, quiero hacer notar lo que me parece una mala costumbre. A algunos colegas no les
gusta que se sepa los nombres de los autores de los proyectos. Es importante mencionarlos. Uno
se alegra enormemente de que muchos diputados estén de acuerdo en legislar sobre temas tan
importantes. Por consiguiente, en relación con este proyecto, quiero destacar la participación de
los diputados Juan Pablo Letelier , Roberto Delmastro , Camilo Escalona , Fidel Espinoza , Patricio
Hales , Ramón Pérez y René Manuel García , sus autores.
Es importante lo que expresó el diputado Longueira en cuanto a la eliminación del tema de los
buses. Asimismo, es importante que se congele el parque de buses, considerando, con altura de
miras, lo que pasará en provincias y con la licitación que se hará en Santiago. Indudablemente, la
mayoría de esos buses va a ir a parar a provincias, lo cual no queremos que suceda, porque ellas
no se pueden transformar en basureros de Santiago.
Es importante, además, la congelación del parque de taxis, por una razón muy simple: en la
ciudad que se visite ya no caben más autos en las calles. Estos cinco años van a permitir a los
taxistas trabajar más tranquilos, en la seguridad de que podrán transformar esta actividad en un
medio rentable. En la medida en que sigan habiendo más taxis, sus ingresos van a ser menores y,
en lugar de trabajar, van a andar topándose en las calles.
Recuerdo que cuando el diputado señor Longueira presentó el primer proyecto para congelar el
parque de taxis, antes de que fuera ley, se inscribieron treinta mil vehículos destinados a esa
labor. En consecuencia, para que el actual proyecto tenga el efecto que esperamos, congelar el
parque por cinco años, tenemos que acelerar su despacho; de lo contrario, lo más probable es que
tengamos miles y miles de nuevas inscripciones de taxis antes de que se promulgue como ley.
Por lo tanto, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque creemos que es de
extrema justicia para el gremio de los taxistas y porque, además, ayudará a descongestionar las
calles de las ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
ENMIENDAS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE GOBIERNO Y
ADMINISTRACIÓN REGIONAL. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma
constitucional, originado en mensaje, en materia de gobierno y administración regional.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la diputada señora Eliana Caraball .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3436-07, sesión 34ª, en 16 de diciembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 62ª, en 12 de abril de 2005. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo con el proyecto de regionalización, pero quiero ir
mucho más allá de eso. Aquí no basta con elegir a los consejeros regionales. Todos estamos de
acuerdo con que ellos y el intendente deben ser elegidos. Si queremos respetar la democracia, sin
duda, deben ser elegidos. No tenemos nada en contra de eso, todo lo contrario. Se viene diciendo
desde hace mucho tiempo -yo, en particular- que esas autoridades deben ser elegidas.
Es más, en la Sala hemos expresado que toda la gente que pertenece al core no debieran ser
empleados públicos, porque están bajo el yugo del intendente y hacen lo que él les ordena. En
consecuencia, no sacamos nada con hablar de regionalización si no tenemos un consejo regional
autónomo. Y lo voy a ejemplificar de la siguiente forma. En una parte del proyecto se dice que se
suprimirá la residencia para elegir al intendente y a los gobernadores. ¿Qué pasa si tenemos
empleados públicos bajo las órdenes de un intendente que no es de la región y que obedece
órdenes del Presidente de la República y hace lo que quiere con dichos consejos? Sin duda, nunca
tendremos la regionalización que deseamos. Queremos que las regiones sean autónomas.
Por otro lado, también me parece que debemos profundizar mucho más respecto de los impuestos
que se pagan en las regiones. Actualmente, las grandes tiendas que se instalan en las regiones
pagan todos sus impuestos en Santiago, porque tienen contabilidad centralizada. Entonces, esos
recursos no quedan en las regiones, en circunstancias de que éstas deben generar y distribuir sus
recursos. Las regiones deben ser absolutamente autónomas en esta materia, para que sean
pujantes y estén de acuerdo con las necesidades del país.
Me gustaría saber hasta dónde queremos llegar y qué es la regionalización para todos. Por
ejemplo, aquí hablamos de la regionalización de la Primera o de la Décima regiones, y cada uno se
refiere a su zona. No podemos pensar en una zona, sino en el país en su conjunto.
Nos referimos a suprimir regiones, a lo mejor uno puede ser mal pensado debido a que lleva varios
años en la Cámara y conoce el pensamiento de los políticos; pero ¿no será que con esta
modificación de las regiones no interesa mucho hacer más regiones? ¿No será más interesante
hacer más cupos parlamentarios? ¿No será más interesante poner más senadores en el Senado?
Porque cada región que se crea necesitará sus propios parlamentarios. En consecuencia, éste
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sería un paso para ir aumentando los cupos para la gente que quiere llegar al Senado.
Seamos honestos y digamos las cosas como son, digamos con franqueza hacia dónde queremos
llevar al país, qué queremos, qué es la regionalización, si queremos autonomía. Si queremos que
una región pujante, como nuestra Novena Región, tenga la autonomía suficiente para allegar los
recursos que ella quiere.
Hoy vemos que en la Novena Región, la más pobre del país y en donde hay comunas que no
tienen servicio de agua potable, no se actúa con un criterio técnico. Al parecer, tienen vergüenza
de hacer las cosas como corresponde, porque al momento de repartir los recursos deciden dar, por
ejemplo, 10 millones de pesos a la comuna de Cunco; pero, aunque no lo necesite, también
otorgan una cantidad similar a la comuna de Temuco, porque las autoridades sólo prevalece el
criterio de la equidad. Los recursos regionales, perdónenme que lo diga, tienen que ser repartidos
de acuerdo con las necesidades de cada comuna.
Algunos más suspicaces dicen que los consejeros regionales tendrían mucho poder. ¡Por favor!.
Expliquemos a la gente cuál es el poder de unos y de otros. No hay que ser celosos, porque es
indudable que tienen poder para repartir los recursos en su región. Nosotros estamos aquí para
legislar;  los  alcaldes,  para  levantar  sus  comunas,  y  los  concejales,  para  fiscalizar  a  las
municipalidades; pero da la impresión de que a cada uno le avergüenza decir qué papel le
corresponde. He escuchado a diputados decir en sus zonas: “He conseguido 200 millones, de
manera que construiré un puente y cuatro poblaciones. Todos sabemos que eso es mentira”. El
presupuesto de la nación que aprobamos cada año contempla recursos para que sean repartidos
en las regiones. Entonces, expliquemos lo que a cada uno corresponde. No tengamos miedo de
decir las cosas por su nombre y dediquémonos a hacer una regionalización potente y fuerte, de
manera que las personas se sientan orgullosas de vivir en una región autónoma, con personas
capaces de sacarla adelante y que se preocupen por los reales problemas que la afligen: la
agricultura, la pesca, lo forestal, los problemas mapuches y los que deben enfrentar los habitantes
de la región. Esa es la verdadera regionalización.
¿O no se acuerdan ustedes de cuántos problemas tuvimos cuando las casas se construían de la
misma forma tanto en Arica como en Punta Arenas, sin considerar las características de cada
zona, en especial climáticas, y sin conceder a sus autoridades regionales la posibilidad de dictar
sus propias normas y decidir hacia dónde las quieren llevar?
La región de La Araucanía necesita autoridades regionalistas que hayan nacido allí, en lugar de
que sean nombradas por el Presidente de la República, como haciéndoles un favor. Como dije,
necesitan personas que sean de allí y que quieran trabajar, independientemente de cuál sea su
color político. Lo digo de verdad.
Quienes somos diputados desde hace muchos años hemos logrado entender que unirse para sacar
adelante nuestras regiones da muchos más frutos que cuando nos ponemos a pelear unos contra
otros. ¡Esa es la verdadera regionalización!
Por lo anterior, me parece que el proyecto sólo constituye una pincelada leve. Es indudable que
cualquiera cosa que se haga es mejor que no hacer nada. Por lo tanto, considero que se debe
realizar el estudio particular en la comisión, con el objeto de profundizar allí lo que es la verdadera
regionalización. Aquí estamos hablando con el corazón.
Cuando usted va a Santiago, señor Presidente, ¿no se siente envidioso de entrar a la carretera
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Norte-Sur, que está provista de tag y todo ese cuento? ¿No se empieza a acordar de su provincia,
donde no hay un puente porque cuesta 10 millones o 40 millones de pesos? Sin embargo, en
Santiago se gastan 400 millones, 600 millones u 800 millones para construir una gran carretera.
¿Se puede hablar de regionalización, en circunstancias de que cada diez pesos que se recaudan
por concepto de impuesto, nueve pesos se gastan en Santiago? Demos a las regiones lo que
corresponda.
Aprovecho esta oportunidad para recordar algo que el Presidente de la República dijo durante su
campaña electoral: “Cuando yo sea Presidente de la República le recordaré a todos los chilenos
que Santiago no es Chile”. Ojalá que el señor Lagos cumpla su promesa e invierta en las regiones
lo mismo que se gasta en Santiago. Sólo así habrá una verdadera regionalización y todo el mundo
estará de acuerdo.
En todo caso, como primer paso, anuncio que votaremos a favor el proyecto. Espero, Dios
mediante, que esta ley ayude a fortalecer las regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
PERFECCIONAMIENTO DE LA REFORMA PROCESAL PENAL. Modificación de
los códigos Procesal Penal y Penal. Segundo trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que modifica los códigos
Procesal Penal y Penal en diversas materias relativas al funcionamiento de la reforma procesal
penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Bustos .
Antecedentes:
- Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la
Cuenta Nº 11, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegra enormemente que se introduzcan estas modificaciones a la reforma
procesal penal, respecto de la cual al ministro de Justicia, señor Luis Bates , le hemos hecho notar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
lo que está pasando en las regiones Novena y Cuarta, que son las regiones pilotos en cuanto a su
implementación.
Uno de los problemas que estamos viviendo consiste en que los fiscales que preparamos, quienes
adquirieron experiencia en la aplicación de la reforma procesal penal en nuestra región, hoy,
legítimamente, están optando por trasladarse a la Región Metropolitana, por lo cual nos estamos
quedando sin fiscales, por lo que habrá que preparar a otra gente para que el sistema siga
funcionando en una de las regiones donde vio la luz.
A propósito del funcionamiento de la reforma procesal penal, al señor ministro de Justicia le hemos
hecho algunos planteamientos que nos parecen fundamentales. Uno de ellos es que si bien tienen
razón quienes como el diputado Burgos señalan que el antiguo sistema era muy lento y que hubo
procesos que duraron hasta veinte años, hoy ocurre exactamente lo contrario, ya que se favorece
al delincuente en desmedro de la gente de bien. Ése es el principal problema que estamos viendo.
De ninguna manera es una crítica a la reforma, pero queremos que se le introduzcan
modificaciones para que dé garantías a todos.
Personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones nos ha señalado cuando se reclama en
privado que saben quiénes son los delincuentes y lo que hacen, pero que no los detienen porque
como los tribunales los sueltan inmediatamente, se burlan de la policía. Además, nos contaron que
los delincuentes recurren a diversas artimañas, como dejarse crecer las uñas para, en el caso de
ser detenidos, cortarse el cuerpo con ellas y culpar a los carabineros de haberlos agredido, por lo
cual los funcionarios son sumariados y los dan de baja. En la Novena Región se han dado varios de
estos casos.
Hay un caso tremendo en Lautaro lo pueden corroborar otros señores diputados, como Jaime
Quintana y José Antonio Galilea , donde un gendarme ha sido procesado por maltrato a un preso.
La pregunta que habría que hacerse es por qué se produjo el maltrato. ¿Acaso el preso es una
blanca paloma? ¿Está detenido por ser una buena persona? Y resulta que todo el mundo está en
contra del pobre gendarme, sin saber el resultado de la investigación ni los derechos que le
asisten a cada uno.
En consecuencia, queremos que con estas modificaciones a la reforma procesal penal haya más
justicia. Para mí, justicia es que ambas partes obtenga lo que es justo, no como ocurre hoy, que la
gente ve cómo el juez de garantía defiende al delincuente; le asignan abogado y le dan de todo,
mientras que la gente de bien debe pagar su propio abogado para defenderse.
No es que estemos criticando fuertemente la reforma procesal penal nos parece bien que se
agilicen los procesos, pero no me cabe duda que cuando en Santiago se presenten los problemas
que enfrentamos en las regiones deberemos darle otra vuelta a la reforma, para adecuarla a los
tiempos.
Porque entusiastamente deseamos el mejoramiento de la reforma procesal penal es que
queremos que se aclare a la brevedad posible.
Aun cuando no es materia de este proyecto, sería bueno que el problema suscitado con la fiscal de
la Novena Región llegue a buen término, para lo cual debe dejar su cargo y que el funcionario que
asuma le dé transparencia a la reforma procesal penal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La aplicación de la reforma procesal penal en regiones ha dejado en evidencia un problema: los
fiscales son mayoritariamente personas demasiado jóvenes que por primera vez están ejerciendo
un poder desmedido, sin ningún contrapeso. Hacen lo que les da la gana y nadie les puede decir
nada; son inacusables y no pueden renunciar a su cargo.
Por eso, sería bueno que los fiscales tuvieran algún contrapeso, porque en este momento se nota
la falta de experiencia. Lo peor es que se creen intocables, lo que ha repercutido negativamente
en la reforma procesal penal.
Ojalá que estos problemas se solucionen; que Carabineros e Investigaciones tengan mayores
facultades; que la gente de bien se sienta protegida por la reforma procesal penal y no
manipulada por ella.
Creo  que  los  pasos  que  se  están  dando  son  importantes,  pero  insuficientes.  Coincido
absolutamente con mi colega Víctor Pérez cuando señaló que el próximo año quedarán al
descubierto las falencias de esta reforma, cuando empiece a operar en la Región Metropolitana,
que sí tiene un peso político tremendamente grande. Espero estar en esta Cámara cuando se
discuta nuevamente el tema en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 10 de mayo de 2005.
INCREMENTO Y RACIONALIZACIÓN DE RECURSOS MUNICIPALES.
Modificación de leyes Nºs 17.235 y 18.695 y del decreto ley Nº 3.063.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.235, sobre impuesto
territorial; el decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales, y la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional  de  municipalidades,  y  faculta  a  las  municipalidades  para  otorgar  las
condonaciones  que  indica.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín Nº 2892-06, sesión 72ª, en 10 de mayo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, ésta es una iniciativa en cuya discusión se debe aplicar el sentido común.
Cuando uno quiere que en las comunas haya mejores caminos, más alcantarillado, mejor
educación, mejores viviendas, es al municipio al que se las exige. O sea, ahora todas las materias
están ligadas al municipio. Hoy no está solamente para recolectar basura. Se podrán pedir muchas
cosas más y podrán hacerse cuando los municipios tengan los recursos frescos que necesitan para
atender las peticiones de la gente. Ha sido habitual que se les fijen muchas obligaciones, pero que
no se les entreguen los recursos que necesitan para cumplirlas.
Es lo de menos la discusión respecto del aumento de impuestos; lo que importa es que los dineros
que se destinarán al Fondo Común Municipal favorezcan a muchas comunas.
Por ejemplo, a la comuna de Curarrehue, que represento en esta Cámara y quiero mucho, le
quedan aproximadamente 20 millones de pesos para realizar obras. Pero con esta normativa,
cuando se haga el llamado a concurso de los nuevos directores, en esa municipalidad habrá cinco
personas que no quedarán seleccionadas y les faltarán cinco años para jubilar. Eso le costará a la
municipalidad alrededor de 60 millones de pesos anuales, o sea, se quedará sin recursos.
Se ha señalado que se aumentará el sueldo de los concejales. A lo mejor, es muy poco dinero: 2
millones de pesos para distribuirlos entre los cinco concejales y un millón de pesos para el alcalde.
Pero ese municipio requiere 36 millones de pesos, que no los tiene. En consecuencia, estamos
exigiendo a las municipalidades el cumplimiento de obligaciones cuando no disponen de los
recursos para ello. Hoy se entregarán los fondos y los alcaldes no tendrán pretexto para no hacer
las cosas. O sea, la gente podrá exigir más y representar a su edil que cuenta con los recursos.
También es positivo que al alcalde se le otorguen más facultades, por ejemplo, respecto de la
extracción de basura. Gente de escasos recursos ha mostrado boletas de cobro por 150 mil o 200
mil pesos por ese concepto, pero no las pueden pagar porque su condición económica no se los
permite. Entonces, ¿para qué atormentar a la gente que no tiene recursos?
Los funcionarios municipales y los alcaldes desfilaron frente a La Moneda y criticaron duramente a
los parlamentarios. Pero digamos las cosas como son. Cuando quieran criticar, digan a qué rama
del Congreso se están refiriendo, porque, al final, todos caemos en el mismo saco. Después de que
la Cámara de Diputados despachó este proyecto, estuvo casi dos años en el Senado.
También es preciso decir que el Presidente de la República no había calificado la urgencia al
proyecto.  ¡Seamos  honestos!  Desgraciadamente,  no  tenemos  facultades  para  priorizar  los
proyectos que nos interesan. Si la cuenta del Presidente de la República se rindiera en diciembre,
¿se habría calificado la urgencia en ese mes? ¿Habríamos tenido que esperar un año más? ¿O
teníamos miedo de decir que se pagarán más contribuciones en beneficio de aquellos que tienen
menos? Hay que tener presente que esta normativa empezará a regir en abril de 2006, o sea, una
vez realizadas las elecciones.
Afortunadamente, el Gobierno aportará alrededor de 11 mil millones de pesos al Fondo Común
Municipal  para  que  las  municipalidades  tengan,  al  menos,  un  pequeño  respiro.  A  las
municipalidades se les debe entregar más recursos cuando se les exige más servicios, y eso es lo
que hoy estamos haciendo.
Por lo tanto, Renovación Nacional dará su apoyo al proyecto, consciente de que provocará
molestias, ya que se aumentarán las contribuciones. Aquellos que tienen mayores recursos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
deberán colaborar más y pagar los impuestos cuando corresponda. Este es un país solidario;
lograrlo es tarea de todos.
En mi caso, vengo de la zona más pobre del país, la región de La Araucanía, triste récord que
todos debemos contribuir a superar.
Aprovecho la oportunidad de que la ministra Adriana Delpiano se encuentra en la Sala para
manifestar que, cuando se le pide algo, ella siempre ayuda a la Novena Región, en consideración a
que es la más pobre del país. Eso hay que agradecerlo. Esperamos ese mismo trato del ministro
de Agricultura, a quien no hemos visto en la zona, en circunstancias de que el 90 por ciento de la
población depende de esa actividad. Por eso, a pesar de que se trata de una región pobre y de que
alguna gente sufrirá, se hará un esfuerzo gigantesco para que sus municipalidades tengan los
recursos necesarios para cumplir algunas obligaciones. Además, pido al Gobierno que no tenga
miedo de distribuir los recursos a las municipalidades más pobres y que más lo necesitan. Ése es
el fondo del proyecto. Y sólo porque estos recursos significarán un alivio para los chilenos más
pobres, que verán en la municipalidad a un verdadero aliado y amigo, votaremos favorablemente
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 17 de mayo de 2005.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO ESPECIAL A POSEEDORES DE
ACCIONES DE PAGO DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS. Derogación de
inciso tercero del artículo 18 de la ley Nº 19.578. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, originado en mensaje, que deroga el inciso tercero del
artículo 18 de la ley Nº 19.578, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Pérez .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3873-05, sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
- Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero felicitar a su excelencia el Presidente de la República por el anuncio de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
condonación de las deudas de las casas en mal estado, que fue largamente esperado por la
Comisión de Vivienda, la cual le hizo esta petición por escrito en varias oportunidades.
Hace un par de días tuve una discusión con la ministra de Vivienda y le dije que no me cabía duda
que el Presidente iba a anunciar dicha condonación antes del 21 de mayo está grabado. Por lo
tanto, en nombre de los miembros de la Comisión de Vivienda y de la gente que tiene sus casas en
mal estado, doy gracias pues por fin se les dará un alivio.
Esta iniciativa no debiera causar confrontación, ya que su origen tiene una vertiente común.
Debemos felicitarnos porque se darán estos fondos a los alumnos de menos recursos. ¿Qué tiene
de malo eso? ¿Es necesario pelearse para otorgar este beneficio, en circunstancias de que todos
coincidimos en que el primer paso para llegar a la igualdad de condiciones y salir del subdesarrollo
y la pobreza es justamente la educación?
En consecuencia, voy a votar feliz a favor del proyecto para dar esos dineros del artículo 57 bis a
la gente que tiene menos. Son 15 mil becas. Cada alumno va a recibir 80 mil pesos mensuales, lo
que en muchos casos es más de lo que gana su padre o recibe su familia. Entonces, ¿cómo no
vamos a estar contentos? ¿Acaso las necesidades tienen color político? ¿Acaso la Derecha y la
Izquierda no quieren que estudien estos chiquillos?
Sería triste no derogar el artículo 18 de la ley Nº 19.578. Si estamos todos de acuerdo, es increíble
que nos pongamos a pelear por la forma en que cada uno votará. En verdad, esto acarreará un
beneficio tremendo.
Hablemos de solidaridad. Gracias a Dios, todos los que estamos aquí podemos pagar los estudios a
nuestros hijos. ¡Por Dios que es diferente cuando eso no se puede hacer¡ ¡Es fácil hablar de
pobreza cuando los demás son quienes no tiene qué comer! ¿Y vienen a dar clases de Izquierda y
de Derecha? Los problemas sociales no tienen colores políticos. Habría que carecer de corazón y
ser de una mente muy estrecha para no querer ayudar a jóvenes estudiantes.
¿Cuántas veces hemos dicho que el futuro de Chile son los jóvenes con educación? Incluso, habrá
que analizar varias leyes. En su momento, el artículo 57 bis respondió al concepto del capitalismo
popular, que ya terminó. Hoy, 15 mil jóvenes serán los beneficiados que podrán pagar sus estudios
universitarios. Por eso, no vale la pena pelear porque se favorecerá al tesoro más grande que
tiene un país: su juventud.
Reitero: feliz voy a votar a favor del proyecto, como lo haré con todos los que tengan que ver con
el bien común y la ayuda a los más pobres.
Espero que el dinero se reparta lo más pronto posible para que, ojalá, los jóvenes beneficiados
obtengan lo que todos esperamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
REFORMAS A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA. Segundo trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
reforma constitucional, originado en moción, que modifica la aprobación de los tratados
internacionales, la integración y funciones del Tribunal Constitucional y otras materias que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo
Ceroni.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 2526-07 (S).
Documentos de la cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, primero quiero aclarar, con mucha fuerza, para que no quede ninguna duda
porque, al parecer, cualquiera sea la forma en que uno vote, en la Sala todo siempre pasa a ser
parte de un paquete, que votaré favorablemente el inciso referente a los pueblos indígenas,
porque creo que es un justo reconocimiento. Veremos lo que acontece más adelante, porque
algunos quieren realizar cambios mucho más progresistas. Sin embargo, considero que ha
quedado bien expresado en el texto de esta reforma.
Respecto de lo que señaló mi amigo y colega Enrique Accorsi , debo aclarar que esta tarde el país
no será más democrático; sólo lo será en un 50 por ciento, porque aún falta que se apruebe en el
Senado. En consecuencia, esperemos que eso ocurra y después podremos hablar de una
democracia plena, cuando se apruebe en el Senado.
El inciso segundo del artículo 3º del proyecto dice: “Los órganos del Estado promoverán el
fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las
regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”.
Por su parte, el inciso tercero, nuevo, que se agrega al artículo 18 señala: “En las elecciones de
diputados y de senadores se empleará un procedimiento que dé por resultado una efectiva
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proporcionalidad en la representación popular, así como una adecuada representación de las
regiones del país.”.
Aquí hablamos de proporcionalidad, de un sistema que favorece a las regiones, de la última
defensa que tenemos quienes pertenecemos a ellas y que queremos mantener inalterable.
Pero, además, se quiere modificar el artículo 44 en el sentido de suprimir el plazo de dos años de
residencia en la región que requiere un ciudadano para ser elegido diputado. Pregunto, por
ejemplo, si los habitantes de Concepción, más de un millón, son tan ignorantes que tienen que
llevarles un candidato de Santiago. O si en Antofagasta no hay nadie capaz de ser candidato a
diputado, a senador o a Presidente de la República. No, tiene que ser un señor de Santiago para
sacar la presión de esa olla que tienen los partidos, donde están los eternos candidatos que
quieren emigrar a regiones. ¿Ésa es la explicación que tenemos para aprobar esto?
Entonces, cuando hablamos de regionalización, una región fuerte como lo hemos dicho en todas
partes, seamos consecuentes. Confío en la gente de mi región: en los alcaldes, concejales,
senadores, diputados e intendentes.
Me da mucha pena cuando las regiones son invadidas por gente que no las conoce. Sobre todo,
cuando representa a distritos o circunscripciones agrícolas y no son capaces de distinguir un toro
de una vaca y hablan de agricultura y de lo que nunca han visto en su vida.
En consecuencia, pido que la modificación al artículo 44 se vote separadamente, no quiero que se
vote como el resto de la reforma. Ésta es la oportunidad de defender a la gente de las regiones.
Estamos consolidando una reforma. ¡Claro que todos queremos un Chile más democrático, que el
Presidente tenga facultades, que los senadores sean elegidos y que haya un reconocimiento a los
pueblos indígenas! Todos estamos de acuerdo. Pero también hay que tener dignidad. No podría
pasearme por mi región después de aprobar un artículo para llenar cargos con gente que no es de
ahí. Creo que las regiones merecen ser representadas por gente que ha nacido en ellas y que
tiene intereses propios. ¿O acaso es más digno arrendar una casa por un mes o comprar un sitio
de 5 mil metros cuadrados y decir que pertenece a ella cuando la visita quince días al año y no
sabe lo que pasa allí?.
En consecuencia, señor Presidente, perdónenme que lo diga tan duramente mientras Dios me dé
fuerzas para estar aquí, voy a defender a las regiones. No necesito vestirme de negro y hacerme
llamar federal con ese fin. Las defiendo porque creo en ellas. Mis ancestros, mis tatarabuelos han
sido regionalistas. Nadie de mi familia ha vivido en Santiago o en otras partes. No estoy diciendo
que sea malo vivir en Santiago ni tampoco que allí no haya gente capaz; pero, también la gente de
regiones se ha educado, ha vivido, ha vibrado y las ha hecho crecer.
Quiero reafirmar aquí nuestro compromiso de hacer un Chile mejor y más regionalista. No
pensemos en las regiones sólo para aumentar los cupos de senadores y que gente de Santiago los
ocupe.
Reitero mi petición para que este artículo se vote en forma separada y hago un llamado a los
diputados de regiones para que no atiendan órdenes de partido en ese sentido, no se dejen
influenciar y se den cuenta de que lo importante es que las regiones estén representadas por
gente que realmente viva allí y vibre con ellas.
Por eso, me siento orgulloso de representar a la región de La Araucanía y de tener la voz de las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
personas que creen en su gente.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51917/1/1470_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  59 .................................................................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Adhesión  73 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Integración  94 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE
LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde  conocer  la  propuesta  de  la  Comisión  Mixta  constituida  para  resolver  las
discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto, originado en
mensaje, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios, en materia de licitación de la
provisión del servicio sanitario dentro del límite urbano.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3590-09, sesión 77ª, en 17 de mayo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto en debate es de extrema importancia para el programa de las
viviendas básicas.
Hace algunos meses se privatizaron las empresas de servicios sanitarios. En la Novena Región se
privatizó Essar , que hoy se llama Aguas Araucanías .
Pues bien, nunca antes se había cobrado 10 UF por conectar el agua potable a las viviendas
sociales. Eso ahora está ocurriendo en todo el país. Me parece una tremenda injusticia, porque la
empresa constructora hace toda la obra -incluido el alcantarillado, las uniones, etcétera- con un
costo equivalente al subsidio que se otorga a los beneficiarios, que son personas pobres, y las
empresas de servicios sanitarios les cobra 10 unidades de fomento por la conexión, o sea, por
apretar una tuerca. Entonces, resulta que a la gente le sale mucho más caro conectar el agua que
el ahorro que hacen para optar a una vivienda social.
Esta es una inequidad social que están cometiendo todas las empresas privatizadas, las que
argumentan que la ley las faculta para cobrar. Nadie está discutiendo eso.
Además dicen las empresas que el cobro se aplica a las viviendas sociales que están fuera del
área de concesión. Pero por extraña curiosidad si en medio de las poblaciones hay un terreno
donde se construyen viviendas sociales lo declaran fuera del área de concesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, sería bueno que la Superintendencia de Servicios Sanitarios tomara cartas en el
asunto. En la Novena Región he denunciado esto con mucha fuerza y no voy a dejar de pelear
hasta que se suprima este cobro de 10 UF que cobran las empresas sanitarias por el solo hecho de
apretar una tuerca, sin que tengan que poner ningún material.
Esta iniciativa dice que cuando el Ministerio de Vivienda lo requiera, las empresas tienen la
obligación de instalar el agua potable en las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750
unidades de fomento. Eso me parece justo y tiene que ser así. ¿Cuál fue la discrepancia que
tuvimos con el Senado? Una sola: que habíamos considerado que también las municipalidades
podían solicitar la expansión del área para ampliar la instalación del agua potable.
Es de extrema justicia aprobarla, porque gente pobre, que recibe una vivienda de 20 y 25 metros
cuadrados, está pagando veinte unidades de fomento en cosas que no le aportan ningún
beneficio: diez en la conexión del agua y diez en supervisores. Esto me parece increíble.
Renovación Nacional, con mucha fuerza, apoyará el proyecto, porque es de toda justicia que las
poblaciones de viviendas sociales tengan la red de agua potable sin tener que pagar por ello en
forma adicional.
Aparte de esto, como lo hemos dicho en otras oportunidades, esta gente pobre contribuye a
aumentar el patrimonio de las empresas sanitarias, por otro concepto. En efecto, el alcantarillado
también se hace con cargo al subsidio y sin embargo las redes quedan en poder de las sanitarias.
Lo más trágico es que luego les cobran el uso de alcantarillo y el tratamiento de las aguas
servidas, en circunstancias de que en la Novena Región, por ejemplo, sólo hay dos o tres plantas
de tratamiento. Esto es lo que estamos tratando de evitar, porque, en verdad, es una iniquidad
tremenda la que se está cometiendo con esta gente.
Reitero que es muy justo que el Ministerio de Vivienda obligue a las empresas de servicios
sanitarios a extender la red de agua potable sin costo para la gente que opta por viviendas
sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento. Así debe ser. La gente necesita tener
casas más grandes, pero se da la paradoja que mientras más pobres, más familia tienen y les
están haciendo casas con un dormitorio. Después, por intermedio de la Fundación San José de La
Dehesa, que gracias a Dios existe, pueden construir uno o más dormitorios, dependiendo de la
familia.
Por ello, con mucha fuerza y entusiasmo apoyaremos el proyecto. Espero que se oficie a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios para que, de una vez por todas, se deje de cobrar estas
10 unidades de fomento a estas personas pobres.
Creo que hay que apurar la tramitación de esta iniciativa para que la ley entre en vigencia lo más
pronto posible y se termine con la sinvergüenzura de las empresas sanitarias privatizadas.
Por eso, llamo a la Cámara a aprobar el proyecto, ojalá por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
AUTORIZACIÓN DE VENTA DE LENTES ÓPTICOS SIN RECETA MÉDICA. Tercer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, originado en moción, que permite la venta de lentes para la presbicia sin
receta médica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletines Nºs 2903-11 y 3310-11, sesión 4ª, en 8 de junio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando un proyecto aprobado por la Cámara va al Senado y vuelve mejorado,
significa que va por buen camino.
Lo que me parece increíble es la mezcla que hizo el diputado Riveros . Es una falta de respeto que
se dirija en forma tan despectiva a las personas que están prestando ayuda. Nosotros no nos
quejamos cuando diez días antes de una elección la gente del Indap entrega bonos de 100 mil
pesos o cheques del Fondo Social Presidente de la República . Por último, son las reglas del juego.
Creo que regalar tres quintales de harina a gente que la necesita no merece mayores comentarios,
es mucho más lamentable no darlos y ponerse aquí a vociferar lo que han hecho toda la vida.
De lo que tiene que preocuparse es de las casas que se están cayendo. Ahora van a decir que se
debe a que el terremoto que azotó la zona norte es el más fuerte de los últimos treinta años; o
sea, siempre van a buscar un pretexto. A lo mejor, el diputado Riveros tiene más “pitutos”, porque
como fue subsecretario sabe cómo se manejan las platas del Gobierno sin que se sepa y las puede
entregar con mayores facilidades.
Por otra parte, me parece un buen proyecto el que estamos viendo, porque sería contradictorio
decir que no se quiere entregar lentes a la gente. Todos los parlamentarios que se encuentran en
la Sala pueden ir al oculista, pagar la consulta y mandar a hacer sus lentes. Pero, ¡por Dios que es
complicado cuando uno llega a los campos o a las poblaciones, le pasan un papel y le piden:
“Léalo usted, señor diputado , porque no tengo lentes y no puedo hacerlo”! Aquí se trata de dar
una ayuda.
Tal vez, en el inciso segundo del texto del Senado hay una pequeña contradicción cuando habla de
la conveniencia de una evaluación oftalmológica, lo que implica tener receta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tengo entendido que existe un plan piloto en Concepción y Huechuraba que ha dado excelentes
resultados, ya que cuentan con oftalmólogos para atender a la gente. Ese plan piloto podría
extenderse a todo Chile y llegar a las mismas conclusiones que estamos viendo.
Es preocupante lo que pasa con los oftalmólogos, pues para esta especialidad sólo se otorgan 10 ó
12 becas en todo el país. Entonces, la gente tampoco quiere ir a un oftalmólogo porque la consulta
le va a costar, con suerte, 25 mil pesos. Si a ello agregamos el valor de los lentes, resulta que el
90 por ciento de los chilenos que los necesita no puede acceder a ellos.
Si un parlamentario considera que esto puede complementarse mejor e incluirse dentro del plan
piloto, estamos de acuerdo, pero no podemos criticar el hecho de entregar lentes a las personas
que realmente los necesitan. Aquí no se trata de dar un color político al proyecto, sino que, por el
contrario, debemos agradecer a quienes lo presentaron.
Por lo demás, con o sin proyecto se están vendiendo igual estos lentes en las calles, en el Alto Las
Condes, en el Parque Arauco, en todos los mall; incluso, en el aeropuerto. Entonces, nada sacamos
con dictar una ley para prohibir su venta si la gente los está comprando igual. Es mejor que haya
una ley, porque se puede controlar mejor su calidad, ya que a veces los que venden en el calle son
simples lupas que echan a perder más la vista. Al contar con una ley protegeremos mejor a las
personas, porque aumentará la calidad de los lentes.
En Europa y Estados Unidos está permitida esta venta. Entonces, ¿por qué en Chile vamos a poner
trabas y perjudicar a la gente más pobre? Sería muy distinto si existiera un plan de Gobierno que
regalara o vendiera lentes a un precio módico y hubiese operativos en todas las ciudades para que
la gente pudiera acceder a ellos. Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto y lo votaré a
favor, porque beneficia a miles y miles de chilenos que están esperando la oportunidad de tener
sus lentes para conectarse a la vida. Las personas que necesitan lentes para leer y no los tienen
se sienten igual que ciegos, pues pierden la conexión con el mundo exterior, andan a “tentonas”,
como se dice en el campo.
Felicito a los diputados que presentaron la moción, porque apunta en la dirección correcta: que la
gente tenga la oportunidad de acceder a un par de lentes y de ver y leer como corresponde.
Anuncio que votaré a favor el proyecto para así ayudar a las miles de personas que padecen esta
enfermedad y no pueden ir a un especialista para obtener su receta, debido al alto costo de la
consulta.
Una vez más felicito a los autores de la moción y hago un llamado para que todos nos unamos a
fin de que este proyecto sea aprobado y la ley empiece a regir lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 22 de junio de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar “los antecedentes relativos a la denuncia realizada
por la ex jefa de la División de Comunicaciones del Ministerio de Obras Públicas, en los que da
cuenta de presuntas irregularidades en dicha repartición, con un eventual, pero, de ser
efectivo, serio y grave perjuicio para el fisco, y donde se involucra en estas supuestas
irregularidades a familiares del Presidente de la República y al propio ministro del ramo de esa
época, señor Javier Etcheberry”, según señala la convocatoria.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas , señor Jaime Estévez Valencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Parlamentario del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado señor Felipe Salaberry.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido Renovación Nacional, es decir, un minuto y 34
segundos, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , voy a señalar sólo lo necesario.
Estamos hablando de cosas que no se entienden y, para aclararlas, quiero pedirle al ministro que
nos entregue toda la información. Sería la única manera de entenderlas.
En segundo lugar, quiero agregar que el Presidente de la República jamás ha estado en tela de
juicio. Sólo queremos tener la información. Creo que no es tan malo. Si estamos equivocados,
queremos que nos digan que estamos equivocados. Eso queremos.
Otro dato. La ley sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la administración del
Estado  ni  siquiera  permite  a  los  alcaldes  contratar  parientes,  hasta  tercer  grado  de
consanguinidad. Aquí, es lo contrario.
No pretendemos ofender ni hacer un barullo. Lo que queremos es transparencia y que la opinión
pública juzgue.
Señor ministro , ¿acaso no se da la información porque son tan grandes las cifras que se
avergüenzan ustedes mismos? Creo que no. El 0,3 por ciento es razonable, pero díganlo. Aclaren
quien se lo ganó, qué hizo. Ésa es la información que queremos. Nada más. No pretendemos
ofender ni estar en contra de su excelencia el Presidente de la República . No es nuestro afán.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Creemos que el país merece una explicación.
Recuerdo al ministro Jaime Estévez que cuando era diputado muchas veces pidió información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, originado en moción, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece
disposiciones para la protección agrícola.
Hago presente a los señores diputados que, hoy, los jefes de los comités parlamentarios
acordaron despachar los dos proyectos que figuran en el Orden del Día y han destinado la
primera hora para tratar el proyecto de protección agrícola. Con ese fin, se encuentran
inscritos los diputados señores Marcelo Forni, Ignacio Urrutia, Ramón Barros; la diputada
señora Alejandra Sepúlveda; y los diputados señores José Antonio Galilea, René Manuel García,
Rosauro Martínez, Leopoldo Sánchez, Juan Pablo Letelier, Fernando Meza y Pedro Muñoz.
Les solicito que ajusten sus tiempos a, aproximadamente, cinco minutos cada uno, con el
objeto de poder despachar este proyecto y luego pasar al que regula la competencia desleal.
Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , al leer el título del proyecto, que establece disposiciones para la protección
agrícola, uno comprueba que en verdad es mucho más que eso: una protección de nuestra
agricultura y del patrimonio fitosanitario, que nos pertenece a todos los chilenos.
Cuando hemos viajado a Argentina, y al volver en nuestros vehículos, el funcionario del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG) nos ha preguntado si traemos alguna cosa que debe ser declarada,
muchas veces uno responde que no, y como la fila es muy larga, en algunas partes revisan y en
otras no. O sea, si un señor no tiene conciencia y trae queso, carne, chorizo o cualquier otra cosa,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
puede dejar una tremenda embarrada e infectar al país con fiebre aftosa.
Recuerdo que una de las grandes discusiones tuvo lugar hace años, cuando hubo fiebre aftosa, y
se dijo que esta plaga no tenía ninguna importancia, porque la carne que se traía desde fuera no
contaminaba. Después esa afirmación se puso en tela de juicio.
Es importantísimo darle atribuciones al SAG, porque es un servicio que cumple funciones de
interés de todos los chilenos. Al cuidar el patrimonio fitosanitario, estamos cuidando el trabajo del
pequeño y mediano agricultor, porque una producción que tiene fiebre aftosa no puede ser
exportada.
Desde hace un tiempo han ingresado nuevas plagas. Una es la avispa taladradora, llamada sirex,
que afecta los árboles e impide al pequeño agricultor vender su madera. Además, el SAG y la
Conaf no lo dejan trabajar, porque deben declarar el predio en cuarentena forestal para evitar su
propagación. Esta avispa se introdujo por los pasos fronterizos debido a que gente inescrupulosa
trae plantas que no son controladas.
Otra plaga que se introdujo es la polilla del brote, a la cual nos hemos ido acostumbrando. Al final,
nos quedamos de brazos cruzados y nadie dice nada.
También existe la mosca del cuerno, que hace poco tiempo no se conocía en el país. Hoy tenemos
grandes problemas con nuestro ganado, porque pierde varios kilos y no engorda, debido a esta
plaga.
Me alegra que estemos tratando un proyecto de esta naturaleza, que defiende el patrimonio
fitosanitario y la agricultura del país. Se nota que las personas que afirman que es muy restrictivo
no han trabajado nunca en la agricultura, no saben lo que es nuestro patrimonio fitosanitario y
desconocen absolutamente lo que significa el ingreso de una plaga en los campos, especialmente
la fiebre aftosa.
Votaré a favor el proyecto, al igual que la bancada de Renovación Nacional, porque estoy
convencido de que, además de defender nuestro patrimonio fitosanitario, estamos protegiendo el
trabajo, que tanta falta hace, de nuestros agricultores y de la gente que quiere mejorar sus
ingresos. Si no cuidamos este patrimonio y no lo consideramos de todos, lo más probable es que
muy pronto no vamos a tener trabajo en nuestros campos.
Felicito a los autores de la moción y espero que muy pronto sea ley de la República, para aplicarla
en los controles fronterizos.
Asimismo, lamento que los mismos diputados que votarán a favor este proyecto, hace poco
tiempo hayan votado en contra la perforación de las bandas de precio. Eso fue una aberración,
porque también significaba la protección del trabajo de nuestros agricultores.
Hoy, los agricultores son los llamados a generar más trabajo, sobre todo en la región de La
Araucanía, donde hay 90 mil pequeños agricultores, que, si tuvieran condiciones óptimas de
trabajo y rentabilidad, lo más probable es que sacarían adelante a esa región que hoy es la más
pobre del país, pero que tiene un tremendo potencial radicado en sus esfuerzos.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el decreto Nº 96, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que favorece a los deudores Serviu, en razón de las diferencias y dificultades que
se han detectado en la implementación práctica de los beneficios que establecía y de los
legítimos cuestionamientos que han surgido respecto de los criterios generales utilizados en la
entrega de los mismos.
Está invitada la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputados señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero decir al diputado Riveros que en nuestro proyecto de acuerdo nos
referimos al problema de la deuda bancaria, de manera que concordamos en eso.
Todos los parlamentarios, de los distintos colores políticos, estamos de acuerdo en traspasar a los
deudores Serviu al programa Vivienda Social Dinámica sin Deuda y con esto buscar una solución a
sus problemas, ya que están preocupados por este asunto.
Todos estamos de acuerdo, no sacamos nada con seguir hablando entre nosotros, la gente está
interiorizada. La gente sabe que el tema es transversal entre diputados de Oposición y Gobierno.
Aquí nadie quiere hacer un festín con los problemas de la gente. Pero, para que esto tenga una
solución concreta y la gente se vaya con un sabor dulce en
la boca, queremos escuchar los planteamientos de los señores ministros, porque nosotros
podemos tener la mejor voluntad, pero no tenemos facultad para presentar proyectos sobre la
materia, porque implican gastos para el Estado. Así como el ministro Eyzaguirre nos emplaza a
que aprobemos ciertos proyectos, como Oposición lo emplazamos a que envíe una iniciativa con la
condonación de la deuda y nosotros la aprobamos.
Esperamos la buena voluntad de los ministros para que esto sea una realidad.
Todos hemos hablado miles y miles de veces de lo que está pasando con la ficha Cas y resulta que
después de 16 años se dan cuenta de que esta ficha es la peor cuña que tiene la gente. ¡Es
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
realmente increíble!
En verdad, me duele mucho que en nuestro país haya ciudadanos de primera y segunda clase. Los
de primera no pagan y los de segunda tienen que pagar dividendos de por vida. Pero, lo peor, es
que están pagando por una casa que dura mucho menos que el tiempo pactado a pagar. Se están
cayendo las casas y aún les quedan diez años por pagar. ¡Éso no puede ser!
¡Qué sacamos con seguir hablando! Todos sabemos lo que tenemos que hacer. Sabemos hacia
donde queremos llegar.
¡Por Dios que me gusta escuchar ahora cuando se habla de Inverca! Cuando nosotros lo dijimos,
éramos demagogos; no conocíamos la realidad del país. Nos señalaron que el Serviu no podía
cobrar, pero resulta que el Serviu pasa a la gente a deuda bancaria, al Dicom, le expropia las
casas. ¿De qué estamos hablando? ¿O pensarán que porque estamos en campaña política unos se
van a ablandar y ceder? ¡No! ¡Todos estamos de acuerdo! Los que tienen que ceder son los del
Gobierno para que esta gente tenga un mejor pasar, una casa digna y sin deuda. ¡Éso es lo que
queremos!
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA CALIDAD DE LAS
VIVIENDAS SOCIALES.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La sesión tiene por objeto “considerar el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo
Urbano recaído en el mandato encomendado por la Sala para investigar los defectos en la
calidad de los conjuntos habitacionales construidos por encargo de los Servicios de Vivienda y
Urbanización”.
Se encuentra presente la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne Berestesky.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de vivienda y Desarrollo, sesión 14ª, en 12 de julio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , es lamentable ver cómo hay pobladores que aplauden la mala calidad de las
viviendas. Pero, bueno, tendrán buenas casas y no solidarizan con las personas que están
sufriendo.
La Comisión ya entregó su informe. Me siento orgulloso de haber trabajado con la Izquierda en la
Comisión, porque el informe se aprobó por unanimidad. El diputado Aníbal Pérez y todos los
diputados miembros de la Comisión trabajamos por la unanimidad. Creo que es uno de los pocos
informes en cuyas conclusiones todos los integrantes de la Comisión están de acuerdo.
Por lo tanto, en la Comisión no hubo ni Izquierda ni Derecha, sino el problema de gente pobladora
que estaba sufriendo. Sobre esa base se hizo el informe. Quiero aclarar este punto, porque parece
como que diera vergüenza llamar las cosas por su nombre.
Aquí se dijo que durante los gobiernos de la Concertación se han construido 1 millón 400 mil
viviendas. Eso es absolutamente cierto. Quiero felicitar a la gente que pudo acceder a una
vivienda digna y en buen estado. Obviamente, el problema no radica en cuántas casas se han
construido, sino en qué está sucediendo con la gente a la que se le asignó una vivienda de mala
calidad.
Quiero señalar algunas cosas que no aparecen en el informe. Por ejemplo, propuse que las casas
tengan tres dormitorios: uno para las niñas, otro para los niños y el tercero para el matrimonio. En
forma velada se expresa que se agrandarán las casas, pero cuando yo sugerí eso, se consideró
demagógico. Ahora la señora Michelle Bachelet ha señalado que las viviendas tendrán diez metros
cuadrados por habitante. O sea, con cuatro personas, la superficie de la vivienda será de 40
metros cuadrados; con 6, 60 metros cuadrados; con 8, 80 metros cuadrados, y con 10, 100 metros
cuadrados. Quiero que me aclaren el punto, porque, de ser así, construyamos casas estándar de
60 metros cuadrados y todos quedamos contentos. Hagamos las cosas con seriedad.
También me preocupa la situación de la gente que hoy dice que tiene solución, a la cual le darán 5
millones de pesos por sus departamentos. Va a poder construir 20 metros cuadrados y, con suerte,
25,  en  circunstancias  de  que  está  dejando  departamentos  de  42  metros  cuadrados.  En
consecuencia, ¿qué gana si queda reducida a casas que tienen una superficie que corresponde a
la mitad del tamaño de la vivienda original? Ésa es la solución más barata para el Gobierno, pues
entrega 5 millones y se desentiende del problema. Nosotros queremos que la vivienda sea digna y
posea las condiciones necesarias para que la gente no tenga los problemas que hemos conocido.
Esto fue planteado por la Comisión en su conjunto.
Por lo tanto, estamos de acuerdo en que las viviendas deben ser de mejor calidad, de mayor
tamaño y, además, en que el Ministerio condone las deudas habitacionales. Eso es lo que está en
discusión. No se trata de un tema de Izquierda o de Derecha ni de la situación de una persona de
determinada población.
Si el Partido Socialista se manifestó en contra -después de conversar claramente con la ministra
de Vivienda-se concluye que les interesa defender más al ministerio que a los pobladores. Por
ejemplo, en Temuco han ocurrido situaciones nunca antes vistas: no hay soluciones concretas, y el
seremi no da la cara. Entonces, quiero preguntarle a la ministra qué sucederá en ese caso.
En verdad, los pobladores esperan una pronta solución. Hay 22 mil viviendas en mal estado, según
el catastro que hemos investigado, pero hay más casas afectadas. No están consideradas, por
ejemplo, la villa Estación, de Villarrica; la población Los Poetas, de Cunco, y las poblaciones Los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Araucanos y Los Caciques, ubicadas al lado de la empresa lechera, en Loncoche. En todas ellas
hay problemas. Queremos que la gente tenga soluciones concretas a sus problemas.
Sin duda, los serviu han sido negligentes en su actuar, por cuanto no cobraron oportunamente las
boletas de garantía, que vencieron mientras los pobladores eran tramitados. ¿A quién defiende el
Serviu? ¿A las empresas o a los trabajadores? Si una persona ha sido designada para representar a
una empresa del Estado o a un ministerio, debe defender a la gente y no a las empresas, que
tienen la obligación de construir bien, y, por lo demás, no lo hacen gratis, sino que con el dinero de
todos los chilenos y con el de las personas que en una libreta lo han ahorrado para adquirir su
vivienda.
Aprovecho esta oportunidad para reiterarle a la ministra de Vivienda que es imperioso solucionar
el problema de abastecimiento del agua potable. Las personas ya no deben ahorrar 10 UF, sino 20,
porque hoy las empresas concesionadas les cobran 10 UF más para hacer la conexión. Eso
constituye claramente un robo. Antes no cobraban por eso. Cada vez que se otorga un subsidio,
del monto que sea, disminuyen los metros cuadrados construidos para cada persona.
Aunque a algunos no les gusta que la gente tenga casas dignas y más grandes, las viviendas
deben mejorar su calidad y su tamaño. ¡Construyamos viviendas dignas! ¡Digámoslo de cara al
país! En verdad, no nos interesa que se construyan 120 mil viviendas al año, pueden ser 100 mil,
pero de buena calidad. Apuesto a que la gente está dispuesta a esperar.
Estamos defendiendo a quienes verdaderamente han tenido problemas en sus casas, no a las
personas cuyas viviendas están en buen estado.
Hoy, de acuerdo con la ley, no hay ninguna justificación para que sigan ocurriendo situaciones
como las que hemos conocido. Me gustaría que la ministra ordenara al Serviu y a los seremi
fiscalizar minuciosamente las viviendas sociales que se construyan, para que las empresas que no
cumplan con las características técnicas ni ofrezcan los estándares de calidad por los cuales se les
pagó, sean borradas de los registros de constructores, sin que sus representantes y socios tengan
la posibilidad de recurrir a algún subterfugio para cambiarse a otra empresa y con ello torcer la
nariz a la ley. En mi opinión, esas sociedades no deben seguir construyendo. La gran
responsabilidad es del Serviu, porque el 90 por ciento de las casas en mal estado cuentan con los
correspondientes certificados y su construcción fue asesorada por dicho servicio.
Por lo tanto, la responsabilidad no es más que de la gente que debe fiscalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
BONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y
NAVIDAD PARA SECTOR PASIVO. Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga un bono complementario
a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para el sector pasivo.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3963-05, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegra enormemente el proyecto que otorga un bono complementario de
aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad del año 2005. Pero, la verdad es que más que discutirlo,
debemos aprobarlo, porque, sea cual fuere su tendencia, tiene que ser solidario. En el proyecto se
refleja el mayor precio del cobre y la mayor recaudación por el impuesto a la bencina, y la verdad
es que nos alegra enormemente, independiente del color político que tengamos. Lo importante es
que las platas lleguen a la gente que más la necesita y, sobre todo, a los jubilados, cuyas
condiciones, indudablemente, con el tiempo también tendremos que mejorar.
Por último, no interesa quien dio la idea. Lo que importa es aprobar el bono complementario a los
aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad del año 2005.
Por lo tanto, Renovación Nacional, que está feliz de que haya solidaridad, contribuirá con sus votos
favorables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 6 de septiembre de 2005.
RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTRÓFICAS. Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  originado  en  mensaje,  en  primer  trámite
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que restablece la bonificación fiscal para
enfermedades catastróficas, establecida en la ley Nº 19.779.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Carlos Olivares.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3960-11, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005.
Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, respectivamente.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , al escuchar a los médicos, uno se percata que ellos ven el problema desde el
punto de vista profesional. Pero uno, como parlamentario que recorre su distrito, ve la parte social
y humana del problema.
Me parece increíble la demora del Gobierno en mandar este proyecto, que debió haber ingresado
a trámite legislativo en enero de este año, porque son muchos los enfermos que, desde el 31 de
diciembre pasado a la fecha, han estado desprotegidos. Para ellos ha sido trágico, porque muchas
veces no tienen los medios para comprar sus remedios, para gastar un millón de pesos por dosis,
según se ha dicho en esta Sala.
Es muy preocupante lo que pasa con la salud de los chilenos. Si decimos que el país está bien y
que tenemos que ser solidarios para ayudar a la gente, ésta es una de las maneras de serlo y la
ocasión para demostrarlo.
Hay enfermedades sumamente dolorosas, como los cánceres terminales, y que para poder ser
sobrellevadas se requieren drogas que la gente no puede comprar en el comercio, por su alto
precio. Es aquí donde hay que poner el énfasis, para que la gente pueda tener un final tranquilo,
aunque suene trágico. Es realmente preocupante lo que viven estas personas.
Pero, más allá de la exención tributaria, porque sólo se les va a descontar el 19 por ciento del IVA,
me preocupan algunas distorsiones. En un reportaje vi que personas que utilizaban determinado
remedio se quejaban de que en Chile cuesta sesenta y ocho mil pesos, en circunstancias que en
Argentina cuesta dieciséis mil y, en Ecuador, ocho mil. Por eso, quiero saber qué pasa con quienes
importan remedios; quiero saber si han transformado en un negocio despiadado la necesidad de
estas drogas que tienen algunas personas para sobrevivir. Y digo negocio despiadado, porque no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
se puede ganar plata a costa del dolor ajeno; no se puede ganar plata a costa de los más pobres, a
costa de la gente que no puede comprar esos remedios. Ésta es una situación realmente trágica, y
se torna aún más cuando sabemos que entre estas personas existen jubilados, que guardaron los
ahorros de toda una vida y que en quince días quedan en la ruina a raíz del precio de los
medicamentos. Hay gente que ha trabajado durante treinta, cuarenta o cincuenta años, y por un
tratamiento que dura quince días, aunque igual fallece, deja en la pobreza a toda su familia. Eso
es no tener conciencia con la gente; y no le echemos la culpa a nadie. Aquí tenemos culpa todos
los que hemos gobernado el país. Por eso, si decimos que el precio del cobre es alto y que
tenemos que solidarizar, éste es el momento para hacerlo.
El diputado Rossi acaba de referirse a las enfermedades catastróficas. ¿Cuántas veces hemos
escuchado que hay pacientes que son jubilados, que no tienen un peso, que han ingresado a una
clínica y que han quedado debiendo 80, 90, 120 ó 130 millones de pesos? ¿Cómo los pagan?
¡Respóndanme! ¿Acaso esos no son casos sociales? ¿Cómo puede ser justa esta situación?
Pero no hablemos sólo de los remedios. Hoy sale más barato hospedarse en el hotel Hyatt o en el
Sheraton que hospitalizarse en una clínica, donde un día cama cuesta 180 ó 200 mil pesos diarios.
¿Cómo puede pagar una persona? ¿O tendrá que rebajarse, decir que es indigente y que vive bajo
un puente, para que lo atiendan?
Sin embargo, hablamos de un país solidario. Ésta no sólo es tarea mía o de quienes estamos aquí,
sino de todos. Por eso, tenemos que buscar la forma para que la gente de este país tenga derecho
a la salud. Si bien es cierto, éste es un problema mundial, hay cosas que no podemos dejar pasar
en Chile.
Por lo tanto, a pesar de que la medida es claramente insuficiente, porque sólo se descontará el
IVA, anuncio que apoyaré el proyecto de ley, y lo haré de corazón.
Finalmente, pido a quienes importan los remedios que se pongan la mano en el corazón y nos
digan cuánto es la utilidad que obtienen por ellos. Les garantizo que debe ser mucho más del
ciento por ciento.
Ganemos plata; nadie trabaja para perderla, pero no la ganemos a costo del dolor ajeno. Sería
muy digno que la gente o las empresas que importan esos remedios, lo pudieran hacer, ojalá, a
precio de costo, para que los pacientes puedan acceder a los beneficios de salud largamente
esperados y tener los tratamientos adecuados para enfrentar enfermedades que nadie quiere
padecer.
Por eso, reitero, a pesar de que el proyecto es insuficiente, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 6 de septiembre de 2005.
OTORGAMIENTO DE DOMINIO DE PROPIEDAD A OCUPANTES DE BORDE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
COSTERO. Modificación del decreto ley Nº 1.939, de 1977. Segundo trámite
constitucional.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto,
originado en mensaje, que regulariza la situación de ocupaciones irregulares en el borde
costero de sectores que indica y modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Leopoldo Sánchez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín 3689-12 (S), sesión 37ª, en 31
de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, no quiero usar ese calificativo, pero aquí se ha hablado de “traje a la medida”.
He podido advertir que la señora ministra ha escuchado atentamente el debate, por tanto, espero
que al final pueda responder a nuestras inquietudes.
Quiero preguntarle ¿éste es un problema que parte en la caleta Huascar , en Antofagasta, y
termina en la caleta Penco, en Concepción? Hay muchas caletas que no han sido mencionadas.
¿Qué pasaría si familias de esas caletas solicitan los mismos beneficios? ¿Les van a decir que,
lamentablemente, no están incorporadas en la ley? Por ello, la norma debe ser más amplia, sin
calificativos. Se debiera decir que también tendrán derecho todas las familias desde Arica a Punta
Arenas, que viven en caletas en las mismas condiciones establecidas en la ley. De lo contrario, se
va a prestar para problemas. Incluso, esta iniciativa se va a topar con la que se establece a favor
de los lafquenches. Se le debe dar una vuelta al tema. No es buena la discrecionalidad. ¿Qué le va
a  decir  a  la  gente,  señora  ministra,  cuando  plantee  que  tiene  este  problema?  ¿Que
desgraciadamente la ley la faculta -y tiene toda la razón- para tomar sólo una determinada
decisión? Entonces, lo más probable es que el Ministerio de Bienes Nacionales y los seremis digan
que el legislador los autorizó a hacer sólo esto y una vez más quedará la sensación de que la
Cámara de Diputados no estudia los proyectos, en circunstancias de que hay muchas personas
que presentan el mismo problema.
Usted sabe, al igual que nosotros, que para que las personas obtengan un subsidio o para que
puedan optar a algún beneficio deben tener su título de dominio. A lo mejor se va a producir una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
discriminación, que ni siquiera va a ser positiva, porque algunas caletas van a tener el subsidio y
otras no, pero la idea es que todos puedan obtener ese beneficio, tengan energía eléctrica y agua
potable, para lograr una mejor calidad de vida, y, especialmente, el derecho a tener su propiedad,
lo que da gran estabilidad a las familias.
Señora ministra, me parece un proyecto muy bueno para la gente que tiene la suerte de habitar
en los lugares mencionados en el proyecto. Sé que el senador Sabag lleva mucho tiempo -creo que
siete años- tratando de sacar adelante este proyecto. Pero, si lo vamos a aprobar, hagámoslo bien,
para que favorezca a todas las personas y no sólo a algunas.
El problema que estamos analizando lo vamos a tener después en las regiones Novena y Décima.
La pregunta que nos hacemos los diputados que representamos a distritos de esas regiones es la
siguiente: ¿hay o no caletas en esas regiones? Claramente, sí las hay. El diputado Sánchez dice
que en su zona no hay ninguna caleta y que este proyecto no lo afecta, por lo que lo votará en
contra. Creo que no debiera hacerlo, porque, por lo menos, se favorecerá a las personas de las
caletas mencionadas.
Señora ministra, me gustaría que anotara mis consultas y contestara si este proyecto le satisface
tal como está o le gustaría incorporar el resto de las caletas o, lo que es más simple, esperar a que
en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente -que discutió el
proyecto- se analice el proyecto del territorio lafquenche, para que no se sobreponga un proyecto
sobre otro, lo que también podría producir serios problemas.
Espero que se me aclaren estas dudas para decidir si voto favorablemente el proyecto o me
abstengo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE CAUSAS DE LA CAÍDA DEL
PUENTE LONCOMILLA.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, constituida en Comisión especial investigadora, encargada
de analizar las causas que ocasionaron el colapso y caída del puente Loncomilla en la Séptima
Región del Maule.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 31ª, en
16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 8.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en efecto, es así, “amigo”, porque le dio la batalla. Y en este caso, es él, como
ministro, quien tiene que dar la cara.
¿Qué pasó con esto? Desgraciadamente, se le dio la solución del chileno: cuando hay un puente
malo, le pone letreros que señalan un máximo de 10 toneladas para que no pasen los camiones, y
si el puente cae, le echan la culpa al camionero que cruzó con más carga.
El puente cayó y el sacrificio que eso ha significado han tenido que soportarlo los vecinos de las
comunas de Constitución, Empedrado, Villa Alegre, etcétera. Por eso, en Chile debe fiscalizarse y
construirse mejor para tener buenos puentes. De todas maneras, estamos contentos porque no
hubo que lamentar la pérdida de vidas humanas.
Pero en lo que se refiere a las votaciones, no nos echemos la culpa unos a otros, pues aquí las
mayorías no son circunstanciales. Las mayorías son o no son. En la Sala también se han perdido
proyectos  porque  la  Concertación,  a  pesar  de  ser  mayoría,  no  ha  estado  presente.  En
consecuencia, los proyectos se han perdido por culpa de la Concertación.
El que quiera podrá ver en la página web de la Cámara el porcentaje de asistencia de los
diputados, y quienes tenemos el ciento por ciento podemos decir las cosas como son, porque
como siempre hemos cumplido, tenemos la moral para hacerlo. Por eso planteo estas cuestiones.
Por lo tanto, hoy dará lo mismo cómo se pronuncie cada diputado , porque advierto que se
buscarán subterfugios para evitar que se vote favorablemente el número 2 del informe de
mayoría. Repito, dará lo mismo, porque lo importante es que se logró el objetivo: sabemos quiénes
construyeron mal, que no hubo fiscalización, que una empresa anónima, porque nunca se supo
quiénes son sus dueños, pasó 160 vigas y que se pagó a carabineros para que protegieran el
transporte de ellas. En fin, se destapó la olla y se supieron muchas cosas.
En conclusión, gracias al puente Loncomilla que se cayó se van a construir mejores puentes.
En consecuencia, Renovación Nacional va a votar favorablemente el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE CAUSAS DE LA CAÍDA DEL
PUENTE LONCOMILLA.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Transportes y Telecomunicaciones, constituida en Comisión especial investigadora, encargada
de analizar las causas que ocasionaron el colapso y caída del puente Loncomilla en la Séptima
Región del Maule.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 31ª, en
16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para que lo sepa la Sala, yo fui el Presidente accidental de la Comisión a que se
han referido los diputados de la Concertación.
Los colegas de la Concertación son como el cura que reta a los que van a misa y no a los que no
van. La citación de la Comisión decía expresamente: “para votar las conclusiones”, y nosotros
estuvimos de acuerdo con todas las conclusiones, a las cuales agregamos el punto 2.
La Comisión empezó a sesionar a las 17.10 horas; hablaron los diputados Salas y Hales durante
más de veinte minutos, pero no llegaron más diputados de la Concertación a votar. Efectivamente,
el Presidente de la Comisión llegó después porque tenía hora con el médico. En verdad, en cada
votación pedimos que el Secretario verificara si el procedimiento era reglamentario.
Ahora, lo que no les gusta a los diputados de la Concertación es que se haya involucrado a su
excelencia el Presidente de la República , en su calidad de ex ministro de Obras Públicas , pero en
todas partes la persona responsable de lo que se está haciendo es, precisamente, la cabeza
visible, en este caso, el ministro. Si hoy se cae un puente o se rompe un camino, ¿quién es el
responsable? Por cierto, el Ministerio de Obras Públicas.
¿Acaso es normal que no haya responsabilidad política cuando se rompió la nueva losa de
Pudahuel con ocasión del aterrizaje del primer avión? ¡Fantástico! Se rompió, no más; mala suerte,
la empresa fue la mala. Pero el ministro tendrá que decir algo; que la empresa no construyó bien,
que hubo un error; pero no podemos defenderlo. A su excelencia el Presidente de la República le
tocó la mala suerte de ser ministro en esa época. No lo estamos culpando de que el puente se
haya caído, y debemos reconocer también que cuando fue ministro se hicieron muchas obras.
Pero no podemos destacar sólo lo que le gusta a la Concertación, lo que a él le agrada que se diga.
Jamás hemos hablado mal de su labor como Primer Mandatario; estamos hablando de cuando fue
ministro , y alguien tiene que asumir la responsabilidad. Aquí no queremos perjudicar a nadie. El
país tiene que saber por qué las cosas sucedieron así.
Por otra parte, hay muchas empresas anónimas. Por ejemplo, la opinión pública nunca supo
quiénes eran los dueños de Alchi S.A., porque era un secreto más guardado que la prueba Simce .
Cada vez que pedíamos información al respecto, nos señalaban que era una empresa anónima y
que nadie sabía nada.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? El país quiere transparencia, y para eso estamos
trabajando.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ésta es la única Comisión, aparte de la que investigó la calidad de las viviendas y otra que presidía
el diputado Ramón Pérez , que en paz descanse, cuyos informes se han aprobado por unanimidad.
Los informes del resto de las comisiones investigadoras -la opinión pública lo sabe muy bien-
siempre se han rechazado por siete votos contra seis; aunque se tratara de las brutalidades más
grandes, había que ampararlas. Eso favoreció que, a la larga, empezara a haber corrupción, pues
los culpables se sentían protegidos por las comisiones investigadoras. No estoy hablando sólo de
este caso, y eso lo saben todos los parlamentarios que están aquí. ¡Por favor, revisen las
votaciones!
Su excelencia el Presidente de la República , en este caso, era ministro , pero no quisimos
perjudicar su imagen, porque no sacábamos nada. Digamos las cosas como son: se transportaron
vigas de 120 y 150 toneladas por un puente que soportaba un máximo de 45 toneladas. Así son
nuestras carreteras. Además, se hicieron 160 pasadas por el puente.
El diputado Lorenzini, que tanto lo criticaron por el altercado con el ministro Etcheverry, como
Presidente de la Cámara, hacía dos meses que tenía los antecedentes, pero nunca los dio a
conocer. El diputado Álvarez-Salamanca, como lo informaron los diarios de la zona, advirtió sobre
lo que estaba pasando, pero nunca le creyeron. Demos gracias a Dios que no hubo víctimas
fatales. Indudablemente, en estos casos siempre hay alguien que debe dar la cara.
Por eso, la Comisión trabajó incansablemente analizando todos los antecedentes. Dijimos que allí
había  fallas  de  construcción  y  de  fiscalización.  Les  pregunto,  ¿de  quién  dependen  los
fiscalizadores? ¿Son entes que salen del aire y se les ocurrió salir a fiscalizar? ¿Acaso es un
pretexto que el Ministerio diga que no tiene fiscalizadores y, por lo tanto, fiscaliza muy poco los
puentes? Eso sí que es grave. Ahora, ¿vamos a hablar mal del ministro Jaime Estévez que está
aquí presente? Desgraciadamente, él es el ministro y tiene que dar la cara, y él lo sabe muy bien
porque fue parlamentario. ¿Cuánto peleó con su “amigo el perilla”, que cayó preso cuando el
ministro Estévez era presidente del Banco del Estado ? ¡Miren cómo son las cosas!
Entonces, no nos vengamos a echar la culpa unos a otros. Lo que todos queremos, de uno y otro
lado, es saber quién era el ministro en esa época y por qué no se fiscalizó.
Señor Presidente, el ministro me está pidiendo una interrupción y, por su intermedio, se la
concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2005.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE RETIRO DE LOS FUNCIONARIOS
PÚBLICOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas
tasas de reemplazo de sus pensiones.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3975-13, sesión 40ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 52ª,
en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 25 y 26, respectivamente.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Señor Robles , la admisibilidad de la indicación se va a ver al término del Orden del Día.
Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , es fácil darse cuenta de lo que está pasando: el proyecto no soluciona el
problema del daño previsional.
Tampoco se trata de citar cifras o decir lo que han hecho el Presidente Lagos y los ex presidentes
Aylwin y Frei, porque, sin lugar a dudas, lo que todo gobierno desea es mejorar las pensiones de
los jubilados, independientemente de su color político.
Claramente, aquí hay un tremendo daño. Por ejemplo, una persona que gana 400 mil pesos y
jubila por una AFP, va a quedar con una jubilación de 120 mil pesos; con los 50 mil pesos del bono
va a quedar en 170 mil pesos. En cambio, quienes están en el INP jubilan casi con el mismo sueldo
que están ganando. En consecuencia, tendría que ser masoquista para jubilar. La gente no jubila
cuando no le conviene, y eso lo vemos con los profesores y con los funcionarios de los servicios
públicos y en todos los que se jubilan en forma voluntaria, porque nadie puede obligar a una
persona a jubilar.
Se han producido dos graves daños. Primero, se está quitando una jubilación digna a una persona
que entra en una etapa de su vida en que en ninguna parte le van a dar trabajo; segundo, y tan
importante como lo anterior, la gente que ha dado su vida por el país merece una jubilación justa
y digna.
Además, por esta vía el ministro puede tener una gran fuente de trabajo, porque si la gente recibe
una pensión justa, es indudable que va a jubilar, lo que va a producir tiraje a la chimenea.
Inmediatamente, setenta u ochenta mil personas podrían incorporarse al mundo del trabajo. Ése
es el fondo del problema.
(Aplausos).
Por un lado, estamos con la chimenea tapada, se está llenando la casa de humo y lo más probable
es que nos asfixiemos y, por otro, los jóvenes no tienen ninguna posibilidad de ingresar a la vida
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
laboral porque las personas no quieren jubilar ya que no les conviene.
Esto es lo mismo que si un trabajador acostumbrado a vivir con 100 mil o 150 mil pesos al mes el
día de mañana se lo reducen a 50 mil pesos. ¿Qué hace esa persona? Aunque tenga que arrastrar
las herramientas de trabajo, no va a jubilar.
Por tanto, es de extrema justicia que las pensiones se nivelen de acuerdo con las remuneraciones.
Además, la gente no tiene la culpa de que se hayan perdido los registros, sobre todo, si se
conocen sus años de servicio. La verdad es que me parece lamentable esa postura.
Queremos un país solidario, que dé a su gente lo que le corresponde, por una razón muy simple. A
ningún chileno que entra a trabajar le preguntan si quiere que le hagan imposiciones. Por ley, le
quitan una parte de su sueldo para jubilación. En eso estamos todos de acuerdo, pero no
podemos, por negligencia o por engaño, quitarle parte de su jubilación. Eso no tiene perdón de
Dios. No obstante, eso se puede remediar, porque basta con que el Ejecutivo envíe un proyecto de
ley y lo aprobaremos sin ningún problema.
Hablamos de miles de millones de pesos y de miles de personas a las cuales podemos mejorar sus
jubilaciones. Eso es ser solidario. Con la mitad de los impuestos que dejan los altos precios de los
combustibles y con las ganancias por el elevado precio del cobre, felizmente, tenemos plata.
Ahora, debemos demostrar que queremos ser un país solidario, para que la gente tenga un mejor
pasar.
En verdad, debo reconocer que estoy en una encrucijada. Por un lado, algunas personas necesitan
el bono de 50 mil pesos y, por otro, hay funcionarios que no quieren jubilar. Considero que lo más
justo sería revisar nuevamente el proyecto.
(Aplausos).
Creo que es preferible esperar tres, cuatro o seis meses, a fin de lograr que las personas afectadas
reciban una jubilación justa, y no por un apresuramiento los liquidemos de por vida.
Esa es la encrucijada: legislamos apresuradamente y liquidamos a los funcionarios que fueron
cambiados del INP a la AFP, o tenemos la paciencia suficiente para buscar la manera y los recursos
para hacerlo.
También quiero aprovechar de referirme a lo que dijo mi amigo y diputado por la Novena Región,
don Jaime Quintana , en términos de hacer una reforma tributaria. Ya aprobamos una reforma
tributaria que permitió recaudar 500 millones de dólares. El ministro Eyzaguirre fue uno de los
impulsores. Ahora nos gustaría saber si esos 500 millones de dólares que se recaudan año a año
están llegando a las personas que están jubilando, porque tengo entendido que era una de las
grandes promesas para subir las pensiones, y este año subieron sólo mil pesos. Entonces,
queremos saber si esos 500 millones de dólares están disponibles para los jubilados de Chile.
Ahora, decir que el señor Büchi le quitó el 10,6 por ciento a los jubilados y que el Gobierno de
Pinochet hizo esto y lo otro, ¡Perdónenme! Lo voy a repetir una vez más: el pasado no lo podemos
cambiar, pero de nosotros depende que tengamos un futuro y un mejor pasar para todos. Por lo
tanto, no le echemos más la culpa a nadie y empecemos a trabajar para que la gente tenga una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
jubilación justa, mejores derechos a la salud y a una vivienda digna.
(Aplausos).
No sé lo que voy a decidir, pero soy partidario de darle una vuelta más al proyecto para no
perjudicar más a las personas que tanto sacrificio y esfuerzo han hecho por el país.
(Aplausos).
Lo digo con mucho dolor: no estamos aquí unos en contra de otros. Debemos apoyar las iniciativas
que son buenas, vengan de donde vengan. Eso se llama tener criterio, visión de país y un futuro
para nuestra patria.
Por tanto, hago un llamado a los colegas, tanto de la Concertación como de la Oposición, en
términos de darle otra vuelta al proyecto para no perjudicar más a la gente que quiere jubilar, por
el bien de nuestra patria y de sus trabajadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar hasta su total despacho el proyecto de ley de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2006.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3993-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 10º, de esta
sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Solicito autorización para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario general de Gobierno ,
señor Jorge Navarrete.
No hay acuerdo.
En el tiempo que corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado
señor René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente , el presupuesto de la nación se ha ido incrementando año a año, lo cual nos
alegra mucho. Se ha dicho que hay aumento de los recursos para el adulto mayor, los
discapacitados, etcétera. Con ello, estamos absolutamente de acuerdo.
Sin embargo, el Gobierno, en el proyecto de ley de Presupuestos se ha olvidado de muchos
empleados públicos. Por ejemplo, un funcionario del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, ubicado en
el grado 6º de la Escala de Remuneraciones, percibe 900 mil pesos; otro, situado en grado 26º,
recibe 117 mil pesos, es decir, menos que el salario mínimo.
Me podrán decir que no hay presupuesto para aumentar los sueldos, pero eso es absolutamente
falso.
El SAG cuenta con 750 funcionarios de planta y 1.500 a contrata o a honorarios. Hay ingenieros
agrónomos y médicos veterinarios con veinte años de servicio que perciben 530 mil pesos
mensuales.
Algunos jóvenes egresados de la universidad están siendo contratados a contrata o a honorarios
con sueldos de alrededor de un millón cien mil pesos. Nos alegra que tengan buenos sueldos. Sin
embargo, no nos puede alegrar que funcionarios con veinte años de servicios reciban sólo 530 mil
pesos mensuales. Es decir, la mitad de los funcionarios le “dobla la nariz” a la ley por medio de los
sueldos a contrata o a honorarios. Me parece que eso hay que corregirlo.
Si el país necesita más funcionarios, estoy de acuerdo en que se contrate, pero no podemos
permitir que los sueldos de empleados con veinte años de trabajo sea de 530 mil pesos. Me
parece increíble.
Al señor Marcel le dejamos el encargo de que estudie la escala única de sueldos, porque mediante
subterfugios, las personas a contrata y a honorarios están doblándole la nariz a la ley.
Además, el problema de las jubilaciones se ve agudizado, porque la mayoría de los empleados
está en las administradoras de fondos de pensiones. Si jubilan actualmente recibirán 150 mil ó 200
mil pesos mensuales.
Este problema repercute enormemente en el ánimo de los trabajadores. Si hoy tenemos un país
rico y solidario, debemos partir por beneficiar a la gente que trabaja en casa y aumentar el sueldo
a quienes lo hacen en el sector público.
En segundo lugar, nos interesa el aumento del presupuesto de agricultura. Por ejemplo, muchos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agricultores están esperando la bonificación del decreto Nº 701 para el bosque nativo. La gente
quiere cuidar su bosque, quiere ralearlo, quiere protegerlo, pero no recibe ningún incentivo. Es
fundamental aumentar el presupuesto de agricultura para reforestar.
Continuando con la agricultura, queremos que haya créditos agrícolas de acuerdo con la
necesidad de las personas. Hoy es difícil la situación triguera del país. Además, ha habido brotes
de fiebre aftosa en algunos lugares. Me gustaría que el SAG controlara aún más y que el Gobierno
dijera cuáles son los proyectos que tiene para resguardar al país de la fiebre aftosa.
Con respecto a los créditos agrícolas y a la tecnología, deben darse de acuerdo con lo que produce
cada zona. Por ejemplo, en la Novena Región están todos de acuerdo en que se le dé ganado a la
gente, que se incentive el plan ganadero, pero no hay plata ni tecnología para hacer praderas. No
sacamos nada con dar ganado si éste no tiene qué comer. Es muy importante que los créditos que
se den a la gente para hacer praderas no se cobren dentro de los próximos seis meses, sino
dentro de uno o dos años, de manera que los agricultores amorticen la inversión que han hecho
con tal objeto.
También se le ha dicho a la gente que trabaja en el Indap que es importante que se meta en la
producción de arándanos, pero plantar una hectárea de arándanos cuesta cerca de 20 millones de
pesos. Estamos pidiendo que se les dé crédito para media hectárea, pero que lo paguen de
acuerdo con lo que vayan cosechando, lo que es demoroso.
Todos sabemos que la agricultura no se hace de un día para otro. Por eso nos preocupa que
cuando  se  anuncian  estos  créditos  no  vayan  acompañados  de  la  tecnología  ni  de  la
comercialización correspondiente.
Todos estamos felices de que se haya aumentado el fondo de tierras para el pueblo mapuche.
Pero los campos que les han entregado, sin tecnología, sin crédito y sin maquinaria, se han
transformado en un verdadero desastre. No soy yo quien lo dice, sino los mismos mapuches, que
están agradecidos de haber recibido sus tierras; pero hoy se ven en la obligación de arrendarlas o
de talar los árboles para poder subsistir.
Debemos estudiar una forma de hacer contrapeso para que esta gente, además de recibir su
tierra, tenga crédito, asesoría tecnológica y comercialización para hacerla producir. No sacamos
nada con dar tierra si junto a ello no damos tecnología ni asesoría suficientes para que la gente
pueda subsistir.
Nos alegramos de que haya mayor presupuesto para la agricultura, pero queremos que se use
bien, de manera que la gente salga adelante con sus campos y con la tecnología adecuada.
La zona que represento está bendita por Dios. Tenemos agricultura y también tenemos turismo.
Me refiero a Cunco, Pucón , Curarrehue, Villarrica , Loncoche , Gorbea , Toltén. Pero esa zona tiene
un obstáculo muy grande: la pavimentación de los caminos. A ese respecto, me gustaría que se
aumentara la facultad de la Dirección de Vialidad, para que incremente el número de maquinarias
en regiones. En la zona que represento, para tener turismo y agricultura es fundamental contar
con buenos caminos de acceso. Hace tres o cuatro años se eliminó el presupuesto considerado
para asfaltar el camino de Curarrehue a Puesco, que es la entrada turística a la Novena Región. Se
anuncia que se harán diez kilómetros de ese camino, porque el resto no es rentable. Claro, los
agricultores que viven en el bajo tienen más vehículos, pero en el verano transitan más de 40 mil
vehículos por ese camino. En consecuencia, la rentabilidad no la da el camino, sino el turismo, que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hace que circulen más de 40 mil vehículos con más o menos 150 mil turistas. Reitero, la
rentabilidad no la da el camino, sino el turismo. Además, ésa es la puerta de entrada que
queremos que esté asfaltada hasta la nueva aduana de Puesco, porque Argentina ya asfaltó desde
San Martín hasta Puesco.
Nos interesa enormemente que eso sea una realidad a muy corto plazo, para que la gente de la
zona tenga la oportunidad de salir adelante.
Para la agricultura es fundamental que los caminos primarios y secundarios de acceso estén en
buenas condiciones. Por eso es bueno que se aumente el presupuesto de Vialidad y que se le dé
más maquinarias para que pueda sacar adelante nuestra zona. La Novena Región es una de las
que más caminos tiene en el país: 15 mil kilómetros.
Sin duda que con buenos caminos de acceso tendríamos un turismo floreciente, actividad que es
la segunda fuente de recursos en la Novena Región. Primero, la agricultura; segundo, el turismo.
Desgraciadamente, en toda la zona no tenemos turismo, pero es fundamental que el poco que hay
y el que se está creando en otras zonas tengan la fuerza suficiente para salir adelante, como en
Curarrehue, con el camino interlagos, que pasa por Reigolil. También hay que considerar el camino
costero por Toltén, donde hay que hacer un puerto.
Ésas son las cosas que queremos. También pedimos un profundo respeto por el mar chileno, y
esperamos que el Gobierno tome los resguardos necesarios para que deje presupuesto para hacer
un estudio serio y responsable del ducto de Celco, que se quiere llevar a Mehuín o a Toltén.
Creemos que eso va a matar el territorio lafquenche, desde Mehuín hasta la costa, casi al llegar a
la Octava Región. Me parece fundamental estudiar ese tema.
Estamos contentos de contar con un poco más de plata, pero queremos que eso se refleje en un
mejor pasar para todos los chilenos que quieren ayuda de su Gobierno.
Indudablemente, vamos a aprobar el proyecto de ley de Presupuestos, porque creemos que es
fundamental que se haga, pero también tenemos que decir que los sueldos de los empleados
públicos no están bien; que queremos que se aplique el decreto de forestación Nº 701 para que la
gente tenga mejores créditos. No es por capricho. La gente que no entiende de agricultura dice
que lo único que hacemos es alegar. En este momento, al defender la agricultura de la Novena
Región  estamos  defendiendo  también  al  comercio,  al  transporte,  etcétera,  porque  estas
actividades están engranadas; todas viven de la agricultura. En esa región hay 95 mil pequeños
propietarios. Si solamente a 30 mil les fuera bien y dieran trabajo a otras personas, se acabaría la
cesantía.
Es fundamental que el presupuesto se ocupe bien, que se aumente año a año y no solamente en
período de elecciones. Es importante que la gente perciba que hay un país solidario.
Estamos contentos con el precio del cobre. Esperamos que siga así para que nuestros agricultores,
nuestros caminos y nuestra gente sigan teniendo las mejorías necesarias, y para que los jóvenes
que hoy no pueden educarse por falta de recursos tengan esa posibilidad, que no se exija aval,
como se hace hoy para todo.
Es muy importante que en el país se muestre la solidaridad sacando adelante a las personas que
quieren progresar. Asimismo, el impulso, que mediante la Corfo o cualquier otra institución del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estado, se les dé a las pymes es fundamental para el desarrollo de nuestra región y de nuestro
país.
Vamos a apoyar el Presupuesto y esperamos que lo que he pedido se llegue a concretar lo más
pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y con urgencia calificada de “simple”, que crea el espacio costero marítimo de los
pueblos originarios.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Eduardo Díaz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3968-12, sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , tengo la impresión de que equivocaron en la suma del proyecto, por cuanto no
estamos creando “el espacio costero marítimo de los pueblos originarios”, sino que lo estamos
restituyendo. El borde costero les ha pertenecido siempre. En consecuencia, estamos analizando
un proyecto que devuelve a los lafquenches lo que realmente les corresponde. Y lo digo así,
porque estuvo a punto de pasar a la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, que presido, ya
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que esta materia está inserta en las promesas que se hicieron al pueblo mapuche. Hoy,
felizmente, se cumple una de esas promesas y se restituye el borde costero a los mapuches
lafquenches.
Represento al distrito -quizás- con menos mar en la Novena Región, pero que tiene dos grandes
caletas: Queule y La Barra, en la comuna de Toltén, y su gente, aparte de no tener borde costero,
muchas veces se ve burlada por los barcos pesqueros que invaden las cinco millas que
corresponden a los pescadores artesanales, y este espacio costero también hay que restituirlo.
Es más, las caletas de Mehuín, Queule y La Barra se están viendo amenazadas por la empresa
Celco , esa misma que, con sus desechos tóxicos, mató los cisnes en la Décima Región, y que
ahora quiere construir un nuevo ducto, pero para arrojarlos al mar, lo que vamos a impedir porque
es una aberración. Jamás aceptaremos que los residuos de esa celulosa maten la fauna del mar
chileno y de cuya pesca viven los lafquenches.
Hemos adquirido un compromiso con ellos, y lo vamos a respetar siempre.
(Aplausos).
No hay que perderse. Podría pensarse que sólo los lafquenches viven del mar, pero la realidad no
es así, porque los mapuches, sobre todo en invierno, también viven de la pesca, al menos en la
zona que represento. Es decir, los mapuches y los lanfquenches se complementan muy bien.
También podría pensarse que este tema es nuevo, pero no es así. Cuando discutimos la ley
indígena, aprobamos una indicación para el pueblo kaweshkar, quienes se reparten entre Punta
Arenas, Puerto Natales y Puerto Edén, en la Duodécima Región, y que también viven del mar. Y en
la ley se estableció que se les debían respetar sus derechos ancestrales sobre el territorio del
borde costero para explotar los recursos marinos que son fundamentales para su subsistencia.
Muchos se preguntan qué van a hacer los lafquenches con este tremendo espacio marítimo que se
les está dando. La respuesta es muy fácil, porque esto es igual a la tenencia de tierras. Ellos verán
lo que hacen con su mar. Si no son capaces de extraer su pesca, podrán vender una parte o
negociarla con una empresa. Es decir, saben perfectamente lo que deben hacer. Es más, los
lafquenches han vivido del mar durante miles de años y nunca han agotado una especie marina,
porque saben perfectamente lo que pueden consumir, cuándo pescar y cómo protegerla. Por lo
tanto, cómo les vamos a dar clases, si de ellos estamos aprendiendo.
(Aplausos).
Hay gente más ingenua todavía, que me pregunta por qué todo esto se hace para el pueblo
mapuche y no para todos los chilenos. Tengo que explicarles que se trata de una discriminación
positiva y que está dirigida sólo a los pueblos originarios. Incluso me preguntan si es verdad que
los lafquenches han vivido siempre del mar. Los invito a ver dónde están las conchas de locos en
el sur, y verán que hay miles y miles de años de cultura.
Cuando se abrieron los mares, a los dos años se extinguió el recurso loco. Mientras duró la fiebre
de extracción, nadie controló, pero los lafquenches, que viven de la pesca artesanal, nunca lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agotaron. Es decir, además de restituirles el territorio que les corresponde, estamos protegiendo
nuestros recursos marinos.
Al comienzo de mi intervención dije que la suma del informe de este proyecto me parecía erróneo,
por cuanto en la ley indígena se señala que la simple tenencia ancestral de la tierra -aunque no se
tenga título- acredita que los comuneros son dueños de éstas. Por lo tanto, bastaba con haber
dicho: “estos son territorios lafquenches y es lo que hay que darles”. Es cierto que son terrenos
públicos. ¡Conforme! Pero, ¿quiénes lo ocupan? El pueblo lafquenche, y hoy, al aprobar este
proyecto, les vamos a dar la seguridad de que su mar no va a ser violado, de que van a tener su
sustento por muchos años y de que se les va a respetar su cultura y su religión, además de
garantizarles que van a tener una gran solvencia económica porque los recursos marinos les van a
pertenecer.
Este es un proyecto necesario y justo, y el pueblo lafquenche lo ha esperado por muchos años. Por
lo tanto, todos los parlamentarios, independientemente del color político, debemos ayudarlo
aprobando por unanimidad el proyecto, tal como lo hicimos con la ley indígena, que ha sido una de
las pocas que ha logrado tal grado de consenso en la Cámara de Diputados.
También espero que las caletas de Queule y Mehuín sean consideradas territorios lafquenches,
porque las comunidades se van a oponer tenazmente a que el ducto al mar que piensa construir la
Celulosa Celco pase por sus tierras. Ya hubo una reunión al respecto en Mehuíen, porque no
vamos a permitir que ese ducto salga al mar, como algunos lo han insinuado. Jamás va a ser una
realidad, porque vamos a defender nuestro mar y al pueblo lafquenche.
Por tanto, en nombre de Renovación Nacional y en el mío, con corazón, entusiasmo y fuerza,
anuncio nuestro voto favorable para un proyecto de ley que es justo y necesario, porque así el
pueblo lafquenche va a recuperar lo que por tanto tiempo les ha pertenecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de diciembre de 2005.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que
sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su investigación.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletines Nºs 3038-07, 3495-07 y 3360-01, sesión 59ª, en 13 de
diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 17.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , los autores de la moción nos sentimos realmente satisfechos de que este
proyecto esté en la etapa final de su tramitación. Como lo hemos dicho reiteradamente, forma
parte de la seguridad ciudadana, dado que la gente que vive en el campo necesita seguridad y
protección para su ganado y sanción para quienes cometan abigeato.
Al respecto, quiero contar un caso increíble. Hace un tiempo, en la ciudad de Loncoche robaron
una yunta de bueyes. Uno de los animales fue sacrificado, y el autor fue sorprendido con la carne
para comercializarla. Lo insólito es que este hombre fue citado al juzgado y el fiscal ordenó su
libertad inmediata porque sólo había robado una parte ínfima del animal: 56 kilos de carne. Ésta
es la injusticia tremenda que a diario se comete en contra de los agricultores. Esa persona quedó
sin su elemento de trabajo y, aún así, parece increíble que el autor del delito haya quedado sin
sanción.
Otro caso ocurrió con un señor que llevaba carne en su furgón, y cuando le preguntaron dónde la
compró, manifestó que a un hombre que no conocía y siguió su camino.
Eso demuestra que en nuestra región el abigeato anda a la orden del día.
Lo importante de la iniciativa es que le otorga a Carabineros la facultad de entrar al predio cuando
exista la sospecha de que allí está la persona que robó el animal o que en él exista un matadero
clandestino.
Por ello, es importante que este proyecto se transforme en ley lo antes posible, para poner coto a
estos delitos.
La única forma de dar una solución integral al problema es que haya mano dura, porque cuando a
un pequeño agricultor le roban un animal, Carabineros no puede actuar si no le indican a la
persona sospechosa. Aunque resulte sorprendente, las facultades de Carabineros para combatir el
abigeato con la ley vigente son escasas.
Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo, los diputados de Renovación Nacional votaremos
favorablemente, porque este proyecto garantiza al agricultor fuertes sanciones para quienes
cometan esta acción.
Sin embargo, me preocupa que en el texto se diga que sólo serán castigados quienes cometan
abigeato cuando el animal tenga un valor superior a los 150 mil pesos, es decir, que exceda las 5
unidades tributarias. Como hombre de campo, temo que aumente el robo de terneros de 7 u 8
meses, cuyo precio es inferior a dicha cantidad, porque el delito va a quedar sin sanción. Es decir,
se fomenta “el robo hormiga”, como ocurre en los supermercados, donde quien sustrae productos
cuyo valor total no excede los 28 mil pesos no recibe ninguna sanción. En consecuencia, el robo o
hurto de un animal chico, como un cordero, un chancho o cualquier otro que cueste menos de 150
mil pesos, no será sancionado. Eso es preocupante. Creo que el abigeato debe ser penalizado
cualquiera sea el valor del animal. Muchos pequeños agricultores adquieren uno o dos terneros al
año, y si alguien les roba uno que vale menos de 150 mil pesos y le quita el esfuerzo de un año, el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
autor del delito no recibirá ninguna pena. Me interesa que quienes cometan abigeato reciban
sanciones fuertes y ejemplares. Por ello, me gustaría que el diputado informante nos aclare esa
disposición. Cabe señalar que el proyecto que presentamos se ha modificado bastante en relación
con su texto original.
También es necesario que se instruya a Carabineros para que realice más patrullajes. Hace poco
tiempo conversamos sobre esta situación con diputados que representan a distritos de la Novena
Región. Carabineros no cuenta ni siquiera con los vehículos necesarios para recorrer las comunas
de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén , por nombrar algunas, cuyos
caminos suman más de 600 ó 700 kilómetros de longitud. Si bien es cierto que el proyecto
permitirá que la comunidad se organice para denunciar el abigeato, es necesario dotar de más
recursos a Carabineros, a fin de que pueda efectuar patrullajes por los distintos caminos rurales y
hacer contrapeso a la delincuencia.
De acuerdo con las modificaciones del Senado, no será necesario que Carabineros deba pedir una
orden al juez para ingresar a un predio cuando existan indicios o sospechas de que allí se está
cometiendo abigeato. Podrá hacerlo para revisar y detener a quienes estén perpetrando dicho
delito. Ello constituye un gran avance.
Asimismo, Carabineros estará facultado para fiscalizar a los vehículos de transporte de carga que
trasladen animales o partes de los mismos. En ese sentido, podrá exigir al conductor, además de
la guía de tránsito, la boleta, factura o guía de despacho correspondiente, a fin de acreditar el
dominio, posesión o legítima tenencia de las especies. Las personas que no presenten dichos
documentos o se nieguen a exhibirlos serán fuertemente sancionadas. Estas disposiciones darán
tranquilidad  y  seguridad  al  pequeño  agricultor  de  que  quienes  cometen  abigeato  serán
fuertemente sancionados por la ley.
Por su parte, los vecinos también deberán organizarse para denunciar la presencia de vehículos
que se sospecha sean utilizados para cometer abigeato. En la comuna de Loncoche se han
efectuado reuniones con Carabineros, lo que demuestra que parte de la ciudadanía se ha
organizado y está consciente de que hay que erradicar este flagelo.
Algunos señores diputados que representan a zonas rurales me han comentado que existe
preocupación en los habitantes de sus distritos por la proliferación de este delito.
Me preocupa -reitero- la disposición que establece la accesoria de multa sólo cuando la especie
sustraída excede las 5 UTM, pues podría fomentar el robo hormiga.
Sin perjuicio de lo anterior, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional a las modificaciones
del Senado.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a todos los diputados que fueron reelegidos y
también saludar a quienes quedaron en el camino. Con el diputado Hales comentamos que todos
los parlamentarios han tenido que sufrir mucho para estar aquí.
Un fuerte abrazo a cada uno de mis colegas, y espero que el trabajo de esta Cámara se refleje en
los nuevos diputados, para que trabajemos en pos de lograr un Chile grande, sólido y unido.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
DENUNCIAS SOBRE INTERVENCIONISMO ELECTORAL.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La sesión tiene por objeto “conocer y analizar las denuncias de intervencionismo electoral en
las que ha incurrido el Gobierno con el afán de favorecer las postulaciones parlamentarias y
presidencial, con infracción de los principios de probidad y abusando de fondos fiscales en su
beneficio”, según señala la presentación suscrita por 41 señores diputados.
Hago presente que a petición de los honorables diputados y diputadas que suscriben la
solicitud han sido citados a esta sesión los ministros del Interior y de Agricultura.
En el tiempo previo de 15 minutos señalado en el artículo 74 del Reglamento usarán de la
palabra los diputados señores Arturo Longton y Nicolás Monckeberg.
Tiene la palabra el señor Longton.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, esta sesión ha sido convocada para analizar las denuncias de intervencionismo
electoral.
No se puede impedir al Presidente de la República ni a ningún gobierno inaugurar una población,
un puente o una carretera. Eso no es intervencionismo. Sin embargo, por su intermedio, señor
Presidente , quiero señalar al ministro Vidal que Prodemu, una institución que él conoce muy bien,
pues depende de la primera dama de la República, ha citado en Temuco para el 9, 10 y 11 de
enero a las 3 de la tarde, fecha en que están prohibidas todas las reuniones. Sé que Prodemu no
es un organismo de Gobierno y que depende de la primera dama, pero me parece que se trata de
un caso de intervencionismo electoral.
Por otra parte, quiero recordar el caso de Indap, organismo que depende del Ministerio de
Agricultura. El secretario de esa Cartera tiene la gracia de cambiar el clima en Chile, porque en
diciembre se entregaron los bonos de invierno -que ascienden a 100 mil pesos- en circunstancias
de que los campesinos deberían haberlos recibido, por ejemplo, para comprar fardos de heno o
cuando no tenían qué comer como consecuencia del terremoto blanco.
¡El invierno en la zona sur se trasladó al 10 de diciembre! Si eso no es intervencionismo, no sé lo
que es.
Asimismo, hemos visto cómo se entregan los títulos de dominio. Se llama a la gente para decirles
que se va a construir una población y se les entregan los títulos de dominio. Por ejemplo, para ese
efecto hoy su excelencia el Presidente de la República está en Carahue. Está bien que los
entregue. Pero ¿está bien que en ese acto el diputado Tuma -según consta en una cinta- señale a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los beneficiarios que los invita a seguir trabajando en la meta que nos ha trazado hoy el Presidente
Lagos y mañana la señora Michelle Bachelet ? Si eso no es intervencionismo electoral, no sé lo que
es.
El ministro de Salud inauguró el 1º de diciembre el hospital de Nueva Imperial. En esa ocasión, se
exhibió un extenso video de la señora Bachelet cuando era ministra de Salud . Estamos en enero y
todavía no está funcionando dicho hospital.
Este jueves se inaugura en Padre Las Casas el consultorio Pulmahue. Sin embargo, como carece
de implementación es probable que sólo en marzo o abril pueda funcionar. Si eso no es
intervencionismo, no sé lo que es.
¿Es intervencionismo que pocos días antes de la elección viajen candidatos a diputados a entregar
bonos  Presidente  de  la  República  para  construir  sedes  sociales?  ¡Los  propios  candidatos
entregaron los cheques! Si eso no es intervencionismo, no sé lo que es.
¿Es intervencionismo que los diputados y candidatos a diputados participen en Curarrehue, Cunco
y Villarrica en actos de Chiledeporte entregando implementos deportivos a la gente que practica
deporte en los gimnasios? Si eso no es intervencionismo, no sé lo que es.
No sería intervencionismo si nos invitaran a todos a participar, pero no lo hacen. La situación es
absolutamente unilateral. Si me invitan a una inauguración, voy feliz.
Ojalá entreguen implementos deportivos todo el año, pero participemos todos de la entrega,
porque esos aportes se hacen con el dinero de todos los chilenos. Eso molesta.
No estamos aquí cacareando como gallinas porque el Gobierno inaugura poblaciones u otras
obras. Vengan las poblaciones y que se entreguen los bonos, pero cuando corresponda. Estaremos
felices si así lo hacen. Nadie dirá nada en contra.
El diputado Montes dijo que nos han convocado esta tarde para votar el proyecto relativo a las
subcontrataciones. ¿Saben qué? No perdamos tiempo. Lo vamos a aprobar y el señor Puccio se va
a quedar sin argumentos para sacarnos la mugre mañana, aunque seguramente van a decir que lo
aprobamos porque estamos en período eleccionario. También vamos a aprobar el proyecto de
reforma constitucional sobre pueblos indígenas. Lo digo con propiedad, porque la vez anterior lo
voté a favor. En aquella ocasión faltaron votos de la Concertación para aprobarlo, no nuestros.
Con absoluta sinceridad digo que no nos molesta que el Gobierno construya e inaugure obras;
todo lo contrario, nos llena de orgullo que el país progrese.
Pero hay más casos que denunciar. Por ejemplo, por su intermedio, señor Presidente , le pido al
ministro Vidal que nos diga si hay otro país en el que se inaugure un metro estación por estación y
sin que pueda funcionar completamente. Si el período eleccionario hubiera sido más largo, lo
habrían inaugurado metro a metro.
Díganos si no es intervencionismo que se arme una tremenda parafernalia para reinaugurar el tren
al sur, pero con máquinas que tienen más de veinticinco años y que están absolutamente
obsoletas. Creo que se las compraron al Partido Socialista Obrero Español, que las había dado de
baja. Las líneas no corresponden al tren, se reventaron los amortiguadores porque iban setenta
pasajeros de más; es como si a un camión para diez mil kilos lo cargaran con doce mil y se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
reventara. Eso no ha pasado nunca. La verdad es que los trenes estaban absolutamente
colapsados. Después se incendió una locomotora y los pasajeros debieron viajar en buses hasta su
destino.
¿No será, señor ministro -usted lo sabe muy bien-, que a la niña le gusta, le gusta el tren o a las
uñas las galletas? Había que inaugurar el tren rápidamente, antes de que terminara el período
eleccionario.
¿Es eso? No sé. Por eso lo pregunto.
Son casos como ésos los que estamos denunciando.
Que bueno que haya llegado el diputado señor Tuma , porque no me gusta hablar de las personas
sin que se encuentren presentes. Hoy él dejó una grabación en apoyo de la candidatura de
Michelle Bachelet para que se diera a conocer en una ceremonia de entrega de títulos de dominio
a la que asistió el Presidente de la República . No es mi colega el señor Tuma el que realizó el acto
de intervencionismo, sino el Presidente de la República . Me pregunto si exhibirían una grabación
nuestra, cuando ni siquiera leen nuestras excusas cuando las enviamos.
En promedio vivimos unos setenta años. Aprovechémoslos para sacar adelante a nuestro país y, si
quieren, discutamos después, toda la eternidad. Los que creen en Dios saben a lo que me refiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor ROBLES ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional,
originado en moción, sobre pueblos indígenas, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Eugenio
Tuma.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4069-07, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
19.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº
1, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy muy contento esta tarde por estar en el Congreso y poder votar
favorablemente el proyecto de ley. No es la primera vez que la voy a hacer. Creo que es un
proyecto justo, necesario y que respalda las aspiraciones del pueblo mapuche.
En verdad, creo que no basta sólo su reconocimiento constitucional, como se ha dicho aquí.
También queremos que esto se traduzca en mejores condiciones de vida para sus integrantes, en
más tecnología, en mayores posibilidades para estudiar. En definitiva, en que exista un mayor
respeto por sus tradiciones.
Como presidente de la Comisión de Verdad y Nuevo Trato, me he dado cuenta de que hablar de la
Novena Región es referirse al pueblo mapuche. Pero también hemos verificado de que en Santiago
hay más de 350 mil mapuches en la actualidad. Eso quiere decir que no se les han dado las
condiciones para desarrollarse en su tierra natal, por lo que espero que el proyecto y las
instituciones del Gobierno que están a cargo de hacer funcionar los organismos que favorecen al
pueblo mapuche, permitan el despegue de esta etnia desde Arica hasta Punta Arenas.
Cuando se promulgó la ley indígena, teníamos la esperanza de que iba a significar el despegue
definitivo del pueblo mapuche. En algunos lugares ocurrió; en otros, no.
También quiero decir con mucha fuerza que deseo la unidad del pueblo mapuche, y la quiero con
profundidad, con fuerza y con entusiasmo para trabajar por lo que a ellos les conviene, a fin de
sacarlos adelante.
¿Por qué señalo esto? Porque el sábado en la tarde, me llamó mi amigo Aucán Huilcamán y me
dijo: “Quiero que voten en contra del reconocimiento de los pueblos originarios, porque se está
legislando a la ligera, pues no se toman en cuenta todas las aspiraciones del pueblo mapuche”. Le
respondí que Renovación Nacional tenía un compromiso para votar favorablemente la iniciativa,
como ya lo hemos hecho en otras oportunidades.
Entonces, como no existe unidad sobre el tema, creo que es el momento de hacer un llamado para
que el pueblo mapuche trabaje unido y vea la forma de concretar sus aspiraciones.
Cuando se habla aquí del señor Huenchumilla y de otros mapuches que hoy ocupan cargos
relevantes, se debe aclarar que ellos tuvieron una buena instrucción. Por lo tanto, también es
fundamental que el pueblo mapuche tenga, aparte de la tierra, buena educación, pero que
conserve sus tradiciones, su idioma y sus costumbres.
Por eso, con entusiasmo, con fuerza, cariño y mucho piuke o corazón, voy a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419, EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO
DE TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 19.419 en materias relativas a la publicidad y
al consumo de tabaco.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Fulvio Rossi.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3825-11 (S), sesión 50ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
-Primer informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de
la Cuenta Nº 18.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , aquí nos han dado una verdadera cátedra sobre cómo legislar; pero creo que la
mejor ley es la del criterio. Por ejemplo, se han dictado muchas normas para regular la velocidad
máxima de los vehículos. Sin embargo, ha habido casos en que un carabinero le ha cursado un
parte a un conductor que circulaba a 101 kilómetros por hora en una zona en que el límite de
velocidad era de 100.
Yo creo que la educación de cada uno debe partir en la casa. Y lo digo con conocimiento de causa,
porque hasta hace cuatro años fui un fumador empedernido: tres o cuatro cajetillas al día, hasta
que un día me dije: “No fumo más”. Y dejé de fumar sin necesidad de ninguna ley. Por lo tanto, se
trata de mi libertad y de mi conciencia para decidir si contamino o no contamino mi medio
ambiente. Después de dejar de fumar, no me sentí ni mejor ni peor; físicamente seguí igual. Lo
único que ocurrió fue que subí un par de kilos. Digamos las cosas como son. ¿Por qué todas las
leyes deben ser restrictivas, si las personas mayores de edad tienen conciencia para saber lo que
les conviene?
Vamos por partes. El artículo 12 del proyecto se refiere a los restoranes con una superficie
superior a 100 metros cuadrados. Me gustaría saber qué superficie se destinará a los fumadores y
qué superficie a los no fumadores.
Lo pregunto porque yo puedo poner dos mesas en un lugar para los no fumadores -con eso cumplo
con la ley- y todo el resto para los fumadores. O bien, a la entrada de una discoteca me pueden
preguntar si fumo y si contesto que no, me pueden mandar atrás, al fondo del local. Entonces, va
a comenzar una discriminación entre el que fuma y el que no fuma. Por eso, debemos dejar que la
gente decida.
Nos dicen que la Izquierda está dispuesta a defender la salud y que la Derecha no lo está. Creo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que la salud de los chilenos es un problema de todos; todos queremos lo mejor para nuestro país;
todos queremos la mejor salud; todos queremos el Plan Auge; todos queremos que se inauguren
consultorios como el de Padre Las Casas, y que funcionen. Según las palabras del ministro , dicho
consultorio empezará a funcionar dentro de una semana. ¡Eso es defender la salud! Defender la
salud es que el consultorio de Villarrica atienda a la gente, y no que prácticamente se cierre el
hospital o que en cien metros cuadrados tengan a dos mil personas. ¡Eso no es defender la salud!
Entonces, no vengamos a levantar banderas de lucha por los que fuman y por los que no fuman.
Éste es un proyecto de ley restrictivo, y los mismos que dicen que pelearon contra el totalitarismo,
contra la dictadura y contra la opresión hoy presentan iniciativas que, precisamente, oprimen a la
gente mayor de edad, sin permitirle decidir libremente sobre lo que quiere hacer.
Por cierto, lo ideal es que no hubiera vicios. Hace algunos años, también se pretendió restringir la
venta de vinos, y no faltó el inteligente que dijo que había que arrancar las viñas. Pero ésa no era
la solución.
El señor MONTES.-
¡Y otros dijeron que se tenían que comer las vacas!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Y hay otros mucho más inteligentes que, cuando les preguntaron por qué no había suficiente
leche, respondieron que había que preguntarles a las vacas. Digamos las cosas como son.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Quiero decirle al diputado Rossi que no se ponga nervioso, y que yo lo escuché atentamente. Él
está a favor de la restricción; él quiere que les digan a los chilenos lo que tienen que hacer, que se
prohíba la venta de tabaco en algunos lugares.
Pero hay más. Si estamos por la restricción, vamos por partes. Veamos el caso de los clubes de
fútbol chilenos. ¿Quiénes son sus auspiciadotes? ¡Qué curioso! Casi todos los clubes son
auspiciados por marcas de cerveza, que contiene alcohol. ¡Miren qué contradicción! El deporte es
auspiciado por el alcohol. ¿Por qué el Estado no aumenta el presupuesto de ChileDeportes, con el
objeto de incentivar el deporte? Hace algún tiempo -se pueden revisar las actas- cuando se
discutió el proyecto de ley sobre concesiones de caminos, formulé una indicación, aprobada en la
Comisión de Obras Públicas, que prohibía colocar propaganda de bebidas alcohólicas en caminos y
lugares públicos, es decir, con pasarelas, postes, etcétera. Todo lo que fuera propiedad del Estado
no podía tener propaganda de bebidas alcohólicas, de tabaco ni nada. Sin embargo -quiero que lo
escuchen bien-, el propio Presidente de la República de entonces, Eduardo Frei , envió un veto a la
Cámara de Diputados, que fue aprobado, para que se permitiera la propaganda de bebidas
alcohólicas y de tabaco en pasarelas y lugares públicos. Pero ahora levantan banderas para
prohibir el consumo de tabaco, en circunstancias de que tuvieron la oportunidad de hacerlo hace
mucho tiempo.
Señor Presidente, la diputada señora Pía Guzmán me solicita una interrupción y, por su intermedio,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
se la concedo con mucho gusto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419, EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO
DE TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 19.419 en materias relativas a la publicidad y
al consumo de tabaco.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Fulvio Rossi.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3825-11 (S), sesión 50ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
-Primer informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de
la Cuenta Nº 18.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando vemos que se pretende prohibir la venta de productos hechos con
tabaco a menores de 18 años de edad en locales que se encuentran a menos de 300 metros de los
establecimientos educacionales, uno se pregunta si puede haber una ley retroactiva. Al decir esto,
la estoy relacionando con otra normativa. Todos sabemos que no pueden haber cantinas ni
botillerías que expendan alcohol a menos de 100 metros de los colegios, excepto cuando el local
tenga más años de funcionamiento que el establecimiento educacional. En este caso, ¿van a tener
la misma restricción los locales que estén a menos de 300 metros de un colegio? El comerciante
no puede pagar los platos rotos por la aplicación de una ley que va en desmedro del producto que
vende.
Ésas son las cosas que debemos considerar, por una cuestión muy sencilla. Muchas veces hemos
aprobado iniciativas, sacando grandes aplausos entre los asistentes a las tribunas, o bien
increpándonos y mostrándonos pancartas entre nosotros. Pero sucede que, cuando vuelven del
Senado, esos proyectos son absolutamente distintos, no sé si porque los senadores actúan con
más criterio, porque legislan con mayor calma o porque hacen las cosas de otra manera. La
cuestión es que nosotros empezamos a legislar para los diarios, que no es la manera de hacerlo.
Es aquí donde debemos legislar, donde tenemos que darle a cada chileno lo que se merece.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pero lo más importante de esta iniciativa no son las restricciones, sino dos cosas que echo de
menos. La primera es un recado para la señora Bachelet : que en los colegios se reponga la
asignatura de Educación Cívica, porque la gente no sabe qué es un alcalde, un concejal o un
diputado. Hace falta que vuelva a ser como antes. La segunda, que este proyecto no traerá
beneficio alguno para las personas. ¡Ninguno! Como dije, lo más importante es aquello que en la
casa les inculcamos a los niños. Eso sí que es importante. Es en la casa donde se adquieren las
buenas costumbres; es en la casa donde parte la educación para que los niños tengan buenas
costumbres en todo orden de cosas: para que no delincan ni beban ni sean adictos a las drogas o
al tabaco. Quizá ésa sea la parte más importante.
Indudablemente, estamos de acuerdo en que se ponga un pequeño freno a los fumadores, pero no
le lavemos la conciencia a la gente. De lo contrario, los carabineros van a andar preocupados de
quienes fuman en los restoranes, de llamarlos a cada rato para multarlos o llevarlos presos y, al
final, van a ser insuficientes los seis mil carabineros que vamos a tener en los próximos cuatro
años.
Por lo tanto, démosle una vuelta más al proyecto y enviémoslo nuevamente a la Comisión, de
manera que salga uno realmente acorde con lo que todos los chilenos queremos.
¡Viva la libertad! Estaremos siempre con la libertad.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de junio de 2005.
Moción de los diputados señores Vargas, Bayo, Bertolino, Delmastro,
García e Hidalgo. Reforma constitucional que establece que para ser
candidato a diputado o senador, los subsecretarios, secretarios regionales
ministeriales, generales y almirantes, deberán dejar sus cargos un año
antes. (boletín N° 3884-07)
Moción de los diputados señores Vargas , Bayo, Bertolino , Delmastro , García e Hidalgo.  
Reforma  constitucional  que  establece  que  para  ser  candidato  a  diputado  o  senador,  los
subsecretarios, secretarios regionales ministeriales, generales y almirantes, deberán dejar sus
cargos un año antes. (boletín N° 3884-07)
“Considerando:
1. Que el artículo 54 de la Carta Fundamental señala que no pueden ser candidatos a diputados o
senadores:
Los ministros de Estado , los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los
consejos regionales y los concejales, los miembros del Consejo del Banco Central, los magistrados
de los tribunales superiores de justicia, los jueces de letras y los funcionarios que ejerzan el
ministerio público, los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones
y de los tribunales electorales regionales, el Contralor General de la República, las personas que
desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, y las personas naturales y los
gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o caucionen contratos con el
Estado, el Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público.
A continuación, la misma norma constitucional señala que estas inhabilidades serán aplicables a
quienes hubieren tenido los cargos mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la
elección, salvo el caso de quienes desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal
o sean personas naturales o gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado, todos los que estarán inhabilitados si tuvieren dichas calidades
al momento de inscribirse las respectivas candidaturas.
2. Que, en el año 1997 fue presentada en esta Honorable Cámara de Diputados, una moción de los
diputados Jorge Ulloa y Víctor Pérez para hacer extensiva esta inhabilidad a los Subsecretarios y
secretarios ministeriales regionales, la cual fue rechazada por no alcanzar el quórum exigido para
una reforma constitucional al obtener 61 votos afirmativos, 21 en contra y 4 abstenciones.
3. Que el mismo año, los diputados señores Valenzuela , Villouta , González , Montes, Cantero , y
la diputada Pollarolo , presentaron también una moción para extender la inhabilidad para ser
candidato a diputado y senador a los secretarios regionales ministeriales, la cual se encuentra
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
archivada.
4. Que, la norma establecida en el artículo 54 de la Constitución Política del Estado, tiene como
finalidad establecer una regulación a quienes por ejercer ciertos cargos públicos, tienen o puedan
tener influencia en los votantes.
5. Que, los subsecretarios en innumerables ocasiones ejercen como ministros de estado, y que
obviamente dada la labor que ejercen, entrega de casas, caminos, puentes, escuelas, subsidios,
etcétera, tienen gran influencia sobre los electores, por lo cual deberían estar afectos a la misma
inhabilidad que rige a los Ministros.
6. Que, igual prohibición debería afectar a los secretarios regionales ministeriales que son los
representantes directos de los ministros, por lo cual cuentan con recursos del Estado los cuales
podrían ser usados en campañas electorales personales. Es más, la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, establece en el artículo 74, letra a) que no podrán ser
candidatos a alcaldes o a concejal, dentro de otras autoridades, los secretarios regionales
ministeriales.
7. Que, también esta inhabilidad debería regir para los generales o almirantes de las instituciones
pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa Nacional, quienes por ejercer el mando de instituciones
que son apolíticas y no deliberantes, deberían dejar su cargo con un año de anticipación, como
una manera de establecer una separación efectiva entre el cargo que han ejercido y la elección a
participar.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúcense al artículo 54 de la Constitución Política del Estado las siguientes
modificaciones:
a. Reemplácese en el numeral 1 después de la palabra “Estado” el punto y coma (;) por una coma
(,) y agréguese la frase “los subsecretarios y los secretarios regionales ministeriales;”
b. Incorpórese el siguiente numeral 10 nuevo:
10) "Los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
Moción de los diputados señores Uriarte, Bauer, Forni, García, García-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Huidobro, Hales, Hernández, Montes, Urrutia y de la diputada señora
Eliana Caraball. Sobre regularización de la pequeña propiedad rural.
(boletín Nº 3913-14)
Moción de los diputados señores Uriarte  , Bauer  , Forni  , García  , García-Huidobro  , Hales  ,
Hernández , Montes, Urrutia y de la diputada señora Eliana Caraball .
Sobre regularización de la pequeña propiedad rural. (boletín Nº 3913-14)
“La Nº 19.583 permitió a los propietarios de inmuebles urbanos que construyeron con o sin
permiso de edificación y que no cumplieron con todos requisitos exigidos por los planes
reguladores, que pudieran regularizar su situación, en conformidad con las normas de edificación y
el procedimiento simplificado que el mismo texto legal estableció.
Inicialmente se fijó un plazo de dieciocho meses para acogerse a dicho beneficio, que expiró el 14
de septiembre de 1998. Posteriormente, las leyes Nºs. 19.667 y 19.727, extendieron ese plazo
hasta el 31 de marzo de 2001 y el 31 de marzo de 2002.
Si bien no se excluyó expresamente a las construcciones rurales de la aplicación de dicha ley
(llamada comúnmente “ley del mono”), en la práctica, dado que la extensión de la competencia
municipal a todo el territorio de la comuna y que la ley estaba destinada a las viviendas urbanas,
se produjo una discriminación respecto del sector rural, que no había reparado en la importancia
que para ellos también tenía la posibilidad de regularizar construcciones que no estuvieran de
acuerdo con las exigencias legales vigentes, posibilidad que sí se otorgó al sector urbano.
Para reparar esta discriminación se hace necesario otorgar también a las construcciones rurales
emplazadas fuera de los planes reguladores, la posibilidad de gozar de las mismas franquicias
para  regularizar  construcciones,  las  que  deberán  cumplir  con  los  requisitos  de  las  leyes
anteriormente citadas.
Por otra parte, como ha vencido el plazo de aplicación de la legislación sobre regularización, se
hace necesario permitir también a estas personas, especialmente campesinos, regularizar sus
construcciones, mediante una disposición legal que haga aplicable a este otro sector, las mismas
normas de la ley Nº 19.583, con las adecuaciones del caso.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.- Los propietarios de bienes raíces rurales individualizados en el artículo 2º, que hayan
construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva o que hayan
materializado de hecho el cambio de destino de las edificaciones existentes en forma no
concordante con los usos del suelo permitidos por los planes reguladores podrán, dentro del plazo
de dieciocho meses, regularizar su situación, de acuerdo a las normas de edificación y al
procedimiento simplificado que se señala más adelante.
Artículo 2º.- Podrán acogerse a esta ley las construcciones anteriores a la fecha de su publicación,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
siempre que no se encuentren emplazadas en áreas de protección, en áreas de riesgo o en áreas
con declaratoria de utilidad pública o en aquellas áreas o actividades que las autoridades
competentes, hubieren declarado como no aptas para la regularización y en la medida en que a la
fecha de su regularización no existan ante la Dirección de Obras Municipales, la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo o los Juzgados de Policía Local, respectivos,
reclamaciones escritas pendientes por incumplimiento de normas urbanísticas y que estén
destinadas a los usos que a continuación se señalan:
1. A viviendas cuya superficie total edificada no sea superior a cien metros cuadrados.
2. A viviendas cuya superficie total edificada sea mayor a cien metros cuadrados.
3. A organizaciones comunitarias, sean territoriales o funcionales, o aquellas que realicen
actividades  sin  fines  de  lucro,  culturales,  deportivas,  religiosas  o  de  beneficencia,  cuyas
construcciones, en su superficie total edificada no superen los cuatrocientos metros cuadrados.
4.  A  construcciones  agrícolas,  siempre  que  no  excedan  los  doscientos  metros  cuadrados
edificados.
Artículo 3º.- Para su regularización, las construcciones deberán contar con alguna solución de
servicios sanitarios, no encontrarse en áreas de riesgo de escurrimiento natural de aguas y
cumplir con las normas de estabilidad, lo que deberá ser certificado por el profesional competente.
Para estos efectos, los interesados deberán presentar ante la Dirección de Obras Municipales
respectiva, una solicitud acompañada de los siguientes documentos:
a) Croquis de ubicación a escala 1:500;
b) Planos de arquitectura elaborados por un profesional competente a escala 1:50, salvo que el
Director de Obras Municipales autorice una escala distinta, y
c) Especificaciones técnicas resumidas.
Tratándose de las viviendas a que se refiere el número 1 del artículo 2º, no se aplicará lo
dispuesto en el inciso primero y bastará con acompañar los siguientes documentos:
a) Croquis de ubicación a escala 1:500;
b) Plano general de la vivienda a escala 1:50, con individualización de los recintos y cuadro de
superficies, y
c) Especificaciones técnicas resumidas.
Artículo 4º.- Las personas que opten por acogerse a esta ley deberán presentar a las Direcciones
de Obras Municipales todos los antecedentes señalados en esta ley y con su solo mérito, y
acreditado el pago de los derechos municipales, podrán solicitar en un plazo no inferior a ciento
cincuenta días y no superior a ciento ochenta días, a contar de la fecha de presentación de la
totalidad  de  los  antecedentes  exigidos  por  esta  ley,  el  correspondiente  certificado  de
regularización, si procediere.
Artículo 5º.- La autoridad respectiva podrá desarrollar programas de regularización conforme a
esta ley y en ellos podrá contemplarse la prestación de servicios de asistencia técnica a quienes lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
requieran.
Artículo transitorio.- Para efectos de esta ley se entiende por regularización, el acto administrativo
por el cual una persona obtiene de la autoridad pertinente y de manera simultáneamente el
permiso de edificación y la recepción final de la construcción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 12 de julio de 2005.
Moción de los diputados señores Hidalgo, Bayo, Bertolino, Delmastro,
García y Vargas. Señala que los funcionarios de la Contraloría General de
la República no podrán tener militancia política. (boletín Nº 3921-07)
Moción de los diputados señores Hidalgo , Bayo, Bertolino , Delmastro , García y Vargas.  
Señala que los funcionarios de la Contraloría General de la República no podrán tener militancia
política. (boletín Nº 3921-07)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República, en su artículo 87 inciso primero, señala que un
organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de
la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará el ingreso y la inversión de los fondos del
Fisco, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes;
examinará y juzgará las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades;
llevará la contabilidad general de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le
encomiende la ley orgánica constitucional respectiva.
2. Que dentro de esas demás funciones, según lo establecido en la ley N° 10.336, Ley de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, podemos destacar que la
Contraloría General de la República debe pronunciarse sobre la constitucionalidad y legalidad de
los decretos supremos y de las resoluciones de los Jefes de Servicios, que deben tramitarse por la
Contraloría General; refrendar todos los bonos y otros documentos de deuda pública directa o
indirecta que se emitan. La Contraloría fiscaliza las empresas, sociedades o entidades públicas o
privadas  en  que  el  Estado  o  sus  empresas,  sociedades  o  instituciones  centralizadas  o
descentralizadas tengan aportes de capital mayoritario o en igual proporción. La Superintendencia
de Seguridad Social, la Superintendencia de Bancos, la Superintendencia de Compañías de
Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, la Sindicatura General de Quiebras, y los
demás Organismos del Estado que cumplan funciones de fiscalización, quedarán sujetos al control
de la Contraloría General de la República y deberán observar las instrucciones, proporcionar los
informes y antecedentes que este Organismo le requiera.
Aún  más,  la  Contraloría  debe  vigilar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  del  Estatuto
Administrativo, realizar inspecciones y sumarios, y desempeñarse como Tribunal competente en
los juicios de cuentas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Que de lo expuesto sucintamente en los considerandos anteriores, y de lo consignado en la ley,
se desprende que la Contraloría General de la República es un órgano del Estado dotado de
numerosas atribuciones, lo que hace imprescindible que sus funcionarios observen imparcialidad
política en el ejercicio de sus funciones.
4. Que la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, establece en su artículo
18 que no podrán afiliarse a partido político alguno el personal de las Fuerzas Armadas y el de las
de Orden y Seguridad Pública, los funcionarios y empleados de los diferentes escalafones del
Poder Judicial , del Ministerio Público, del Tribunal Calificador de Elecciones y del Servicio Electoral.
Por su parte, el artículo 21 de la misma ley señala que los partidos políticos no podrán dar órdenes
ni exigir el cumplimiento de los deberes que como afiliados correspondan al Presidente de la
República , Ministros de Estado , Subsecretarios, Embajadores, Intendentes, Gobernadores,
Alcaldes, miembros de los Consejos Regionales de Desarrollo y de los Consejos de Desarrollo
Comunal, y a los funcionarios de los servicios públicos que sean de la exclusiva confianza del
Presidente de la República . Esta limitación, que operará y cesará de pleno derecho, durará
mientras las personas señaladas se encuentren en ejercicio de sus funciones.
5. Que al no existir una prohibición expresa en la ley, los funcionarios de la Contraloría General de
la República pueden afiliarse a un partido político determinado y, eventualmente también recibir
órdenes de éste, lo cual podría afectar la imparcialidad necesaria para desarrollar las funciones
asignadas en la ley.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese en la Ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el artículo 18, inciso primero, después del vocablo “Elecciones” una coma (,) y la siguiente
frase “de la Contraloría General de la República”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2005.
Moción de los diputados señores Uriarte, Egaña, Forni, Galilea, don José
Antonio; García, Kast, Meza, Molina, Saffirio y Ulloa, que crea un seguro
universitario obligatorio por muerte o incapacidad del apoderado del
alumno. (boletín N° 3944-03)
Moción de los diputados señores Uriarte , Egaña , Forni , Galilea, don José Antonio  ; García , Kast ,
Meza , Molina , Saffirio y . Ulloa
Crea un seguro universitario obligatorio por muerte o incapacidad del apoderado del alumno.
(boletín Nº 3944-03)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Honorable Cámara:
La educación en general, y en especial la de niveles superiores, es esencial para el desarrollo del
país; para ello es necesario que las personas más capacitadas pueden destinar los años de su
juventud a la adquisición de destrezas y conocimientos que después podrán emplear en labores
profesionales o técnicas que redundarán tanto en beneficio de ellas mismas, como de la
comunidad en general.
Sin  embargo,  la  educación  superior  está,  respecto  de  muchas  personas,  amenazada
permanentemente por la ocurrencia de desgracias al interior de una familia, como la muerte del
jefe de familia que además es su sostén económico. En estos casos los alumnos quedan en una
situación desmejorada que puede echar por tierra sus expectativas de superación personal, a
pesar del esfuerzo que pusieren en ello.
Es cierto que existen mecanismos de ayuda, tales como becas de instituciones privadas y crédito
universitario, que están concebidos para la generalidad de los casos. Sin embargo, un evento de
mayor gravedad, como la muerte o la incapacidad absoluta, difícilmente se solucionan con una
beca, que no siempre está disponible, o con un crédito, que por la falta de ingresos necesarios
para el estudio, resulta insuficiente para lograr el egreso de la carrera y el correspondiente título.
En estos casos más graves y urgentes, se hace necesario contar con un seguro, para permitir al
alumno afectado el pago de la matrícula o cuota mensual, así como una ayuda mínima para
movilización o colación.
El seguro podrá ser licitado por las instituciones, pues así existiría la posibilidad de obtener primas
más  bajas  por  volumen.  Además,  los  alumnos  no  tendrían  la  capacidad  para  negociar
eventualmente coberturas adicionales a la mínima exigida por la ley.
Por estas razones, estimamos conveniente proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Los alumnos de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica,
ya sean creados por ley o reconocidos oficialmente, deberán contratar un seguro para cubrir los
riesgos de muerte e incapacidad total permanente del apoderado del cual dependa el pago de la
matrícula y colegiatura de cada uno de sus alumnos.
Artículo 2°.- Para los efectos del artículo 1° cada alumno al momento de matricularse deberá
señalar el nombre de su apoderado, o en su defecto, de la persona que financia sus estudios
superiores.
La sola mención del apoderado, con su nombres, apellidos, cédula de identidad y domicilio, hace
presumir que se trata de la persona que financia los estudios del alumno.
El alumno que financie su educación con recursos propios, lo expresará así, mediante declaración
jurada, y quedará exento de contratar el seguro a que se refiere el artículo 1°.
Artículo 3°.- El seguro estará vigente desde el 1° de marzo de un año hasta el último día del mes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de febrero del año siguiente.
Artículo 4.- En caso de producirse el siniestro señalado en el artículo 1°, la compañía de seguros
pagará los costos de matrícula, colegiatura, y gastos esenciales, que no podrán ser inferiores a un
vigésimo de unidad tributaria mensual por día, por todo el tiempo comprendido entre el primer día
del mes en que se produjo el siniestro y hasta el último días del duodécimo mes posterior a aquel
en que la institución certifique el egreso del alumno o el término de la carrera. En casos calificados
y cuando así lo acredite fundadamente la institución, este plazo podrá ser de hasta treinta y seis
meses luego del egreso del alumno.
Estos antecedentes, así como los valores por matrícula y colegiatura por cada carrera, serán
públicos y estarán disponibles en formato digital para todas las compañías de seguros.
Artículo 5°.- Cuando deba operar el seguro, el precio de la matrícula y colegiatura serán pagados
directamente a la institución de educación superior donde estudia el alumno, por cada año
académico que corresponda; y los gastos esenciales se le entregarán directamente al alumno, en
cuotas periódicas.
Artículo 6°.- El seguro establecido en esta ley será exigible a partir del 1º de marzo del año
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
Moción de los diputados señores Jofré, Bayo, Bertolino, Delmastro, García,
Hidalgo y Vargas. Aumenta a un año el plazo para presentar recursos
contra prevaricación judicial. (boletín N° 3999-07)
Moción de los diputados señores Jofré, Bayo, Bertolino , Delmastro, García , Hidalgo y Vargas.
Aumenta a un año el plazo para presentar recursos contra prevaricación judicial. (boletín N° 3999-
07)
“Considerando:
1. Que, la ciudadanía ha tomado conocimiento del grave actuar de una magistrado contra quien se
inició una querella capítulos para hacer efectiva su responsabilidad criminal por el delito de
prevaricación. Dicha querella fue declarada inadmisible por encontrarse prescrita la acción
deducida.
2. Que, el Código Orgánico de Tribunales establece que el plazo para deducir acción contra un juez
para hacer efectiva su responsabilidad criminal o civil es de seis meses contados desde el
momento en que se hubiere notificado o pronunciado, según el caso, la sentencia firme.
Así, el Artículo 330 del citado Código dispone: “No puede deducirse acusación o demanda civil
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
contra un juez para hacer efectiva su responsabilidad criminal o civil si no se hubieren entablado
oportunamente los recursos que la ley franquea para la reparación del agravio causado, ni cuando
hayan transcurrido seis meses desde que se hubiere notificado al reclamante la sentencia firme
recaída en la causa en que se supone inferido el agravio.
Para las personas que no fueren las directamente ofendidas o perjudicadas por el delito del juez
cuya responsabilidad se persigue, el plazo de seis meses correrá desde la fecha en que se hubiere
pronunciado sentencia firme.”
3. Que, la prevaricación implica abuso de autoridad por parte de quienes gozan de una posición
pública que les confiere un poder especial. El delito de prevaricación judicial, propiamente tal,
exige una resolución injusta que, clara y manifiestamente, sea contraria a la ley vigente, así como
el requisito subjetivo de “a sabiendas”, equivalente a la intención deliberada y conciencia plena de
la ilegalidad del acto.
4. Que, atendido que la prevaricación judicial está sujeta a una prescripción mínima, que
virtualmente impide a los afectados hacer uso de los recursos que la ley les otorga para hacer
valer sus derechos y que a los jueces les significa en la práctica la exculpación, lo que es contrario
a los principios constitucionales de seguridad jurídica y de tutela judicial efectiva, venimos en
proponer modificar el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales estableciendo en un año el
plazo desde que se notifique o se haya pronunciado la sentencia firme para presentar los recursos
procesales correspondientes.
Por tanto,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales de la siguiente
forma:
1. “Sustitúyase en el inciso primero la oración “ni cuando hayan transcurrido seis meses” por la
frase “ni cuando haya transcurrido un año”
2. “Reemplácese en el inciso segundo la frase “seis meses” por los vocablos “un año”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2005.
Moción de los diputados Jofré, Bertolino, Vargas, Olivares, Delmastro,
René Manuel García, Bayo, Barros e Hidalgo y de la diputada señora Laura
Soto. (boletín Nº 4023-06) Modifica forma de elegir Alcalde en caso de
vacancia del cargo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados Jofré , Bertolino  , Vargas , Olivares , Delmastro  , René Manuel García  ,
Bayo, Barros e Hidalgo y de la diputada señora Laura Soto. (boletín Nº 4023-06)
Modifica forma de elegir Alcalde en caso de vacancia del cargo.
“CONSIDERANDO:
El 3 de junio de 1997, S. E. el Presidente de la República envió al Honorable Senado un Proyecto
de Ley para establecer la elección separada de alcaldes y concejales. Este proyecto sufrió
numerosas modificaciones durante su tramitación, entre ellas la referente a la forma de resolver la
vacancia del cargo de alcalde.
A pesar de que fue en el Senado donde surgió la inquietud de modificar el artículo correspondiente
a la vacancia del cargo de alcalde y donde se estableció por primera vez, mediante indicación del
Senador Moreno, aprobada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que:
"En caso de vacancia del cargo de alcalde, éste se proveerá, por el plazo que reste para completar
el período, con el concejal que hubiere obtenido la más alta votación individual dentro de la lista o
pacto del que formó parte el alcalde que provoca la vacancia.“, la Sala del Senado rechazó dicha
modificación.
El Proyecto del Ejecutivo fue cambiado sustancialmente en el Senado, por lo cual el Presidente de
la República envió a la Cámara de Diputados un texto sustitutivo, el cual incluyó en su artículo
único, numeral 3 nuevo, la forma como se proveería en caso de vacancia el cargo de alcalde,
reestableciendo los mismos términos como había sido aprobado en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado. La Cámara de Diputados aprobó esta disposición
por amplia mayoría, pero nuevamente el Senado la rechazó. La Comisión Mixta, por su parte,
propuso un nuevo sistema para resolver la vacancia del cargo, lo cual fue rechazado por ambas
cámaras.
Atendido lo señalado anteriormente, cuando se legisló para establecer la elección separada de
alcaldes y concejales no se modificó el artículo correspondiente a la vacancia del cargo, por lo cual
continuó rigiendo la norma que correspondía a un sistema de elección municipal distinto. De esta
manera, existe una incoherencia entre el nuevo sistema de elección de alcalde y el antiguo
sistema de reemplazo en caso de vacancia.
La aplicación de esta antigua norma en la práctica ha suscitado innumerables dificultades, ya que
al no estar normado en forma clara quién reemplaza al alcalde que produjo la vacancia, despierta
la sospecha de arreglos o pagos indebidos, que entorpecen obviamente el buen desempeño de la
gestión municipal y desconocen la voluntad ciudadana.
En razón de lo anterior, consideramos conveniente modernizar la norma de reemplazo en caso de
vacancia, asumiendo la forma en que son reemplazados los concejales, y también en lo que es
pertinente, los principios considerados por el Congreso Nacional para la reforma del artículo 51 de
la Constitución, referido a la vacancia del cargo de parlamentario. En este caso, los diputados y
senadores se proveerán con el ciudadano que señale el partido al que pertenecía el parlamentario
que produjo la vacante al momento de ser elegido. Esta norma tiene por finalidad mantener una
representación en razón a las visiones doctrinarias de los partidos, impidiendo que de esta manera
se tergiverse la voluntad popular.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúcese la siguiente modificación a la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades:
Modifícase el artículo 62, de la siguiente forma:
a) Sustitúyanse los incisos tercero, cuarto y quinto por los siguientes incisos tercero, cuarto y
quinto nuevos:
“Cuando el alcalde se encuentre afecto a una incapacidad temporal superior a cuarenta y cinco
días, salvo en la situación prevista en la oración final del inciso primero, el concejo procederá a
proveer la vacancia en sesión especialmente convocada al efecto, de conformidad a lo dispuesto
en los incisos siguientes.
En caso de vacancia del cargo de alcalde, éste se proveerá, por el plazo que reste para completar
el período, con el concejal del mismo partido a que hubiere pertenecido el alcalde al momento de
ser elegido, que hubiere obtenido en la elección municipal respectiva la más alta votación
individual.
En caso de no ser aplicable la regla anterior, la vacante será proveída por el concejo, por mayoría
absoluta de sus miembros en ejercicio, de entre los incluidos en una terna propuesta por el partido
político al que hubiere pertenecido, al momento de ser elegido, quien hubiere motivado la
vacante. Para tal efecto, el partido político tendrá un plazo de diez días hábiles desde su
notificación por el secretario municipal del fallo del Tribunal Electoral Regional. El concejo deberá
elegir al alcalde dentro de los diez días siguientes de recibida la terna respectiva; si el concejo no
se pronunciare dentro de dicho término, la persona que ocupe el primer lugar de la terna asumirá
de pleno derecho el cargo vacante.
b) Incorpórense los siguientes incisos sexto, séptimo y final nuevos:
“Igual modo de elección corresponderá en los casos de los alcaldes elegidos como independientes
que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más partidos políticos. En este caso
la terna deberá ser enviada por el partido indicado por el respectivo alcalde al momento de
presentar su declaración de candidatura.
Tratándose de independientes que no hubieren pactado con partidos políticos el cargo se proveerá
con el concejal de la lista o pacto más votado que hubiere obtenido individualmente el mayor
número de preferencias ciudadanas.
El nuevo alcalde permanecerá en el cargo por el tiempo que faltare para completar el respectivo
período, pudiendo ser reelegido. Mientras no sea elegido nuevo alcalde, regirá lo dispuesto en el
inciso primero.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Vargas, Bayo, Bertolino, Delmastro,
García, Hidalgo, Jofré, y de la diputada señora Mella, doña María Eugenia.
Aumenta a un año el plazo para regularizar derechos de aprovechamiento
de aguas subterraneas. (boletín Nº 4044-09)
Moción de los diputados señores Vargas, Bayo, Bertolino, Delmastro, García, Hidalgo, Jofré, y de la
diputada señora Mella, doña María Eugenia.
Aumenta a un año el plazo para regularizar derechos de aprovechamiento de aguas subterraneas.
(boletín Nº 4044-09)
1. Con fecha 16 de junio de 2005, fue publicada en el Diario Oficial la Ley Nº 20.017, que modifica
el Código de Aguas, la que en sus artículos 4º y 5º transitorios establece la regularización de
derechos de aprovechamiento permanentes sobre aguas subterráneas de captaciones que hayan
sido construidas antes del 30 de junio de 2004.
2. Este procedimiento simplificado establecido en la ley, desde su entrada en vigencia, ha
permitido que un importante número de personas haya podido acceder a los beneficios por ella
establecidos.
3. La ley vigente otorga un plazo de 6 meses, a contar de su fecha de publicación, esto es desde el
16 de junio de 2005, para que las personas presenten en la Dirección General de Aguas las
solicitudes para constituir el derecho de aprovechamiento sobre las captaciones que hayan sido
construidas antes del 30 de junio de 2004.
4. El plazo de 6 meses fijado en el artículo 4º transitorio de la ley citada, resultará insuficiente para
que todos los eventuales beneficiarios puedan hacer uso de este derecho. Ello, en parte, producto
del desconocimiento de los mismos, acerca de la nueva normativa. Lo anterior hace altamente
recomendable extender el plazo para la regularización.
5.Atendido lo señalado en los considerandos anteriores, venimos en proponer aumentar el plazo
hasta el 16 de junio de 2006, estableciendo en un año el plazo previsto en el artículo 4º transitorio
de la mencionada ley, contado desde la fecha de publicación de la misma.
Por tanto; venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcese la siguiente modificación a la Ley 20.017, que modifica el Código de
Aguas:
Sustitúyese en el artículo 4º transitorio los vocablos “seis meses” por la locución “un año”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 24 de enero de 2006.
Moción de los diputados señores Espinoza, Ascencio, Burgos, Bustos,
García, Hales, Jaramillo y Moreira, que modifica la ley N° 18.290, de
tránsito, aumentando la pena accesoria de suspensión de la licencia de
conducir en caso de manejo en estado de ebriedad con resultado de
muerte. (boletín N° 4090-15)
Moción de los diputados Espinoza , Ascencio , Burgos , Bustos , García , Hales , Jaramillo y Moreira
.
Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito aumentando la pena accesoria de suspensión de la licencia
de conducir en caso de manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte. (boletín N° 4090-
15)
“En general existe un consenso político criminal, en la crítica a las figuras del tráfico vehicular, -
con o sin sustancias tóxicas en el cuerpo- respecto a que en esta clase de figuras típicas habrían
una “impaciencia del legislador” puesto que no espera resultado alguno, es decir, actúa sin
necesidad de una lesión concreta al bien jurídico (daños, lesiones y muerte), por lo que suele
calificárseles como auténticos delitos de peligro abstracto, es decir, “aquellos que consideran
suficiente para castigar la probabilidad de lesión concreta al bien jurídico”. En aquellos delitos, se
puede respetar a lo sumo la legalidad formal, pero no le importan el concepto ni las funciones del
bien jurídico, se limitan a castigar una conducta, aunque carezca de toda probabilidad de lesión a
un bien jurídico, por lo que están en verdad, como señala el profesor Politoff , reprimiendo la
desobediencia (lesión de un deber) mediante la presunción absoluta de la existencia de un peligro.
Sin embargo, la realidad de la vida nos da cuenta, que la estructura actual de las figuras de
resultado,  no  es  satisfactoria  en  la  respuesta  atendida  la  magnitud  de  sus  resultados,
especialmente referida a la muerte de víctimas, tratándose de delitos de tráfico vehicular
encontrándose el conductor en estado de ebriedad. Tratándose de estas hipótesis de resultado, el
peligro no es el fundamento del castigo como ocurre en otras disposiciones. Desde el punto de
vista subjetivo, no admiten dudas que en la estructura del tipo de manejo en estado de ebriedad,
las conductas se realizan, a lo menos, en hipótesis de dolo eventual, pues el sujeto puede prever
que con su actuar doloso de ingesta de alcohol, puede producir daños, lesiones o muerte,
siéndoles éstas indiferentes, aceptando sus consecuencias.
Es por eso, que se hace necesario un tratamiento diferenciado, toda vez que como consecuencia
de estos delitos se produce como resultado la muerte, pues la respuesta del sistema en estos
casos, debe ser más rigurosa, llegando a la imposibilidad de que quién resulte responsable de este
tipo de delito pueda volver a conducir vehículos motorizados a perpetuidad mediante el
mecanismo de la cancelación, y no en una escala gradual de suspensión. El uso de la licencia de
conducir conlleva una responsabilidad por los riesgos propios de la actividad del transporte, por
eso exige una mayor responsabilidad ante sus infracciones, más cuando compromete la seguridad
y la vida del entorno. En consecuencia la cancelación a perpetuidad de la licencia de conducir, es
la respuesta proporcional a la muerte producida en la conducción en estado de ebriedad, atendido
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el aumento del riesgo permitido por parte del agente con producción de un resultado dañoso.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: En la ley Nº 18.290, modifíquese los incisos quinto y sexto del artículo 196E en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar a continuación de la palabras “suspensión”, la frase “o cancelación”;
2. Para sustituir en el inciso quinto la frase “de dos a cuatro años”, por “a perpetuidad”;
3. Para, sustituir a continuación del punto final del inciso sexto, que pasa a ser punto seguido, por
la frase “Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a perpetuidad”.
Texto Vigente
Proyecto de ley
Artículo 196 E.- El que infrinja la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 115 A,
cuando la conducción, operación o desempeño fueren ejecutados en estado de ebriedad, o bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo y multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se
ocasione daño alguno, o que con ello se causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor de siete días.
Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones graves o
menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a
doce unidades tributarias mensuales.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 Nº 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales.
El tribunal, en todo caso, podrá hacer uso de la facultad que le confiere el inciso final del artículo
196 B.
En los delitos previstos en este artículo se aplicará como pena accesoria la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses a un año; de uno a dos
años, si se causaren lesiones menos graves o graves, y de dos a cuatro años, si resultare la
muerte. En caso de reincidencia, los plazos máximos señalados en este inciso se elevarán al doble,
debiendo el juez decretar la cancelación de la licencia cuando estime que la conducción de
vehículos por parte del infractor ofrece peligro para el tránsito o para la seguridad pública; lo que
fundará en las anotaciones que registre la hoja de vida del conductor o en razones médicas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
debidamente comprobadas.
Las medidas indicadas en el inciso precedente no podrán ser suspendidas, ni aun cuando el juez
hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal. Sin embargo,
cumplidos a lo menos seis años desde que se canceló la licencia de conducir, el juez podrá alzar
esa medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el
peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos
motorizados por el infractor.
Artículo 196 E.- El que infrinja la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 115 A,
cuando la conducción, operación o desempeño fueren ejecutados en estado de ebriedad, o bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo y multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se
ocasione daño alguno, o que con ello se causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor de siete días.
Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones graves o
menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a
doce unidades tributarias mensuales.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 Nº 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales.
El tribunal, en todo caso, podrá hacer uso de la facultad que le confiere el inciso final del artículo
196 B.
En los delitos previstos en este artículo se aplicará como pena accesoria la suspensión o
cancelación de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses a un
año; de uno a dos años, si se causaren lesiones menos graves o graves, y la cancelación a
perpetuidad, si resultare la muerte. En caso de reincidencia, los plazos máximos señalados en este
inciso se elevarán al doble, debiendo el juez decretar la cancelación de la licencia cuando estime
que la conducción de vehículos por parte del infractor ofrece peligro para el tránsito o para la
seguridad pública; lo que fundará en las anotaciones que registre la hoja de vida del conductor o
en razones médicas debidamente comprobadas.
Las medidas indicadas en el inciso precedente no podrán ser suspendidas, ni aun cuando el juez
hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal. Sin embargo,
cumplidos a lo menos seis años desde que se canceló la licencia de conducir, el juez podrá alzar
esa medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el
peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos
motorizados por el infractor. Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a
perpetuidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2006.
Moción de los Diputados señores Sánchez; Álvarez; Barros; García; García-
Huidobro; Navarro, y de la Diputada señora Soto, doña Laura, que
establece un límite temporal en el ejercicio del cargo de ministro de Cortes
de Apelaciones y de la Corte Suprema. (boletín N° 4097-07)
Moción de los diputados señores Sánchez , Álvarez , Barros , García , García-Huidobro , Navarro y
de la diputada señora Laura Soto.   
Modifica la Constitución Política estableciendo un límite temporal en el ejercicio del cargo de
ministro de Cortes de Apelaciones y ministro de Corte Suprema . (boletín N° 4097-07)
1º Durante los últimos años se han logrado sustantivos avances legislativos en nuestro sistema de
administración de justicia, lo que se ha concretado entre otras iniciativas, en un nuevo proceso
criminal, además de reformas sustantivas al proceso en materia de familia y laboral. Sin embargo
existen aun importantes áreas pendientes en dicha tarea, siendo una de las materias sobre la que
más urge legislar es aquella relacionada con la estructura y funcionamiento de nuestros tribunales
superiores de justicia.
2º Para contar con un buen sistema de administración de justicia resulta indispensable que exista
una debida rotación de jueces, a fin de incentivar efectivamente a quienes inician su carrera
judicial, en términos tales que cuenten con expectativas fundadas que en caso de contar con los
méritos jurídicos y experiencia necesaria, podrán acceder a los puestos superiores del escalafón
judicial dentro de un tiempo razonable. Es así como por ejemplo en la situación actual, al nombrar
como ministros de corte suprema a personas que tengan menos de sesenta años se impide que
pueda llegar a tal cargo por un término superior a los quince años, a todos los Ministros de Corte
de Apelaciones del país y demás personas que cumplan con los requisitos legales para acceder a
tal magistratura. Lo anterior determina que la única expectativa real de tales ministros de corte de
apelaciones es concluir su carrera judicial en tal cargo hasta jubilar a los 75 años de edad; lo cual
además impide que los demás jueces que puedan a su vez llegar a ser ministros de corte dentro
de un termino razonable. De esta forma se perpetúa un estancamiento en la ascensión de jueces,
lo que es perjudicial para un poder judicial moderno.
3º De esta forma la situación actual no permite que exista una rotación de jueces que garantice
incentivos concretos al interior del poder judicial, y que impida que determinados jueces ejerzan
por un tiempo excesivo como ministro de corte. Lo anterior además resulta particularmente
inconveniente en regiones, sobre todo en las mas aisladas, donde los ministros de corte pasan a
tener un poder creciente con el tiempo, derivado de un cargo de sensible importancia en una
comunidad reducida el cual es ejercido de manera excesivamente prolongada en el tiempo, lo que
pone en riesgo el debido ejercicio de la función jurisdiccional.
4º En este contexto es insuficiente el límite de edad establecido por nuestra Constitución en el
inciso segundo de su artículo 80, al prescribir que los jueces cesarán en sus funciones, entre otros
supuestos, cuando cumplan los 75 años de edad. Es necesario establecer un plazo para el ejercicio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
como ministro de los tribunales superiores de justicia, el cual si bien no puede ser hoy aplicado al
resto del los jueces a fin de no afectar la debida administración de justicia, resulta recomendable
que a futuro sea aplicable a todos los magistrados que integran el Poder Judicial . Hacemos
presente que este proyecto tiene por finalidad limitar el tiempo en que un juez se desempeña
como ministros de una misma corte, de manera tal que al concluir dicho término, el juez
respectivo  podrá  ser  trasladado  a  una  Corte  correspondiente  a  otra  jurisdicción,  si  sus
antecedentes así lo hacen recomendable. Lo anterior, dada la naturalaza e importancia del cargo,
no se aplica a los ministros de la corte suprema, quienes después del periodo establecido por la
Constitución deben jubilar del Poder Judicial .
Proyecto de Reforma Constitucional
“Modifíquese el artículo 80 de la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
a) Intercálese en su inciso segundo, después del punto y coma (;) que sigue a la palabra edad lo
siguiente: “o por haberse desempeñado como Ministro de Corte Suprema o de Corte de
Apelaciones por un periodo de ocho años.”
b) Agréguese al final del inciso segundo a continuación del punto que sigue a la palabra “período”
lo siguiente: “En caso de que un Ministro de Corte de Apelaciones cumpla con el plazo establecido
en este inciso en el ejercicio de tal magistratura, podrá continuar por otro término igual en una
Corte de otra jurisdicción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2006.
Moción los diputados señores Mora, Araya, Burgos, Cardemil, García,
Mulet, Ojeda y Saffirio, que establece normas para facilitar a los Concejos
Comunales el conocimiento de delitos descubiertos por la Contraloría
General de la República. (boletín N° 4100-06)
Moción de los diputados señores Mora,  Araya  , Burgos  , Cardemil  , García  , Mulet  , Ojeda  y
Saffirio.  
Establece normas para facilitar a los concejos comunales el conocimiento de delitos descubiertos
por la Contraloría. (boletín N° 4100-06)
“Considerando:
1. Que conforme a sus facultades legales, la Contraloría debe pasar a la autoridad judicial
competente los antecedentes pertinentes cuando de cualquiera investigación, examen o revisión
que practique resulte que se ha cometido malversación de fondos públicos, soborno, cohecho u
otro delito semejante.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Que el Consejo de Defensa del Estado, a petición del Contralor, se debe hacer parte en todos los
procesos que se inicien por denuncia de la Contraloría en defensa del patrimonio de las
instituciones sometidas a su fiscalización; sin perjuicio de que el Contralor General pueda iniciar
cualquier juicio civil o criminal o hacerse parte en todo proceso a que pudieren dar lugar los delitos
o irregularidades que se notaren en los servicios sometidos a su fiscalización o control.
3. Que no existe norma similar que permita a los concejos comunales tomar conocimiento directo
del organismo contralor de la comisión de delitos al interior de sus reparticiones, aun cuando
conforme al artículo 199 de la Constitución Política de la República, el concejo ejerce funciones
normativas, resolutivas y fiscalizadoras y participa en la administración de la comuna.
4. Que resulta necesario introducir una modificación a nuestra legislación que precisamente
permita a los concejos comunales tomar conocimiento en forma directa y por la propia entidad
que realizó la investigación, la comisión delitos en los organismos de su dependencia.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agrégase en el inciso primero del artículo 139 de la ley N° 10.336, de organización y
atribuciones .de la Contraloría General de la República, cuyo refundido fue fijado por el decretó
supremo N° 2421, del Ministerio de Hacienda, de 1964 a continuación del punto seguido (.) que
pasa a ser coma (,), la siguiente frase:
“al concejo comunal en el caso de las municipalidades.”
Artículo 2° Agrégase, en el inciso primero del artículo 73 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a continuación del punto seguido (.) que pasa a ser coma (,), lo
siguiente:
“y de los antecedentes, que recibirá el concejo de la Contraloría cuando de cualquiera
investigación, examen o revisión que practique resulte que se ha cometido malversación de
fondos públicos, soborno, cohecho u otro delito semejante, en cualquiera de las reparticiones de la
respectiva municipalidad.”
Artículo 3°.- Agrégase la siguiente letra g) en el artículo 63 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“g) Notable abandono de deberes declarado por el Tribunal Electoral Regional, a petición de
cualquier ciudadano inscrito en el registro electoral de la comuna, cuando hubieren transcurrido
más de sesenta días hábiles desde que el concejo tomó conocimiento de Contraloría que se ha
cometido malversación de fondos públicos, soborno, .cohecho u otro delito semejante, en
cualquiera de las reparticiones de la respectiva municipalidad, sin emitir un pronunciamiento”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR ATENTADOS EN SECTORES RURALES DE LAS
REGIONES OCTAVA, NOVENA Y DÉCIMA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 651, de los señores Vargas, Galilea, don José Antonio ; Saffirio , Ojeda,
Burgos, Becker, Bayo, García, don René Manuel, y Silva.
“Considerando:
Que, en la noche del 9 de junio de 2005, ocho encapuchados que portaban armas de fuego
atacaron e incendiaron la casa del agricultor señor Jorge Luchsinger, en el fundo Santa Margarita,
de su propiedad, situado en la comuna de Vilcún, al nororiente de Temuco, dejando heridos al
agricultor y a su esposa, señora Anneliese Knokanp;
Que la complejidad de este atentado evidencia un alto grado de organización, que queda de
manifiesto si se considera que los asaltantes encapuchados, luego de golpear a las víctimas
indefensas, rociaron con bencina la casa, para seguidamente prenderle fuego, junto a dos
vehículos que se encontraban en el estacionamiento. A consecuencia de esto, el señor Luchsinger
y su esposa debieron ser trasladados hasta un centro hospitalario de Temuco, debido a las
lesiones que les fueron inferidas;
Que los autores del atentado a la familia Luchsinger demostraron algún grado de preparación y
experiencia en este tipo de acciones, toda vez que vestían ropas oscuras, pasamontañas, poseían
organización y estructura de mando y revelaron haber hecho un estudio previo del lugar, al lograr
superar a los carabineros apostados como guardias, tal como ha ocurrido en otros asaltos
similares enmarcados dentro del mismo conflicto;
Que esta situación resulta más preocupante aun si se considera que no es el primer atentado de
que es víctima el señor Luchsinger en el predio Santa Margarita . En efecto, no es sino el más
grave entre los veintiún atentados de que ha sido víctima desde 2000, entre los cuales se
destacan, por su violencia, el del 7 de junio de 2004, cuando un grupo similar quemó dos galpones
con diez mil fardos de pasto, y el del 16 de abril de 2002, cuando otro grupo incendió el centro de
eventos Casas Viejas, en el interior del mismo predio;
Que este atentado no representa un hecho aislado únicamente referido al señor Luchsinger, sino
que se vincula claramente con la continuación de una serie de actos adjudicados a comunidades
de las Regiones Octava, del Biobío, y Novena, de La Araucanía, a raíz de la actuación de grupos
minoritarios  organizados  que  han  sostenido  una  acción  violentista  bajo  el  pretexto  de
reivindicaciones  étnicas  y  territoriales,  traducidas  en  atentados  a  las  personas,  incendios,
destrucción de inmuebles y maquinarias, robos de madera, tala de bosques y otros hechos de
agresión;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que es sabido que, mediante tales atentados, se ha amenazado y hostilizado sistemáticamente a
los propietarios de los predios, especialmente a los que están cooperando con la Justicia, las
policías y las autoridades de Gobierno en los diferentes procesos judiciales que se han incoado en
los tribunales de las Regiones Octava, del Biobío, y Novena, de La Araucanía, contra una
asociación que ha reivindicado el uso de la violencia y que no reconoce los enormes esfuerzos que
el Estado se encuentra realizando a favor de las comunidades indígenas rurales y urbanas;
Que, para las víctimas de los atentados, la situación descrita significa una grave violación de sus
derechos fundamentales. Dada la forma con que actúan los violentistas en las amplias zonas
rurales, los afectados se sienten inseguros y discriminados, al ver impedido el normal desarrollo de
sus actividades económicas, personales y familiares, sintiendo que no cuentan con el debido
resguardo que el Estado debe otorgarles;
Que numerosos agricultores, productores forestales y pequeños campesinos se encuentran
dificultados gravemente para ejercer el dominio en sus predios, habitarlos y cultivarlos, como es el
caso de la familia Luchsinger, sin poner en grave riesgo su patrimonio y su integridad física, por
haber sido incluidos dentro de un plan de recuperación y control territorial, y
Que, en conformidad con el inciso segundo del artículo 5º de la Carta Fundamental, es deber de
los órganos del Estado respetar y promover los derechos humanos.
La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
a. Instruya a los ministros del Interior y de Defensa Nacional , a fin de que ejerzan las acciones
preventivas y de control destinadas a poner fin, con la mayor brevedad, a las situaciones
detalladas, y
b. Requerir del presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia y del fiscal nacional del
Ministerio Público que, en uso de sus facultades exclusivas, impulsen, respectivamente, la máxima
celeridad en la tramitación de los procesos atinentes a la situación descrita y que los Fiscales
Regionales tengan la mayor disposición a colaborar en las investigaciones en curso.
2. Encomendar a la Comisión de Seguridad Ciudadana que, en el plazo de sesenta días, informe a
esta Sala respecto de los efectos producidos por los múltiples hechos de violencia ocurridos
durante los últimos años en los sectores rurales de las regiones Octava, del Biobío; Novena, de La
Araucanía, y Décima, de Los Lagos, que, como aquellos que afectaron recientemente al señor
Jorge Luchsinger , se han caracterizado por tratarse de ocupaciones y tomas ilegales de predios,
incendios intencionales de cosechas y plantaciones, destrucción de maquinarias, galpones y
viviendas, atentados en contra de la vida y la integridad física de agricultores, campesinos,
trabajadores del transporte, etcétera, cometidos por grupos organizados que habitualmente
actúan encapuchados y utilizan como pretexto diversas reivindicaciones indígenas.
En el desarrollo de su cometido, la Comisión fiscalizará especialmente el grado de cumplimiento,
por parte de los organismos y autoridades competentes, del deber del Estado de dar debida
protección a los derechos fundamentales de las personas, al objeto de establecer las diferentes
responsabilidades que pudieran resultar comprometidas en este aspecto.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 22 de junio de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS.
Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 655, de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Pérez, don Víctor ;
Prieto, García, Forni, Cardemil, de la señora Pérez, doña Lily, y de los diputados señores Vargas y
Bertolino.
“Considerando:
Que la opinión pública ha sido informada, a través de diversos medios de comunicación social, de
nuevas y presuntas irregularidades ocurridas en el interior del Ministerio de Obras Públicas (MOP),
que  involucran  millonarios  recursos  fiscales  y  eventuales  responsabilidades  de  diversos
funcionarios y autoridades de esa repartición. En concreto, la ex jefa de la División de
Comunicaciones del MOP ha señalado públicamente que, con fecha 26 de julio de 2003, informó al
entonces titular de la cartera, señor Javier Etcheberry , sobre las eventuales irregularidades
acaecidas  con  ocasión  de  tres  asesorías  a  la  Inspección  Fiscal  de  obras  concesionadas,
adjudicadas en diciembre de 2002, por varios millones de dólares. En la denuncia, subyace la
existencia de desembolsos excesivos y la incertidumbre respecto a la efectividad de la prestación
de los servicios contratados, que dieron lugar al pago de estas cuantiosas sumas.
Que los diputados de la Concertación han rechazado todos los proyectos de acuerdo presentados
con el propósito de constituir una comisión investigadora, a fin de analizar la responsabilidad
política de las autoridades y funcionarios públicos involucrados en las eventuales irregularidades
conocidas por la opinión pública como los casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon. Esto
constituye una renuncia voluntaria, manifiesta e irresponsable a la posibilidad de que la Cámara
de Diputados cumpla su función fiscalizadora de los actos del Gobierno.
Que, en relación con los hechos denunciados por la ex funcionaria del MOP, es deber y obligación
de los diputados investigar a fondo lo que realmente está sucediendo, toda vez que es su
atribución fiscalizar los actos de la Administración del Estado y esclarecer, frente a la ciudadanía,
los equívocos hechos que han ido apareciendo en torno a los casos mencionados. El propósito de
este  proyecto  de  acuerdo  no  es  establecer  algún  tipo  de  responsabilidad  civil,  penal  o
administrativa,  ya  que  ello  escapa  al  mandato  constitucional.  Se  pretende,  simplemente,
determinar las eventuales responsabilidades políticas comprometidas en los hechos señalados
precedentemente.
Que ningún diputado puede obstaculizar el funcionamiento de las instituciones del país. Desde
esta perspectiva, nadie puede negarse a que esta Corporación se aboque al estudio de las
presuntas irregularidades que han resentido fuertemente la fe pública y la confianza de los
chilenos. Lo que está en juego aquí es, precisamente, la defensa de los valores que sustentan a
todo estado de derecho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una comisión especial investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días,
estudie, analice y elabore un informe relativo a las denuncias efectuadas por la ex jefa de la
División de Comunicaciones del Ministerio de Obras Públicas (MOP), mediante las cuales se da
cuenta de presuntas irregularidades en dicha repartición, con un eventual pero, de ser efectivo,
serio y grave perjuicio para el fisco, y donde se involucra a familiares del Presidente de la
República y al propio ministro de Obras Públicas de esa época, señor Javier Etcheberry.
Para estos efectos, la comisión podrá solicitar al Ministerio de Obras Públicas todos los
antecedentes relativos a los procesos de licitación de obras o proyectos a particulares y analizar
en profundidad dichas operaciones, con el propósito de esclarecer la legalidad de estos procesos y
determinar las responsabilidades políticas, si las hubiere”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 12 de julio de 2005.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA FORMA Y
PROCEDIMIENTOS UTILIZADOS POR EL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTE.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 571, de los diputados señores Mora, don Waldo ; Cornejo, don Patricio ;
Longton, don Arturo ; Saffirio, don Eduardo ; García, don René Manuel ; Ceroni, don Guillermo ;
Burgos, don Jorge; Lorenzini, don Pablo; Uriarte, don Gonzalo, y de la señora Soto, doña Laura:
“Considerando:
Que, para aclarar la forma y los procedimientos que ha usado el Instituto Nacional del Deporte
(IND) en la aplicación de la ley Nº 19.712, que rige el deporte nacional, el Gobierno ha decidido
someter al organismo a una auditoría externa.
Que, en atención a las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, es necesario indagar
los criterios utilizados por el IND, sobre todo en lo que respecta a la distribución de los recursos
estatales y beneficios tributarios, puesto que existen serias dudas sobre la forma en que se han
asignado. Por ejemplo, llama la atención que algunos programas de televisión se hayan
beneficiado con exenciones tributarias, ya que la ley se hizo para apoyar a los deportistas y a las
organizaciones, y no para quienes desarrollan actividades comerciales.
Que, hace ya varios años, el Congreso Nacional aprobó un marco regulativo que trataba,
justamente, de prevenir esta clase de hechos. Éste ha ido demostrando, a través del tiempo, su
falta de operatividad para promover y apoyar de manera cabal y eficiente la práctica del deporte,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
al establecer facultades casi discrecionales para que el organismo encargado disponga de los
recursos.
Que, en consecuencia, es indispensable que esta Corporación efectúe un serio análisis del hecho
reseñado, buscando las causas y evaluando la aplicación de la normativa legal vigente, de suerte
tal de proponer a la Sala las medidas correctivas de índole administrativa y/o legislativa que sean
procedentes.
Que, por otra parte, es necesario que una Comisión Especial examine el desempeño del Instituto
Nacional del Deporte, para evaluar si cuenta con las atribuciones necesarias y con el personal y
medios materiales para cumplir con su cometido de órgano regulador y contralor de las acciones
de fomento del deporte. Además, es menester que indague la forma en que han operado los
concursos de proyectos y la adjudicación directa de recursos, respecto de los que existen algunas
dudas en cuanto a su transparencia y efectividad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Investigadora al objeto de indagar la forma y los procedimientos que ha
utilizado el Instituto Nacional del Deporte (IND) en la aplicación de la ley Nº 19.712, que rige el
deporte nacional. Asimismo, la Comisión deberá proponer a la Sala las medidas legislativas y/o
administrativas necesarias para cautelar de manera más efectiva y eficiente la asignación de
recursos dispuestos por la vía de subvenciones, exenciones tributarias o aportes directos del
Estado destinados a la promoción del deporte.
Para el cumplimiento de su mandato, la Comisión tendrá un plazo de sesenta días. La Comisión
acordará la realización de todas aquellas diligencias necesarias para el cumplimiento de su
encargo, entre ellas, las de citar a funcionarios públicos o invitar a personas naturales, incluidas
las organizaciones de usuarios y particulares afectados y, en general, utilizar todos los medios y
diligencias pertinentes para el buen cometido de su función”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 663, suscrito en calidad de autores por los diputados señores
Longueira, Recondo, Forni, Urrutia; señora Cubillos, doña Marcela; señores Álvarez, Uriarte; señora
González, doña Rosa; señores Melero y García-Huidobro, con la adhesión de los diputados señores
Masferrer, Barros, Correa, Prieto, Egaña, Von Mühlenbrock, Rojas, Kast, García, don René Manuel ;
Alvarado y Martínez, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a S.E el Presidente de la República la extinción total de los deudores del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu), cuya deuda, en la actualidad, se encuentre administrada por la
empresa Inverca. Para ello, propone lo siguiente:
1. Mantener los beneficios señalados en el decreto supremo N° 96, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, junto con las modificaciones anunciadas en el decreto supremo que está en
tramitación de toma de razón en la Contraloría General de la República y cuya aplicación
extinguirá la deuda de todos aquellos deudores Serviu.
2. Asimilar al Programa de Vivienda Dinámica Sin Deuda, en conformidad con los parámetros que
se indican, a todos aquellos deudores que aun después de aplicar los beneficios contenidos en el
decreto supremo N° 96 y sus modificaciones, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, continúan
con saldos de deuda:
 1
No obstante, para aquellos deudores que se encuentren al día en el pago de sus dividendos, se les
podrá aplicar una rebaja adicional que establezca el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3. De existir casos en que la segunda opción es mejor que la señalada en el numeral 1°, el deudor
siempre podrá optar por la que más le convenga.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 666, de los diputados señores Bertolino, Pérez, doña Lily; Vargas, García,
Galilea, don Pablo; Delmastro, Hidalgo, Palma, Martínez y Melero.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que son miles las personas que, por sus condiciones socioeconómicas, han sido favorecidas con el
subsidio habitacional.
Que, por diversas modificaciones legales y de operación del sistema del subsidio habitacional que
otorga el Estado, los beneficiarios han debido contraer deudas con entidades financieras públicas
y privadas por el saldo, a diferencia de beneficiarios anteriores que contraían dicha deuda
directamente con el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu).
Que los beneficios anunciados por S.E el Presidente de la República en los últimos meses
favorecen exclusivamente a los deudores Serviu, marginando a aquéllos con iguales condiciones
socioeconómicas y similar situación de pobreza que han recibido el subsidio habitacional, pero han
debido contratar un préstamo con entidades financieras privadas o públicas.
Que  lo  anterior  resulta  ser  una  injusto,  ya  que  discrimina  personas  de  igual  condición
socioeconómica, cuya única diferencia es la época en que se hicieron merecedoras del subsidio
habitacional que otorga el Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga las modificaciones necesarias para que
se amplíe el universo de beneficiados con las últimas medidas dispuestas a todos los favorecidos
con el subsidio habitacional para los que adquirieron viviendas de valor igual o inferior a
quinientas veinte unidades de fomento, definidas como viviendas económicas sociales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 665, suscrito en calidad de autores por los diputados señores Bertolino;
señora Pérez, doña Lily ; señores García, Vargas, Galilea, don Pablo ; Delmastro; señora Caraball,
doña Eliana ; señores Hidalgo , Palma  y Walker , con la adhesión de los diputados señores
Monckeberg, Martínez y Silva, indica:
“Considerando:
Que una gran cantidad de deudores de viviendas del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu)
no ha podido pagar los dividendos, por percibir ingresos insuficientes o por encontrarse cesantes.
Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo instauró, en 2002, una nueva política habitacional,
denominada Programa de Vivienda Social Dinámica sin Deuda.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que este programa permite que los sectores de más bajos recursos que se encuentren anotados
en el registro único de inscritos del Serviu, que no posean vivienda, que no hayan sido
beneficiados anteriormente con vivienda o subsidio habitacional proporcionados por el Estado o
las municipalidades, que cuenten con la encuesta Cas vigente y cumplan con el ahorro mínimo
exigido (diez unidades de fomento) postulen a viviendas de entre veintiocho y treinta metros
cuadrados, ampliables hasta los cincuenta metros cuadrados, con infraestructura básica de agua
potable y alcantarillado, sin crédito hipotecario para su adquisición.
Que, del total de deudores Serviu, cerca del 65% se encuentra moroso por la incapacidad de pago
que les afecta, principalmente por la cesantía.
Que esta modalidad, sin duda, soluciona en parte el problema de déficit habitacional que sufre el
país y favorece a los sectores de escasos medios, sin que tengan que pagar dividendos. Sin
embargo, aquéllos que se endeudaron y realizaron enormes sacrificios para pagarlos y los que no
han podido hacerlo por estar cesantes, se sienten discriminados, al no ser beneficiados con una
medida semejante.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que adopte medidas para condonar las cuotas
morosas tanto de aquellos deudores del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) que se
encuentren atrasados en el pago de sus dividendos, como de los deudores que se hallen al día en
el pago de los mismos. Asimismo, que aplique criterios igualitarios en programas de vivienda
destinados a personas de bajos ingresos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 20 de julio de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES COMETIDAS POR EJECUTIVOS DE CODELCO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 673, de los señores Salaberry , Bauer, Molina , Vilches , Leay, García-
Huidobro , Bertolino , Galilea, don Pablo ; Masferrer  y Rojas, y, en calidad de adherentes, de la
señora González, doña Rosa; García, don René Manuel; Palma y Vargas.
“Considerando:
Que la atribución fiscalizadora de la Cámara de Diputados, consagrada expresamente en el inciso
primero del N° 1 del artículo 48 de la Constitución Política de la República, se extiende y alcanza
indudablemente a los actos del Gobierno. Por ello, según la opinión mayoritaria de la doctrina,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
basta que el acto emane o sea de responsabilidad de alguna autoridad o funcionario del Gobierno,
o de cualquiera autoridad o funcionario de algún organismo de la Administración del Estado
dependiente del Gobierno, para que el mismo sea fiscalizable por la Cámara de Diputados.
Que, en el último tiempo, ha sido una constante la negativa por parte de los Diputados de la
Concertación de no permitir la creación de una Comisión Investigadora para que indague acerca
de la irregularidades en los casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecom, inhibiendo, de esta forma,
el ejercicio de la facultada fiscalizadora de los diputados de la Oposición, para lo cual se han valido
de excusas poco sustentables, tales como ‘que los hechos se están investigando en la justicia
ordinaria’. Sin embargo, nada ha impedido que para otros hechos irregulares se formen
Comisiones Investigadoras paralelamente a la investigación judicial, como, por ejemplo, ‘Caso
Coimas’, ‘Corfo-Inverlink’ y ‘Centros de Estudios Tibetanos (Sectas Religiosas)’. Por tanto, sólo
cabe concluir que esta negativa inexcusable se debe a razones netamente políticas y a una falta
de compromiso inexplicable con los principios de transparencia y probidad en los asuntos públicos.
Que la opinión pública ha tomado conocimiento de que en la Corporación Nacional del Cobre
(Codelco) existe una serie de contratos suscritos, presumiblemente de manera irregular, entre la
cuprífera y diversas personas o empresas ligadas al mundo de la Concertación, al crear un manto
de dudas, en cuanto a su legalidad, a la forma en cómo se adjudicaron los mismos, la forma en
que se procedió a ejecutarlos y la verdadera utilidad que reportaron o significaron para esta
empresa.
Que, no obstante, se dio a la Concertación una nueva oportunidad de enmendar el rumbo y
comprometerse decididamente con los principios señalados precedentemente. Es por lo que se
hace imperioso investigar la nueva figura contractual que el presidente ejecutivo de Codelco ,
señor Juan Villarzú, ha creado y que la Oposición denominó ‘contratos políticos’.
Que estos ‘contratos políticos’ han sido aquellos que benefician a personas o instituciones por el
solo hecho de tener cercanía política o ideológica con quien ejerce el poder en una empresa del
Estado, en este caso, el señor Villarzú. Los ‘contratos políticos’ claramente se diferencian de los
contratos reales en tres aspectos:
Favorecen a parientes, a amigos o a instituciones políticas afines.
Son, en su gran mayoría, asignados por el propio presidente ejecutivo de Codelco , y presentados
como asesorías a su persona.
Se refieren a servicios vagos, generales e imprecisos, imposibles de acreditar en la realidad con
claridad y transparencia.
Que los antecedentes, conocidos hasta el momento, han sido proporcionados básicamente por los
medios de comunicación, los que dan cuenta de estos ‘contratos políticos’ o dobles contratos. Más
aún, si se considera la obstinación del presidente de Codelco -quien se ha negado a entregar este
tipo de información a la Cámara de Diputados en el ejercicio de su función fiscalizadora-, es
conveniente la formación de una Comisión Investigadora que analice, investigue y determine las
presuntas irregularidades cometidas por esta empresa del Estado, en sus divisiones o en aquéllas
donde tenga participación accionaria, ya que el país tiene el derecho a preguntarse y que se le
responda con la verdad, si resulta ética o jurídicamente aceptable que se destinen millones de
dólares para favorecer con ‘contratos políticos’ o dobles contratos a los directores de Codelco, a
los ejecutivos y a los ex ejecutivos, a los Centros de Estudios Políticos vinculados a la Concertación
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
y a personeros políticos ligados a este conglomerado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir la Comisión de Minería y Energía en Investigadora para que, en el plazo de ciento veinte
días, analice, estudie e investigue las presuntas irregularidades cometidas en la Corporación
Nacional del Cobre (Codelco) y en sus divisiones, con ocasión de la celebración de contratos de
asesorías y consultorías de todo tipo y contrato con partes relacionadas, según la definición de la
ley N° 18.045 , sobre Mercado de Valores. En general, determinar fehacientemente cómo opera en
los hechos esta práctica y quiénes son, en definitiva, los beneficiarios de estos dineros.
Del mismo modo, la Comisión examine contratos con empresas en las que tienen o hayan tenido
participación directores, ex directores, ejecutivos o ex ejecutivos, sus cónyuges, familiares o
personas directamente relacionadas con autoridades de Codelco y sus divisiones, y la información
que posea respecto de sus empresas coligadas, que hayan celebrados contratos de consultoría o
asesoría.
Asimismo,  investigue  todo  tipo  de  contratos  de  consultoría  o  asesoría  prestada  por  ex
parlamentarios o personas naturales o jurídicas que pertenezcan o hayan pertenecidos a la
administración del Estado.
Analice los procesos de fiscalización efectuadas por la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) y vea
la utilidad que han prestado dichos informes y auditorías.
Observe en detalle la gestión de administración de Codelco y detecte qué incidencia ha tenido en
sus costos y utilidades.
Para estos efectos, la Comisión podrá solicitar al Presidente Ejecutivo de Codelco y al ministro de
Minería y Energía todos los antecedentes relativos a los procesos de contratación y formas de
adjudicación de consultorías, asesorías, ejecución de proyectos y contratos de la más diversa
índole, como también los de sus divisiones. Analice en profundidad dichas operaciones, con el
propósito de esclarecer la legalidad de estos procesos y determinar las responsabilidades políticas,
si  las  hubiere,  y,  en  general,  todas  aquellas  materias  que  tengan  que  ver,  directa  o
indirectamente, con los hechos y situaciones antes descritos, que sirvan paro esclarecer los
antecedentes proporcionados en este proyecto de acuerdo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
DECLARACIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA A CAMPO DUNAR DE
CONCÓN.
Proyecto de acuerdo Nº 662, de los diputados señores Gonzalo Ibáñez , Pablo Prieto, José Antonio
Galilea , René Manuel García  , Alberto Cardemil  , Andrés Egaña  , Rodrigo González  y Osvaldo
Palma.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que, en la comuna de Concón, se encuentra situado el Campo Dunar de la Punta de Concón, de
más de cincuenta hectáreas de extensión. Durante décadas, tal vez siglos, ha constituido un lugar
de esparcimiento de las familias de Concón, de Viña del Mar, de Valparaíso y de otras ciudades
aledañas, como también de multitudes de turistas que visitan esa costa o pasan en ella sus
vacaciones.
Que, con todo, es más importante subrayar el carácter de verdadero ‘santuario de la naturaleza’
que reviste el campo dunar de la Punta de Concón, donde habitan flora y fauna verdaderamente
únicas. Por este motivo, constituye un lugar realmente excepcional, no sólo del litoral central de
Chile, sino de todo el país e, incluso, del mundo, ya que son muy pocos los sitios del planeta que
se le asemejan.
Que, desde hace varios años, la comunidad de Concón y su municipio han insistido en proteger el
lugar, evitando que sea objeto de desarrollos inmobiliarios como los que, con toda legitimidad, se
han llevado a efecto en lugares cercanos. No se ha tratado de impedir la edificación por razones
baladíes o románticas, toda vez que la construcción es uno de los motores más importantes de la
economía  local.  Se  trata,  simplemente,  de  preservar  este  sitio  en  su  carácter  único  y
profundamente excepcional.
Que, sin embargo, no bastan declaraciones solemnes o acuerdos del concejo. Se trata de respetar,
igualmente, los legítimos derechos de los propietarios del campo dunar de la Punta de Concón, por
lo que corresponde una expropiación de acuerdo con la ley. Por cierto, su valor excede con mucho
lo que puede pagar esta comuna. Por otra parte, no es el interés de la comuna de Concón el que
está en juego, sino el de todo el país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que ordene que el ministerio correspondiente inicie el
proceso expropiatorio del campo dunar de la Punta de Concón, de modo de declararlo ‘santuario
de la naturaleza’, y de que se sirva consignar en el Presupuesto de la República del próximo año
los fondos para pagar la expropiación en conformidad con la ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2005.
MEDIDAS PARA MANTENER LA COMPETITIVIDAD DE LA ECONOMÍA CHILENA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 698, de los señores Cardemil , Dittborn , Vargas , Lorenzini , Galilea, don
José Antonio ; Riveros , Silva , Jaramillo , García y Forni :
“Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que el Banco Central ha utilizado diversos enfoques en los últimos treinta años, como la fijación
del tipo de cambio en cierto valor nominal, ajustes al tipo de cambio para compensar la inflación
doméstica o la inflación externa, o bandas de flotación para el valor del dólar.
Que, asimismo, en estas décadas, los modelos de manejo monetario y cambiario adoptados han
diferido en cuanto a la importancia relativa otorgada a la inflación, la competitividad de la
economía, el déficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos o el nivel de crecimiento de la
actividad y del empleo, como variables a considerar para la administración de los instrumentos de
política de la autoridad monetaria del país.
Que todos los enfoques probados han sufrido modificaciones cuando las circunstancias en que
eran aplicados cambiaron drásticamente. La economía sufrió daños significativos cuando, a pesar
de la evidencia de dificultades crecientes, se intentó perseverar en la aplicación de fórmulas que
finalmente no se sostuvieron.
Que, en la actualidad, como resultado del diseño de la política de tipo de cambio flotante puesto
en funcionamiento a fines de 1999, el país ha consolidado avances en materia de control de la
inflación, lo que contribuye positivamente al ambiente en que se desenvuelven las empresas. Esta
menor inflación, al mismo tiempo que las bajas tasas de interés, hacen encomiable la gestión de
las autoridades monetarias. Como contrapartida, sin embargo, es preciso señalar que las
empresas se están viendo seriamente afectadas por la alta volatilidad y el deteriorado nivel del
tipo de cambio, y por la aguda falta de información sobre esta variable, que es de gran
importancia para sus decisiones.
Que, respecto de enfoques de política aplicados previamente, el actual parece dar cabida
insuficiente a las consideraciones sobre la competitividad de la economía.
Que sorprende que las autoridades del Ministerio de Hacienda, en más de una oportunidad, hayan
responsabilizado a los empresarios por no asegurar oportunamente el valor del tipo de cambio en
el mercado de futuros. Las consideraciones que dichas autoridades han manejado en cada
oportunidad para considerar muy alto o muy bajo el tipo de cambio, las magnitudes de los
desequilibrios percibidos, o la relevancia de los ajustes esperados, no fueron comunicados a las
empresas en esas ocasiones, al menos con la claridad requerida, para que éstas adoptaran alguna
acción preventiva.
Que, igualmente, el Banco Central ha indicado que, en caso de caídas exageradas del tipo de
cambio, intervendrá para sostener su nivel. Pero tampoco ha hecho explícita una guía concreta
que los agentes económicos puedan utilizar para formarse una mejor idea sobre el nivel mínimo
que puede alcanzar el tipo de cambio, lo que tiene consecuencias negativas para el accionar
empresarial.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya a las autoridades económicas sobre lo
siguiente:
1.-  Convocar  a  las  autoridades  económicas  para  que  incorporen  la  consideración  de  la
competitividad de la economía en la determinación de la política monetaria, especialmente en lo
relativo a la caída del precio del dólar estadounidense.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2.- Reconocer la importancia de un adecuado nivel de competitividad de la economía, tanto para
la viabilidad y el progreso de las empresas especialmente, las pequeñas y las medianas como para
la sostenibilidad en el mediano y largo plazo de los logros en materia de estabilidad de precios.
3.- Impulsar la adopción de medidas para impedir que la bonanza en las actuales condiciones
externas  de  la  economía,  eventualmente  transitoria,  se  refleje  en  un  deterioro  de  la
competitividad adicional al ya ocurrido, que dejaría daños permanentes en las empresas.
4.- Hacer un llamado a las autoridades para que informen mejor y en forma más oportuna sobre la
evolución y las perspectivas del tipo de cambio.
5.- Solicitar a la autoridad un mejoramiento cualitativo de los indicadores de competitividad para
los sectores exportadores y sustituidores de importaciones del país, teniendo presente que el
actual índice de tipo de cambio real calculado por el Banco Central corresponde a una medida
abstracta de la competitividad del país, insuficiente para las necesidades de información de las
empresas.
6.- Demandar a las autoridades competentes transformar los indicadores de tipo de cambio real y
competitividad y el análisis de los mismos en guías más precisas acerca de lo que el sector
empresarial puede esperar en materia de tipo de cambio, especificando las políticas por adoptar
ante diferentes eventos.
7.- Hacer notar a las autoridades la necesidad de identificar medidas concretas que pongan límite
al deterioro que está experimentando la competitividad de la economía nacional.
8.- Requerir de la autoridad una definición respecto de la caída máxima del tipo de cambio que
considera tolerable, con el fin de desincentivar la actividad especulativa que produce la
apreciación del tipo de cambio.
9.- Dar a conocer las medidas monetarias, cambiarias, fiscales o del ámbito en que resulten
necesarias para impedir la profundización del actual desequilibrio del tipo de cambio respecto de
los niveles sostenibles en el mediano y largo plazo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
DENUNCIAS SOBRE INTERVENCIONISMO ELECTORAL.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 712, suscrito en calidad de autores por los diputados señores Vargas,
Forni , Melero , Moreira , Ulloa , Galilea, don Pablo ; García , Longton  y Leay , y en calidad de
adherentes por los diputados señores Jofré, Egaña, Martínez , Prieto, Rojas, Urrutia , Errázuriz ,
Delmastro , Becker, Hidalgo, Kuschel; señoras Pérez, doña Lily , y Guzmán, doña Pía , y señores
Cardemil, Norambuena y Palma, don Osvaldo:
“Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que, en los últimos meses, con ocasión de las campañas parlamentarias y presidencial, se ha
evidenciado  la  utilización  del  aparato  estatal  a  favor  de  determinados  candidatos  de  la
Concertación.
Que las máximas autoridades de Gobierno han sido indolentes y han incentivado -con expresas
declaraciones o con su silencio- la comisión de hechos que resultan contrarios a las leyes y a las
normas de probidad que rigen los actos de la Administración.
Que, en junio de 2005, la Contraloría General de la República impartió claras instrucciones y
señaló que, en el desempeño de sus cargos, los funcionarios públicos no pueden realizar
actividades ajenas a los mismos, como son las de carácter político contingente, ni tampoco valerse
del empleo para favorecer o perjudicar a determinada tendencia.
Que se han vulnerado normas jurídicas claras, como la contemplada en el artículo 8° de la
Constitución Política de la República; los artículos 7°, 52, 53, 61 y 62 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado; los artículos 61, 64 y 84 de
la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y el artículo 53 de la ley N° 19.884, sobre
Financiamiento Electoral.
Que las infracciones señaladas son de la mayor gravedad y exigen una conducta clara y
categórica de las autoridades superiores del Estado para asegurar el cumplimiento de las normas
señaladas y la aplicación de sanciones cuando no son respetadas.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se inhiba de incentivar conductas de
intervencionismo  electoral  en  los  funcionarios  subalternos  y  les  instruya  respecto  de  las
obligaciones que les corresponden en esta materia, en conformidad a lo dispuesto por la
Contraloría General de la Republica mediante instrucción del 29 de junio de 2005.
2° Oficiar a la Contraloría General de la República para que, en todos los Ministerios, servicios
públicos y demás reparticiones estatales, se instruyan las investigaciones sumarias que permitan
conocer la utilización de los bienes fiscales en el período comprendido entre el 11 de septiembre
de 2005 y el 15 de enero de 2006.
3° Constituir una Comisión Investigadora, en los términos de los artículos 297 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para recibir e investigar la multiplicidad de denuncias de
intervencionismo electoral cometido entre septiembre de 2005 y enero de 2006.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 2 de agosto de 2005.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A GUARDIA DE SEGURIDAD DE SUCURSAL ALGARROBO DEL BANCO
DEL ESTADO DON MARCO ANTONIO VALDIVIA. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Carlos Hidalgo.
El señor HIDALGO.-
Señor Presidente, el 29 de julio se produjo un intento de asalto en la sucursal del Banco del Estado
de la comuna de Algarrobo.
Dije “intento” de asalto porque éste fue impedido por el guardia de seguridad del banco, señor
Marco Antonio Valdivia Garrós , quien, de acuerdo con las informaciones disponibles, con arrojo y
valentía, abatió a un delincuente, hirió a otro -según se ha informado-, pero fue impactado
mortalmente, y falleció camino a la asistencia pública.
Deseo manifestar el reconocimiento a este funcionario que hizo más de lo que le correspondía en
su trabajo: entregó su vida defendiendo los intereses del Banco del Estado, a sus colegas
funcionarios y a los clientes que se encontraban en esa sucursal.
El señor Marco Antonio Valdivia , hombre reconocido ampliamente por su amabilidad, gran
deportista y padre de dos niños, residía en Casablanca.
En esta oportunidad, a través de la Cámara de Diputados, independientemente del reconocimiento
a su persona, quiero pedir que el presidente del Banco del Estado , señor Javier Etcheberry ,
promueva en esa institución la posibilidad de asistir integralmente a su ex cónyuge, a sus hijos y a
su compañera que le sobrevive, de manera que tengan bienestar para el futuro.
Por otra parte, solicito al alcalde y al concejo de la Municipalidad de Casablanca de que se estudie
la posibilidad de declararlo hijo ilustre, ya que -repito- con su arrojo nos dejó el mensaje de que la
delincuencia no puede seguir triunfando. Su actuación significa, además, que no sólo Carabineros,
Investigaciones y la justicia combaten la delincuencia, sino que hay personas dispuestas a
entregar su vida por conseguir un mayor bienestar para toda la sociedad.
Finalmente, quiero que la Cámara -y creo que ningún diputado se opondrá- reconozca en Marco
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antonio Valdivia Garrós a un hombre que nos entregó la enseñanza de que nadie está por sobre la
ley, menos los cobardes delincuentes que lo asesinaron con alevosía, aunque no vale la pena
repetir el número de impactos de bala alojados en su cuerpo.
Por lo tanto, pido que se envíe oficio al presidente del Banco del Estado y al alcalde de la
Municipalidad de Casablanca , para los fines indicados. También solicito que se haga llegar copia
de mi intervención a su ex esposa, a sus hijos y a su compañera que le sobrevive.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Francisco Bayo , René Manuel García , Gonzalo Ibáñez , Alberto Cardemil y Waldo Mora.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE PENSIÓN ASISTENCIAL A DISCAPACITADOS. Oficios.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , en Chile existen 2.068.000 discapacitados, que constituyen casi el 15 por ciento
de la población. De ellos, 160.000 reciben una pensión asistencial de 37 mil pesos. De esos
160.000, 60.000 están en edad laboral. ¿Cómo es posible que todavía se insista en castigar a los
discapacitados que tienen la suerte de encontrar trabajo, quitándoles la pensión asistencial? Me
parece una actitud absolutamente inhumana. El hecho de que un discapacitado reciba una
pensión asistencial no significa que está en condiciones de enfrentarse a la vida. Por lo tanto, si
consigue un trabajo, no debería perder ese beneficio. Aún más, castigar a los discapacitados de
esa forma nos hace retroceder en nuestra condición de sociedad de avanzada.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Hacienda y a la ministra del Mideplan , a fin de
que dispongan las medidas necesarias para permitir a los discapacitados que consiguen un trabajo
mantener su pensión asistencial. Cabe señalar que el Estado ha dispuesto de por vida la entrega
de estos fondos a los discapacitados. Por lo tanto, conservarles ese beneficio no provoca ningún
daño al erario.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Pedro Araya, René Manuel García , Gonzalo Ibáñez , Jorge Ulloa
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
, Gastón Von Mühlenbrock , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE CONVENIO PARA MEJORAMIENTO DE HOSPITAL REGIONAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , lo denunciado por el diputado René Manuel García refleja la realidad de la
Novena Región, razón por la cual adherí a los oficios que solicitó.
Ahora quiero referirme al drama de la salud a nivel regional. No sólo los hospitales del distrito Nº
52 están sufriendo el olvido de las autoridades centrales, sino, también, el Hospital Regional de
Temuco, que debe atender los requerimientos de toda la región.
Mediante un convenio de programación suscrito con el gobierno regional, se acordó invertir
alrededor de 20 mil millones de pesos en la región para mejorar la atención de salud. Sin
embargo, las autoridades del Ministerio de Salud, encabezadas por el ministro Pedro García , han
puesto en duda y en absoluto peligro la materialización de las obras de infraestructura necesarias
para el mejoramiento del Hospital Regional de Temuco, que casi parece un hospital de la Segunda
Guerra Mundial. La depresión que ocasiona el estado de sus paredes y escaleras, su aspecto
sombrío, distante, frío e impersonal, duplica los males de las personas que concurren a ese
establecimiento para ser atendidas.
Se requiere una inversión de alrededor de 4 mil millones de pesos a fin de iniciar este año las
obras de construcción de una torre de siete pisos para la entrega de prestaciones de
especialidades médicas a los habitantes de toda la región. Sin embargo, ese proyecto, al parecer,
no se materializará.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud, a fin de que reconsidere su decisión y
disponga el cumplimiento del convenio suscrito entre las autoridades anteriores de Salud y el
gobierno regional de La Araucanía.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Pedro Araya , René Manuel García  , Gonzalo Ibáñez  , Jorge Ulloa  , Gastón Von
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mühlenbrock , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y de quien habla.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
MEDIDAS PALIATIVAS DE EFECTOS DE ALUVIÓN EN LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el país se ha visto consternado por el aluvión que azotó a la localidad de
Curarrehue, en la Novena Región. Quienes estuvimos presentes en el lugar nos pudimos dar
cuenta de la magnitud de lo ocurrido, a diferencia de las imágenes transmitidas a través de la
televisión, que no reflejan lo que realmente pasó.
Aún hay quince familias que viven en una situación de gran inseguridad, debido a que sus
viviendas se encuentran en el recorrido del aluvión, el cual arrastró piedras de más de un metro
de alto. Felizmente, una muralla y un par de postes desviaron su curso; de lo contrario habríamos
tenido que lamentar muchas desgracias. Del mismo modo, hay que dar gracias a Dios de que esto
ocurrió en el día, lo que permitió a la gente arrancar del desprendimiento de lodo, piedras y
árboles.
Pido oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que
disponga que el Departamento de Obras Hidráulicas lleve a cabo los trabajos correspondientes
para encauzar el estero Pulongo y nos informe cuándo comenzarán las obras y cuánto tiempo
demorarán los trabajos, porque los habitantes del sector afectado necesitan saber cuánto tiempo
demorarán los trabajos.
Asimismo, pido oficiar al intendente de la Novena Región y a la ministra de Vivienda , Urbanismo y
Bienes Nacionales, para que nos informen qué ayuda recibirá la gente damnificada. Lo ideal sería
comprar una hectárea de terreno para erradicar a las personas cuyas viviendas se encuentran en
un lugar absolutamente inseguro. Dichos pobladores requieren tener la certeza de que se tomarán
las medidas de resguardo pertinentes y que sus viviendas no se reconstruirán en el mismo sector,
porque el cerro Altar de Piedra puede volver a ser objeto de desprendimientos.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Fernando Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
En segundo lugar, hubo un proyecto de acuerdo para mandatar a la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, con el fin de investigar la calidad de la construcción. Los que se pronunciaron en
contra cuando ese proyecto de acuerdo fue votado señalaron que las casas se iban a reparar.
Tenemos el registro de la votación, de manera que sabemos cuáles no lo apoyaron y que creían
que era un tema que se iba a politizar, que no se llegaría a ninguna conclusión y que la
investigación iría en desmedro de la ministra de Vivienda . Nada más lejos de la realidad. Gracias
a esta Comisión, que en estos momento está elaborando su informe, se ha investigado lo ocurrido,
se ha concurrido a terreno y se han dado soluciones concretas para la gente.
Sin embargo, quiero decir con la misma fuerza que resulta ilógico que a los afectados se les
entreguen 4 millones 800 mil pesos y que se les diga que con ese dinero su problema está
solucionado, porque todos sabemos que con esa plata no les alcanza para construir una vivienda
como las que tienen en estos momentos, sino apenas para levantar un inmueble de veinte metros
cuadrados, no de cuarenta o cuarenta y dos metros cuadrados, como es la superficie de las
viviendas que están habitando en estos momentos.
Por lo tanto, pido oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que instruya a la
ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales para que las casas que se construyan no
tengan una superficie menor a las que poseen las viviendas que hoy habitan, porque es lo lógico y
lo justo. Con los actuales precios, los 4 millones 800 mil pesos que se entregarán no alcanzan para
comprarse un terreno ni menos para construir una vivienda. Considero de absoluta justicia que a
las personas se les dé esta garantía y este tipo de franquicia. Me refiero a la villas “Verde Bosque”,
de Carahue, y “Los Cóndores”, de Temuco, que visité, con los diputados señores Tuma , Becker ,
Quintana , Saffirio y Meza .
Por otra parte, como la población “Nuestra Señora del Carmen”, de Lastarria, comuna de Gorbea,
se ha construido tres veces, e inundado otras tres, solicito que se oficie al Presidente de la
República , con el objeto de que el director de Obras Hidráulicas ordene drenar el canal Puyehue,
desde el río Donguil hasta Lastarria , porque, de lo contrario, ese problema no tendrá solución.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
COBRO DE EMPRESAS SANITARIAS POR CONEXIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES A REDES DE
AGUA POTABLE. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Además, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios , denunciando que en las
regiones donde se ha privatizado el agua potable, algunas empresas, como Essar y Essbio , están
cobrando 10 UF a los ocupantes de viviendas sociales -gente muy pobre- por conectar sus
viviendas a las redes de agua potable, lo que me parece una iniquidad.
Por el efecto social de tal medida, solicito que el superintendente estudie una fórmula para
resolver el problema.
También pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , con el objeto de que se otorgue
un subsidio de 10 UF a esta gente, de las más pobres de nuestro país, a fin de que pueda pagar la
conexión de su vivienda a la red de agua potable.
Actualmente, el monto que se exige en las libretas de ahorro de los pobladores para adquirir una
vivienda es inferior a la cifra que deben pagar a las empresas de agua potable por conectar sus
viviendas al agua potable.
Por lo tanto, considero de justicia encontrar pronto una solución al problema.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 2 de agosto de 2005.
INCIDENTES
NÓMINA DE EXONERADOS POLÍTICOS EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , en la Novena Región se está cometiendo un abuso con la gente que ha sufrido
uno de los dolores más grandes que puede soportar un ser humano, como es ser exonerado
político. Hay mucha gente que se está inscribiendo a diestro y siniestro, porque les han dicho que
van a ser consideradas como exonerados políticos y recibirán todos los beneficios asignados a
ellos.
El viernes 29 de julio se celebró una reunión en la comuna de Loncoche, donde el gobernador y el
presidente de los exonerados políticos, el señor Ferreira , concejal de la comuna, quien ha
trabajado muy bien y en forma muy seria, señalaron que de 400 personas inscritas sólo 26 de ellas
recibirán los beneficios. Escuchen bien, sólo 26 personas de un total de 400.
Por otro lado, en la región de La Araucanía hay más de 10 mil inscritos, de los cuales sólo 86
personas cumplen con los requisitos para ser considerados como exonerados políticos. Como si
eso fuera poco, hay gente que se ha especializado en el tema y recorre las ciudades diciendo que
los ex trabajadores del PEM y del POJH deben inscribirse, porque también tendrán derecho al pago
de una indemnización y de imposiciones. Me parece una falta de respeto burlarse de esa forma de
la gente, porque no hay ninguna ley que lo establezca.
Además, les han dicho a quienes hicieron el servicio militar en 1973, que también se inscriban,
porque los van a indemnizar y les van a poner sus imposiciones. Me parece, por decirlo en
palabras sinceras y francas, que ésta es una falta de respeto hacia la gente que fue exonerada y
que les ha creído.
Ahora, ¡como si esto fuera poco! Reunían a estas miles de personas y les cobraban 1.500 pesos
por reunión para informarles como iba el proyecto sobre los exonerados políticos, cuando todos
sabemos que lo envió su excelencia el Presidente de la República . Incluso, el Congreso aprobó -si
no me equivoco- tres o cuatro proyectos en ese sentido. Así le sacaban la plata a la gente. Y les
daban otra oportunidad, ya que les decían que si pagaban una cuota de cinco mil pesos tendrían
derecho a una casa.
¡Todas estas cosas hay que decirlas! No podemos dejar a esta gente en la indefensión y en manos
de inescrupulosos, que sólo buscan el beneficio propio y sobre todo económico, porque a costa de
esta gente se “están haciendo” varios millones de pesos al mes.
Por eso, pido oficiar al ministro del Interior o a quien corresponda, para que me informe cuántas
personas en la Novena Región tienen derecho a ser consideradas exonerados políticos, a fin de
que esta situación se aclare en su totalidad y no haya más abusos relacionados con esta gente
que realmente ha sufrido ese dolor.
Esto lo hago a petición de muchas personas, en especial del señor Ferreira , de Loncoche, quien
me ha dicho que a su nombre también lo están involucrando en cosas indebidas. Por si alguien
está pensando equivocadamente, quiero señalar que el señor Ferreira no es de mi partido; él es
democratacristiano. Sin embargo, ha puesto la cara y lo ha hecho bien.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 2 de agosto de 2005.
INCIDENTES
CREACIÓN DE COMUNA DE LICAN RAY. FOMENTO DEL TURISMO EN LA ZONA DE PUCÓN Y
VILLARRICA Y CREACIÓN DE MINISTERIO DEL TURISMO. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en nombre del diputado señor Fernando Meza y en el mío, debo decir que
creemos firmemente que los grandes temas de nuestros distritos no tienen color político.
Debemos trabajar juntos para engrandecerlos, independientemente -como dije antes- de nuestro
color político, porque el bien común está sobre las ideas y de las posiciones personales.
Por ello, con el diputado señor Meza estamos redactando un proyecto por el cual pedimos la
creación de la comuna de Lican Ray. Ésta ha sido una sentida aspiración de sus vecinos. Siempre
se ha mirado este lugar como el patio trasero de Villarrica, pero hoy tiene la fuerza suficiente para
convertirse en comuna. En ello estamos trabajando para que pronto sea una realidad en la Novena
Región.
En segundo lugar, nos interesa mucho que Villarrica y Pucón se transformen en “La región del
turismo”, con oficina sede en cualquiera de esas dos comunas. Esperamos que su excelencia el
Presidente de la República acoja nuestra petición, pues es un sentimiento generalizado desde
hace tiempo de los habitantes de Villarrica. Sabemos fehacientemente que una de los grandes
ingresos de un país es el turismo. Por ello, debemos complementarla para que esa zona sea una
región absolutamente turística.
Por lo tanto, pido oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que estas aspiraciones
que tienen los habitantes de esas comunas puedan cumplirse a cabalidad.
La tercera aspiración de la zona -y creo también que del resto del país- es la creación del
Ministerio del Turismo.
En consecuencia, pido oficiar a su excelencia el Presidente de la República , solicitando -reitero- la
creación de la comuna de Lican Ray, y la creación de la región del Turismo y del Ministerio del
Turismo.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A AGRICULTORES DE DISTRITO Nº 52 AFECTADOS POR
TEMPORALES. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , como en la Novena Región estamos viviendo un veranito de San Juan, después
de los tremendos temporales, tuve oportunidad de recorrer las comunas de mi distrito, donde los
pequeños agricultores están muy preocupados por el retraso en la entrega de ayuda en forraje
para sus animales.
Las cosas hay que decirlas por su nombre. Por eso, deseo destacar la buena voluntad del señor
Juan Pablo Garrido , director regional de Indap , quien ha puesto todo lo mejor de sí para
solucionar este problema. Sin embargo, me da la impresión de que no se atreve a manifestar que,
al parecer, faltan recursos, porque ha llegado muy poca ayuda.
Por eso, pido oficiar al ministro de Agricultura y al seremi de la Novena Región para que me
informen en detalle sobre las ayudas que han recibido el pequeño y mediano agricultor de las
comunas del distrito que represento: Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y
Toltén . Deseo saber cuál es la ayuda, a cuánto asciende, cuándo fue entregada y quiénes fueron
los beneficiarios. Ello, por una razón muy simple: los agricultores se quejan de que siempre se
entrega a las mismas personas y a los mismos “compadres”. Eso no puede ser, porque los
animales no tienen color político, pero sí necesidades.
Me  he  enterado  -quiero  que  me  lo  corroboren-  de  que  en  la  comuna  de  Curarrehue,
específicamente en la localidad de Reigolil, se han entregado cuatro fardos de forraje por familia. -
El diputado Quintana se quejaba amargamente, porque, según me contó, igual cantidad se
entregó en Lonquimay-, lo cual equivale a que dos animales puedan comer durante tres días. Esa
ayuda es claramente insuficiente cuando la precordillera se encuentra nevada y la costa inundada.
Estoy reclamando porque pienso que es preocupante la forma en que se ha distribuido la ayuda.
Reitero, eso sí, la buena voluntad del director regional del Indap, que ha tenido la mejor
disposición para enfrentar el problema, pero no ha contado con los recursos suficientes. Por eso
quiero que esto se agilice.
Ahora se necesita la ayuda. Si quieren ganar algunos votos, no sacan nada con mandar estos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fardos en noviembre, porque los animales mueren en una semana. Quienes somos agricultores
sabemos que los peores meses para nuestro ganado son agosto y septiembre. Por eso
reclamamos que se envíe ahora la ayuda.
En el mismo oficio, aprovecho de mandarle un recado al ministro de Agricultura : los fardos se
deben comprar en diciembre y en enero, cuando valen entre 700 y 1.000 pesos, para tener un
stock adecuado, que se reparta en los momentos en que realmente se necesita.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza, Jaime Quintana , Alejandro Navarro , Pedro Araya , Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge
Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
OBRAS VIALES EN COMUNA DE VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , se ha hablado mucho sobre dos obras por las que hemos trabajado
incansablemente y que para nosotros son fundamentales: la Costanera de Villarrica y el puente
nuevo sobre el río Toltén, que se podría llamar -por decir un nombre- Rodrigo de Bastidas II.
Se ha repetido insistentemente que ese puente se construirá. Sin embargo, quiero saber si ya
expropiaron los terrenos a la familia de Vallejos para que se construyan el puente y la costanera.
Esas obras se vienen anunciando desde hace meses, pero sabemos que a esa familia no se le ha
pagado lo que corresponde por la expropiación, lo que retardará su construcción.
También queremos que se llame a la ciudadanía a participar, porque deseamos que la Costanera
de Villarrica sea peatonal, para que la gente pueda pasear con sus niños, y que no pasen 1.000,
2.000, 3.000 ó 5.000 vehículos, lo que transformaría a la Costanera en algo desagradable y un
peligro constante para la gente del lugar.
Indudablemente, no queremos poner ni una traba a esa construcción. Por el contrario, deseamos
que se ejecute lo más rápido posible, pero también necesitamos conocer las características y las
condiciones en que se hará.
Desde hace años que la ciudad de Villarrica pelea por esas obras. Sería bueno tener claridad sobre
lo que falta para que empiece su construcción.
También quiero saber lo que pasa con el bypass de Villarrica, que se justifica plenamente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén -reconocidas
por su condición agrícola- aspiran a ser ciudades potentes en el turismo. Por eso, queremos saber
cuándo se llamará a licitación para asfaltar el Paso Puesco, que va de Curarrehue a Puesco,
necesidad primordial de la Región de La Araucanía, porque está la aduana nueva.
Por otra parte, queremos saber cuándo se continuará asfaltando el camino que va de de Choroico
hasta Los Laureles para empalmar con el camino Cunco-Huichahue, ya que estas rutas nos hacen
falta a todos. Hace poco el intendente anunció la instalación del alcantarillado en la ciudad de Los
Laureles. En esa oportunidad, le planteé la necesidad de terminar el asfalto del camino señalado.
Al respecto, quiero expresar que todos estamos trabajando por el progreso de nuestra región, que
nadie “se levante el tarro” diciendo que lo hace solo, porque es mentira.
También queremos saber por qué no se ha continuado asfaltando y cuándo concluirá ese trabajo
en la Ruta Interlagos. Ya se terminó el tramo de Cunco al Lago Colico y se dice que el próximo año
se entregaría el tramo del puente Rodrigo de Bastidas al puente Pedregoso.
Además, quiero aprovechar de pedirle al ministro de Obras Públicas que mande a inspeccionar el
camino que va de Lican Ray a Panguipulli que está recién asfaltado, por el lado del lago Calafquén.
Es una vergüenza que ya esté roto cuando aún no tiene un año. El ministro de Obras Públicas
debería dar una explicación, no a mí, sino que a toda la gente de Lican Ray, que tanto luchó por
ese camino, que es una parte de la ruta Interlagos. Esto es lo que muchas veces a uno lo hace
pelear con las personas que están a cargo de las distintas instituciones. Pero si nos quedáramos
callados seríamos cómplices de los que están trabajando mal, independiente de quién haga la
tarea, porque la plata del Estado tiene que cuidarse más que la de uno, ya que es de todos los
chilenos.
En la Novena Región, como en el resto del país, cualquier particular paraliza la construcción de un
camino porque dice que nunca le han pagado la expropiación. Mando un mensaje al ministro de
Obras Pública para que empiece el enrolamiento de los caminos a fin de que no tengamos más
problemas. Los caminos deben ser públicos y no cualquier persona puede detener la ejecución de
una obra que es de interés para los habitantes de una determinada zona. Queremos más y buenos
caminos, más turismo y, por lo tanto, mayor progreso.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Alejandro Navarro  , Pedro Araya  ,
Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN HOSPITALES DE COMUNAS DEL DISTRITO 52. Oficio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , día a día, la gente se queja por la atención que se entrega en los hospitales de
Cunco, de Gorbea, de Loncoche y de Villarrica, comunas de mi distrito. Éstos no tienen los medios
suficientes para hacerlo adecuadamente. Por ello, muchas personas recurren al hospital de Pucón.
Pido que se oficie al ministro de Salud para que me informe sobre cuánta gente atienden los
hospitales de Cunco, Villarrica, Loncoche y Gorbea y el monto de los recursos de que disponen
para hacerlo como corresponde.
Tengo antecedentes que indican que, poco a poco, se han desmantelado los hospitales tipo 4. Por
ejemplo, la gente de Gorbea se va a atender a Pitrufquén. Esta situación es muy perjudicial para
nuestra zona.
La Comisión de Salud visitará el hospital de Pucón en los próximos días y podrá percatarse de que
muchas personas, de varias comunas, se van a operar a ese hospital, porque les da seguridad. Es
privado y atiende realmente bien a la gente. Se debe seguir ese ejemplo. Es necesario estudiar
cómo se hacen las cosas en ese hospital porque es digno de ser imitado.
Queremos que los miles y miles de millones invertidos en los hospitales y consultorios se reflejen
en una mejor atención que, por lo demás, la gente se merece. Muchas veces, los habitantes
reclaman contra el personal que trabaja en los hospitales, pero esos funcionarios tienen buenas
intenciones y quieren atender en la mejor forma posible a sus pacientes, pero no tienen los
medios ni recursos para hacerlo. Realmente, es preocupante lo que está pasando, sobre todo en
los hospitales tipo 4 de las comunas del distrito que represento.
He conversado el tema con muchos parlamentarios, en especial con el diputado Meza, que
representa al mismo distrito, quien me ha dicho que a él, como médico, se le llegan a caer las
lágrimas -al parecer, es muy sensible- cuando ingresa a un hospital y ve las condiciones en que
trabajan esas personas y son atendidos los pacientes.
Estamos trabajando para tener una mejor salud en La Araucanía y para que la gente perciba que
el bienestar del país llega a los que menos tienen. Queremos que esa mejoría se refleje pronto en
todos los hospitales y locales de atención de salud de nuestra región.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Quintana , Alejandro Navarro , Pedro Araya , Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge
Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
POSICIÓN DE GOBIERNO REGIONAL RESPECTO DE DUCTO A QUEULE. Oficio
El señor GARCÍA, don René Manuel .-
Por otra parte, quiero señalar que me parece una aberración que Celco ponga como condición
llevar el ducto a Queule para hacer un puerto en la comuna de Toltén. Quiero saber cuál es la
posición del gobierno regional al respecto, para lo cual solicito se le envíe oficio al intendente.
Nosotros queremos que se construya, pero no vamos a aceptar que nos pongan condiciones
inaceptables.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES POR DEMORA EN AUTOPSIA DE MENOR CONTAMINADO CON VIRUS
HANTA. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero exponer un caso realmente dramático ocurrido en la localidad de La Paz,
comuna de Loncoche, por lo que solicito a los diputados presentes en la Sala, sobre todo a los
médicos, su mayor atención.
Hace unos días falleció en esa localidad un niño debido al virus Hanta. Cuando se cumplía el tercer
día de su velatorio, Carabineros se hizo presente con una orden del juzgado para requisar el
cuerpo, el que fue trasladado a la morgue de Temuco, a fin de realizar la autopsia. Este trámite
puede ser normal, debido a las dudas que se produjeron a raíz de la muerte del niño, pero lo
anormal es que se demoraran doce días en practicarla.
Cuando la familia llamaba a la morgue de Temuco para solicitar el cuerpo, los encargados se
burlaban de esta gente que lo único que quería era dar cristiana sepultura a su hijo y les
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
respondían: “¿Creen que tenemos interés en quedarnos con el niño? ¡Ya se lo vamos a entregar!”
A raíz de esta situación, esa familia estuvo doce días velando una fotografía del niño.
Cuando la familia ya estaba desesperada, el cuerpo del niño llegó un día a las seis de la tarde en
medio de un temporal que no permitía caminar por las calles. Los padres, dentro de su dolor, se
contentaron y dieron gracias a Dios porque podían estar esa noche con él. Sin embargo, para su
sorpresa, se les comunicó que debían enterrarlo de inmediato, porque de lo contrario se lo
llevarían nuevamente a Temuco. Se trata de un descriterio y de una burla para la gente más pobre
y necesitada del país. Por último, podrían haberlo entregado al otro día en la mañana, pues el
cementerio de La Paz no tiene luz artificial y las calles son de tierra; pero, aún así, a las ocho de la
noche, en medio de un temporal tremendo, sin luz y todos mojados, tuvieron que enterrar a su
hijo.
Denuncié este hecho en Temuco ante el director del Servicio de Salud Araucanía Sur, doctor
Mauricio Osorio , pero me dijo que estaba mal informado, que es el seremi quien tiene que dar la
orden para la autopsia, según una ley publicada el 1 de enero de este año. En verdad, no estoy
discutiendo quien está mejor informado, mi denuncia es por el descriterio de la gente que hizo la
autopsia del menor.
Ahora, como si todo esto fuera poco, a los veinte días llegaron a la casa de esta familia a tomar
muestras de sangre para ver si había alguien más contaminado, en circunstancias de que si el
niño murió debido al virus hanta, lo mínimo que podían hacer era tomar de inmediato muestras de
sangre a la familia y a los compañeros que andaban con él cuando se metió en la casa
desocupada en la que habría contraído la enfermedad.
Este es un ejemplo del dolor que se siente cuando la gente se nos acerca y nos dice: “Diputado,
mire lo que está pasando.”
Le pregunto a usted, señor Presidente , a los otros médicos presentes en la Sala, los señores
Accorsi y Meza , y a cualquier persona que nos esté escuchando, qué harían si esto les sucediera a
sus familias - Dios no lo quiera-, ¿se quedarían tranquilos velando doce días una foto y aguantando
improperios? “Que no quieren quedarse con el cuerpo, que ya verán cuando lo entregan.” ¿Ésa es
la forma que tienen hoy de tratar a la gente? Lo encuentro doloroso.
Como el señor Osorio , del Servicio de Salud, dice que esto no es su responsabilidad, pido que se
oficie al seremi de Salud de La Araucanía , a fin de que nos informe sobre las razones que hubo
para que se demoraran doce días en hacer la autopsia; por qué se constituyeron después de
veinte días en la casa de la familia del niño, y quién dio la orden para que entregaran su cuerpo a
las seis de la tarde y obligaran a la familia a enterrarlo inmediatamente, a pesar de que había un
temporal.
En los mismos términos, que se oficie al Instituto Médico Legal.
Creo que le debemos una disculpa a esa familia, y la pido en nombre de mis colegas, porque los
que han conocido el caso se han sentido realmente avergonzados por lo que pasó en la localidad
de La Paz, comuna de Loncoche, Novena Región.
Perdón por tocar estos temas, pero considero que no podemos dejar pasar situaciones tan
dolorosas como la descrita.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputadas señoras Sepúlveda ,
Caraball  y Cristi  , y de los diputados señores Leal , Accorsi  , Meza , Araya  , Pérez, don José  ;
Martinez y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ACLARACIÓN O MODIFICACIÓN DE LA REGLAMENTACIÓN DEL INDAP PARA EL
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
señor Presidente , al recorrer los campos de mi región, la principal queja que escucho de sus
habitantes es el trato que reciben del Indap cuando solicitan un crédito. Les piden una serie de
papeles, firmas en notaria, etcétera. En definitiva, parece que el instituto está más preocupado de
recuperar el dinero que presta que de dar crédito a los agricultores, que tanto lo necesitan.
Los diputados que representamos zonas agrícolas sabemos que entre el 80 y el 90 por ciento de
los jóvenes emigra a las ciudades o a los campos de la zona central, donde trabajan de
temporeros. Eso no es novedad para nadie, pero constituye un gran problema. Lo grave del asunto
es que en el campo prácticamente quedan los adultos mayores, quienes necesitan obtener
ingresos para satisfacer sus necesidades mínimas. Una de las formas de obtenerlos es con un
crédito del Indap, pero les exigen una serie de papeles y, al final, les dicen que no pueden
otorgárselo, porque tienen 65 años de edad, por ejemplo. Es decir, esas personas no tienen acceso
a un crédito si no se consiguen un aval.
En consecuencia, quiero saber si Indap está condenando a los agricultores mayores de 65 años
que siempre han vivido en el campo, que no tienen ninguna posibilidad de crédito, que no tienen
recursos para trabajar y a quienes, por lo general, nadie quiere avalar, pues si el titular no paga,
tendrá que hacerlo el aval.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional del Indap , con el objeto de
que nos aclare cuál es la reglamentación de los créditos, en relación con los postulantes mayores
de 65 años. La idea es que los agricultores a esa edad no se vean en la necesidad de marcharse
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
también a la ciudad. Muchas veces se alaba la gestión de los alcaldes de algunas comunas del sur,
porque obtuvieron la construcción de cientos de casas, pero la verdad es que la gran mayoría de
las viviendas son ocupadas por personas que emigran del campo a la ciudad.
El  agricultor  no  está  pidiendo  limosna,  sino  que  las  condiciones  mínimas  para  trabajar,
independientemente de la edad que tenga.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora M aría
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y Patricio Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ATENCIÓN DE SALUD A CAMPESINOS DE ESCASOS RECURSOS. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el 90 por ciento de los campesinos, sobre todo en el sur, no son imponentes,
razón por la cual tienen que costear sus atenciones de salud.
Pido oficiar a los ministro de Salud y de Hacienda, con el objeto de que implementen un sistema
de atención de salud para los campesinos de escasos recursos que están exentos del pago del
impuesto territorial. Como todos los chilenos, deben recibir prestaciones médicas sin tener que
decir que son indigentes, lo que les resulta humillante.
Asimismo, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República, para que imparta las
instrucciones en orden a estudiar y solucionar ese problema.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INCIDENTES
ACCESO A LÍNEA 800 DESDE TELÉFONOS CELULARES EN SECTORES RURALES. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando vemos que en los consultorios ya no se producen “colas” y que la gente
del campo puede pedir su hora de atención médica por teléfono, sin duda estamos ante un gran
avance. En muchas localidades existen pocos recorridos de microbuses. Por lo tanto, este sistema
permitirá a la gente de sectores rurales asegurar su atención médica a la hora en que dispone de
locomoción para concurrir a los centros hospitalarios.
Sin embargo, estas leyes están hechas para quienes viven en la ciudad. Ocurre que muchos
campesinos no tienen teléfono fijo, sino celulares, con los cuales no pueden conectarse con la
línea 800. En consecuencia, no pueden pedir su hora de atención en los consultorios y en las
postas. Cuando llegan a esos recintos hospitalarios, les dicen: “La lista de atención está completa.
Usted no puede ser atendido hoy porque no pidió su hora por teléfono.” Lógicamente no la pueden
pedir porque todos sabemos que los celulares no se conectan con la línea 800. A menudo los
campesinos pierden el viaje, pues los microbuses llegan a la ciudad a horas avanzadas de la
mañana, cuando las horas de atención médica ya están dadas. Sé que todos los parlamentarios
presentes conocen este problema en sus distritos.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin
de que disponga el acceso a la línea 800 a través de los teléfonos celulares en estos casos
específicos.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas  , Carlos Kuschel  , Sergio Ojeda  , Fernando Meza  ,
Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
OFRECIMIENTO DE FALSAS REPARACIONES A EX TRABAJADORES. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hace poco tiempo, en mi distrito, algunas personas habían “agarrado la cueca”
de reunir a los exonerados políticos -a quienes, además, les cobraban 1.500 pesos por reunión-
para informarles sobre el avance del proyecto que establecía beneficios para ellos, cuando todos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sabemos que esa ley fue promulgada hace más de dos años.
Ahora están reuniendo a quienes trabajaron en el Pem y en el Pojh, a quienes trabajaron en los ex
asentamientos durante la reforma agraria y a quienes hicieron el servicio militar en 1973, para
decirles que les van a dar una jubilación y que les van a pagar los años que trabajaron, lo cual es
una mentira gigantesca. Recién conversé el tema con el diputado Fidel Espinoza . Esta situación
también ocurrió en Santiago, donde echaron a esas personas por mentirosas. Sin embargo, ahora
se fueron al sur para reunir a esa gente y decirle: “Ustedes trabajaron en el Pem y en el Pojh
durante el gobierno de la dictadura, donde los estafaron y no les pagaron sus imposiciones. Por lo
tanto, se las vamos a pagar nosotros.” Miles de chilenos han creído en esa promesa, cuya
implementación costaría miles de millones de pesos. Por lo demás, para jubilar se requieren 1.200
semanas de trabajo, y haber trabajado dos o tres años en el Pem o en el Pojh implica sólo sesenta
semanas de trabajo, con lo cual tampoco se podría jubilar. Sin embargo, tienen ilusionadas a esas
personas.
A los campesinos que no les dieron tierras durante la reforma agraria les dicen: “Les vamos a dar
las mismas hectáreas que les dieron a los demás, pero en plata.” Así los están engatusando. La
gente está absolutamente preocupada.
Esta mañana hice las consultas sobre el particular en el ministerio respectivo, donde me
respondieron que no existe ni un solo proyecto del Gobierno sobre esa materia, pues saben que ya
no tiene solución. En ese sentido, agradezco la franqueza del Ejecutivo.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros del Interior , de Trabajo y Previsión Social y de
Defensa, a fin de que aclaren esta penosa situación, porque se está utilizando a quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh, a los que hicieron el servicio militar en 1973 y a quienes no
recibieron tierras en los ex asentamientos durante la reforma agraria. Muchas personas me han
llamado ayer y esta mañana para preguntarme qué pasa con esa situación.
Pido, con mucho dolor, a quienes llevan a cabo esas prácticas que no hagan más reuniones de ese
tipo, porque están abusando del dolor y de la credibilidad de las personas.
Pido que los ministros nos informen qué acuerdos ha adoptado el Gobierno respecto de quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al diputado Fidel Espinoza .
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, lo que plantea el diputado René Manuel García es verdad y lo hice presente en
esta Cámara hace un mes y medio. En muchas regiones se ha dicho esa mentira, incluso,
aprovechando políticamente las próximas elecciones, lo cual considero una vergüenza.
Señor Presidente, por su intermedio sugiero al diputado García que también pida oficiar al ministro
de Hacienda para que nos informe al respecto, pues ha planteado que es imposible que el Estado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
asuma esa situación, porque no existe ningún tipo de registro en el país sobre el particular.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Recupera la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero que este engaño sea de conocimiento público. En ese sentido, la Cámara
de Diputados debiera hacer la advertencia correspondiente a través de su canal de televisión y por
los medios de que disponga.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2005.
INCIDENTES
COBRO PARA ACCEDER A PARQUES NACIONALES. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , camino al volcán Villarrica , se encuentra el parque nacional del mismo nombre,
donde hay un cerco puesto por la Conaf, a pesar de que un fallo de la Corte Suprema decretó que
éste fuera retirado.
Además, debo decir que hay una sociedad denominada Las Raíces que está cobrando un derecho -
lo cual es ilegal- para transitar por los parques nacionales de Chile, y cuyo directorio, tengo
entendido, está conformado por el ministro de Agricultura y personeros de la Conaf.
Por lo tanto, solicito oficiar al contralor general de la República para que me informe por qué la
sociedad Las Raíces cobra esa entrada a los parques nacionales, el destino de esos dineros, el
monto recaudado, en qué parques, por cuánto tiempo se ha cobrado y quiénes son los integrantes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de esa sociedad.
Es una aberración lo que está sucediendo en los parques nacionales, sobre todo porque -repito-
hay un fallo de la Corte Suprema que dice que no se puede interrumpir el paso hacia los parques
nacionales ni poner obstáculo alguno. Pero la situación descrita anteriormente continúa igual: hay
barreras y se cobra entrada.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
ACUERDO DE COMITÉS
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, originado en moción, que suspende la inscripción de automóviles colectivos y
buses en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros , con los siguientes señores
diputados: Norambuena, Salas, Hales, García y Espinoza ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2005.
AMPLIACIÓN DE MENCIONES EN LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LOS VEHÍCULOS
EN EL REGISTRO NACIONAL DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de
la ley Nº 18.290, de Tránsito. Tercer trámite constitucional. Integración de
Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este
proyecto de ley con los siguientes señores diputados: Gonzalo Uriarte, Zarko Luksic, Patricio Hales,
René Manuel García y Fernando Meza
El señor HALES.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor HALES .-
No estoy de acuerdo con mi nominación. Me parece más adecuado que se incluya al diputado
señor Guillermo Ceroni , quien ha participado en propiedad en ese proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
¿Señor Ceroni, está de acuerdo?
El señor CERONI.-
Sí, señor Presidente.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Acordado.
Aprobada la proposición para conformar la Comisión mixta.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51920/1/1470_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
COMPETENCIA A LOS JUZGADOS CIVILES DE PICHILEMU Y DE TEMUCO PARA
CONOCER DE INFRACCIONES A LA LEY DE PESCA. Tercer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tomar conocimiento de la modificación introducida por el Senado en el proyecto,
originado en moción, que modifica el artículo 124 de la ley N° 18.892, general de pesca y
acuicultura, con el fin de incluir dentro de los tribunales con competencia para conocer de sus
infracciones o de las que tuvieren principio de ejecución en el mar territorial o en la zona
económica exclusiva, a los juzgados civiles de las ciudades de Pichilemu y Temuco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 2587-01, sesión 75ª, en 8 de marzo de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me alegro mucho de que el diputado Tuma también se esté preocupando de la
caleta de Toltén. Parece que tiene una visión a largo plazo.
El proyecto satisface un anhelo largamente manifestado por los pescadores artesanales de la
Novena Región.
No creo que deba radicarse esa competencia en tribunales determinados.
En el caso de mi región, es indudable que los juzgados de Toltén, Carahue, Puerto Saavedra y los
de las zonas pesqueras deberían tener competencia. Allí, muchas veces, la gente no hace las
denuncias en los juzgados por no molestarse, porque al tener que trasladarse a Temuco, ciudad
que les queda lejos, le impide salir a pescar. De manera que es positivo otorgar competencia a los
tribunales civiles de esas zonas.
Quiero aprovechar esta ocasión para pegar un “raspacachos”, a fin de que se cumpla la normativa
y se respeten las cinco millas marinas establecidas a favor de los pescadores artesanales. Hoy, en
la zona costera de la Novena Región ella no se cumple y los pescadores no cuentan con garantías
necesarias para desarrollar su actividad ni tienen la seguridad de que su espacio no será violado.
Por eso, es importante dar competencia a otros tribunales para conocer de las infracciones a la ley
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de Pesca.
Me gustaría que el diputado informante o algún miembro de la Comisión que analizó el proyecto
en profundidad informe a la Sala sobre las razones que se tuvieron en cuenta para conferir
competencia a tribunales civiles de Temuco y no a otros. Me parece ilógico que no se haya
procedido en ese sentido, en circunstancias que hoy están dadas todas las condiciones para
hacerlo. No se justifica seguir radicando todas las causas en Temuco.
Por lo tanto -reitero-, pido formalmente que se nos diga cuál fue la razón para mantener sólo la
competencia de los tribunales civiles de Temuco y de Pichilemu, toda vez que es necesario agilizar
las causas que están tramitándose en otros juzgados. Cabe imaginar lo que significará para la
gente de Toltén tener que viajar, por ejemplo, a Valdivia, donde están los otros tribunales
competentes. Me parece completamente absurdo.
Señor Presidente , antes de votar, quiero saber si tenemos posibilidad de presentar alguna
indicación para otorgar competencia a otros tribunales. Me gustaría saberlo, porque muchas veces
nos ha pasado que por votar apresuradamente proyectos que vuelven del Senado, después nos
damos cuenta de que han quedado mal. Insisto en que es importante que a los colegas nuevos se
les explique la razón de haber dotado sólo de competencia a los tribunales civiles de Temuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2006.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, CONSTITUIDA EN
INVESTIGADORA DE LA FORMA Y PROCEDIMIENTOS DEL INSTITUTO
NACIONAL DE DEPORTES DE CHILE EN LA APLICACIÓN DE LA LEY N° 19.712.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y
Desarrollo Social recaído en los proyectos de acuerdo N°s. 602 y 603, sobre la forma y los
procedimientos utilizados por el Instituto Nacional de Deportes de Chile en la aplicación de la
ley N° 19.712.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es
el señor Jaime Quintana.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005.
Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , es sorprendente que se discuta hoy este informe. En verdad, me habría gustado
hacerlo antes de la última campaña electoral, no durante la misma. Si se trata de transparencia,
me pregunto cómo se daña más una institución, ¿tapando sus defectos o diciéndolos? Está claro
que a la comisión encargada de investigar no se le entregaron todos los antecedentes ni se le dijo
la verdad, justamente porque estábamos en un período electoral.
Todos sabemos como trabaja Chiledeportes en regiones. Creo que se le hace un daño gigantesco
al tratar de tapar sus falencias; por el contrario, debemos transparentar su accionar, con el objeto
de que haya deportes para todos, que se aprueben sus proyectos; que se realicen, a lo menos, dos
concursos anuales, que los clubes deportivos tengan la asesoría que corresponde. Eso es lo que
pretendemos. No es otra cosa. No corresponde pelear entre la Concertación y la Oposición, sino
procurar que haya más deporte para todos y que los fondos se ocupen bien.
Por lo tanto, luego de analizar el informe, anuncio que votaré en contra de sus conclusiones y
recomendaciones. De verdad, hay que transparentar la labor de las comisiones investigadoras, en
las que se da una pelea eterna: unos defienden y otros acusan, en perjuicio de la propia Cámara
de Diputados.
Si queremos que las instituciones funcionen, tenemos que ser honestos, pues la gente se ríe
cuando la Cámara de Diputados acuerda la constitución de una comisión investigadora, ya que
antes de que concluyan su trabajo, salvo dos o tres excepciones, se sabe el resultado de la
votación: 7 votos oficialistas contra 6 votos opositores. Las comisiones investigadoras no tendrán
peso mientras sus integrantes no nos pongamos de acuerdo en el fondo del problema, ya que lo
que está mal aquí, lo está en cualquier parte y en cualquier gobierno.
A propósito de situaciones difíciles en gobiernos pasados, como Oposición los hemos apoyado. Por
ejemplo, en la sesión de ayer se dijo que no le creímos al ex diputado Soria cuando quiso
investigar lo del Banco del Estado. Pero los mismos que defendieron a ultranza a esta institución,
ayer hacían mea culpa. Se olvida que nosotros votamos a favor de lo que ayer aprobó la Cámara
por unanimidad. ¡Mire que curioso!
Hagamos un gesto de valentía. Digamos lo que está mal, lo que queremos defender y hacia dónde
queremos llevar la Cámara y otras instituciones.
Por eso, porque tengo claro que la gente que participó sabe a ciencia cierta que a la Comisión no
se le entregó información, reitero que votaré en contra el informe, como una manera de evitar que
en adelante las comisiones investigadoras se transformen en una chacota y en las regiones
algunos diputados hagan anuncios contrarios a lo que todos, de antemano, sabemos que va a
pasar.
Ojalá que éste sea el último informe que discutamos en estas condiciones y a futuro haya más
transparencia en las comisiones investigadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de discusión inmediata, el proyecto de ley iniciado en mensaje que concede un
reajuste extraordinario a las pensiones más bajas y modifica otras leyes que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Saffirio y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4131-13, sesión 8ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s. 1 y 2, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención los argumentos de quienes me han
antecedido en el uso de la palabra. Si hay un proyecto que no tiene que ver con la Izquierda ni con
la Derecha es éste, porque todos estamos de acuerdo en beneficiar a la gente que más lo
necesita. De allí que para la mayoría resulta odioso que se hagan comparaciones, porque entre los
pensionados hay gente de todos los colores políticos.
Debemos sacar algunas cuentas. ¿Cuánto gana la gente más pobre? El salario mínimo. Para
redondear: 130 mil pesos. El 22 por ciento de ese monto se descuenta para el pago de sus
imposiciones, a lo que se debe agregar 19 por ciento por concepto de IVA, porque la mayoría
gasta su plata en comprar artículos de primera necesidad y en pagar servicios. Gastan
aproximadamente 40 por ciento en impuestos. Es decir, trabajan cinco meses al año para pagar
sus imposiciones y el IVA.
Se dice que la Derecha defiende a las empresas y a los ricos y que no quiere que se aumente el
IVA. Sin embargo, escuchen bien colegas de la Concertación: los que tienen más plata no pagan
IVA; las empresas no lo pagan, porque al vender y comprar con IVA se les genera una
compensación. Digamos las cosas como son. ¿Quién está pagando el pato? Los más pobres. Hay
varios diputados que son agricultores y saben que se compensa, porque compran su abono y
venden sus animales con IVA.
Seamos honestos y digamos la verdad: la gente pobre no descuenta el IVA de lo que compra, de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
manera que lo pierde.
No estamos legislando para aumentar ni disminuir el IVA, sino para aumentar las pensiones
asistenciales. Felizmente, tenemos un país rico. Hace algunos momentos el ministro de Hacienda
me comentó que en el primer trimestre de este año tenemos un excedente de 800 millones de
dólares, con lo que estaría financiado el aumento de las pensiones durante los próximos cuatro
años. Si a lo anterior sumáramos los 300 millones de dólares de libre disponibilidad que dejó el
gobierno del Presidente Lagos, tendríamos 1.100 millones de dólares. Es indispensable que las
cosas se hagan bien, para que no sea el Senado de la República -como lo ha hecho siempre- el
que deba poner la cordura y arreglar los proyectos. Si no lo hacemos, no nos quejemos si se dice
que la Cámara es buzón, porque nos hemos sacado la mugre discutiendo entre nosotros, entre la
Derecha y la Izquierda.
Nadie puede estar en desacuerdo en que se deben aumentar las pensiones y los salarios mínimos.
Si se envía un proyecto de reforma tributaria, indudablemente que debemos estudiarlo, porque
todos sabemos que durante el primer trimestre algunos bancos han obtenido 200 mil millones de
pesos de utilidad. ¡Por favor! Con ese tipo de situaciones duele la guata. ¿Acaso un gran
empresario que gana mil millones de pesos al año no podrá vivir si paga 200 millones por
concepto de impuesto? Seamos justos. Cuando las grandes empresas son las que pagan, da lo
mismo, porque pagan sobre la base de sus utilidades; pero cuando paga la gente pobre, que
percibe un salario mínimo, resulta absolutamente regresivo.
No existe consecuencia entre lo que se hace y lo que se dice. No ha habido parlamentario de la
Concertación que no haya criticado este proyecto, porque afectará a ricos y pobres. Sin embargo,
lo votarán a favor a sabiendas que hará un daño gigantesco a los más pobres. Esa es la
inconsecuencia. Si no hubiera plata, tendríamos que ver de dónde sacamos los recursos, pero,
felizmente, hoy contamos con ellos para salir adelante.
Hablar de pobreza entre izquierda y derecha es una brutalidad gigantesca. La Izquierda y Derecha
deben hablar para formular buenos proyectos y lograr acuerdos para construir un país más
solidario, de modo de sacar a la gente de la pobreza.
Algunos quieren que sólo la empresa privada ponga más. Felizmente, el Estado está muy rico y
también tiene que poner más: tiene un excedente de 800 millones de dólares.
Un país es solidario cuando todos nos metemos la mano a la cartera y estamos felices porque de
esa manera ayudamos a los más pobres, no cuando nos sacamos los ojos unos a otros.
No voy a convencer a algún diputado de Izquierda, ni viceversa, pero debemos tener más cordura
en proyectos en que estamos todos de acuerdo y se cuenta con los recursos para financiarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la
XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Roberto Delmastro, quien rendirá el informe complementario.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4049-06, sesión 14ª,
en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , para que no digan que los chilenos tienen mala memoria, no quiero dejar pasar
esta oportunidad sin rendir un homenaje al primer diputado que planteó que Valdivia fuera región.
Fui testigo de cómo muchos se rieron cuando ese parlamentario conseguía las firmas de sus pares
para ese efecto. Por eso, quiero hacer un reconocimiento a Juan Enrique Taladriz , gran diputado
por Valdivia y uno de los gestores de esta iniciativa. Seamos honestos, se ha hablado de los
diputados que llegaron después, pero nadie ha dicho una sola palabra de él.
En esta idea también tuvieron participación otros diputados por Valdivia, como Juan Concha y
Exequiel Silva . Y, cosa curiosa, aquí es donde se ve la división de la Décima Región, porque
ninguno de sus senadores se ha pronunciado respecto de qué quieren hacer con ella. ¡Ninguno!
Queremos saber si les interesa lo personal o el desarrollo de la zona. No hablemos cosas que no
corresponden, si hay una región que merece ser dividida, ésa es la Décima.
Quienes somos del sur y conocemos su realidad, sabemos de qué estamos hablando. Soy diputado
por Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén, vale decir, de una zona
que limita con la Décima Región. ¿Les parece lógico que la región se inicie en Lanco y termine en
Palena? Tiene 700 kilómetros de extensión, lo cual es una aberración. La gente de Liquiñe y
Coñaripe tiene que viajar hasta Puerto Montt, a 400 kilómetros, para hacer sus trámites
personales. ¿Eso es lo que quieren?
Además, advierto un egoísmo gigantesco. Estudié en la escuela Adolfo Matthei , de Osorno, y
desde esos años existen odiosidades entre la gente de Valdivia y Osorno .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Manifestaciones en las tribunas.
Me importa un pepino que la gente de la tribuna pifie, porque quienes votarán seremos nosotros y
no los que están arriba.
En consecuencia, pregunto, y quiero que la gente de Osorno me escuche. ¿En qué los perjudica la
división de la región? Si ellos no quieren región, quedarán igual como están ahora. No veo la
diferencia. Y si se divide, el límite será el río Pilmaiquén, lo cual tampoco los afecta. En definitiva,
están como el perro del hortelano, que no come ni deja comer.
Por lo tanto, esta región, tan larga y extensa, tiene que dividirse. Valdivia tiene que lograr
autonomía. Por último, hoy podemos llegar a un acuerdo, lo que no está lejos de la realidad, pues
muchas veces eso se ha hecho en la Cámara. Hoy, podemos votar en general este proyecto y
esperar diez días para ver si Valdivia y Osorno llegan a un consenso y, si no se logra, el proyecto
se despachará tal como está, la Décima Región se dividirá y se creará la región de Los Ríos. ¿Cuál
es el problema?
Cuando legislamos no podemos tomar en cuenta sólo lo que quiere un grupo de personas o un par
de habitantes de una región tan extensa como la Décima.
Queremos que haya igualdad y regionalización; que la decisión respecto de los proyectos y de los
recursos sea de la región, y no de Santiago.
Por lo tanto, la gente que se cree regionalista debe apoyar la creación de más regiones, que ellas
tengan más autonomía y les lleguen más recursos. Las regiones no deben pelearse entre sí,
porque en ese caso, mejor seguimos dependiendo de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de abril de 2006.
ENCUESTA NACIONAL DE OPINIÓN PÚBLICA SOBRE IMAGEN DEL CONGRESO
NACIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Señoras diputadas y señores diputados, propongo abrir un espacio de preguntas a la señora Carla
Lehmann sobre la encuesta. Con posterioridad -no en esta sesión, sino que en otra, dado que la
encuesta completa ha sido enviada a los correos electrónicos de las señoras diputadas y de los
señores diputados para su conocimiento y análisis- debatir sus conclusiones y las iniciativas que
podemos adoptar como Cámara de Diputados.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero consultar a la señora Lehmann lo siguiente.
Tengo la impresión de que cuando se hacen encuestas de evaluación de la labor parlamentaria, la
mala evaluación que hacen los encuestados muchas veces se debe al desconocimiento. En primer
lugar, sería bueno preguntar si saben quién califica las urgencias de los proyectos de ley y cuáles
son las facultades que tenemos los parlamentarios. Las personas creen que nosotros ponemos las
urgencias y no saben que es el Ejecutivo . A lo mejor, la mayoría quiere que presentemos
proyectos que les ayuden y beneficien, como el aumento de las pensiones o del subsidio
habitacional, pero no saben que no tenemos atribuciones para aumentar el gasto público. Por eso,
echo de menos que se pregunte a la gente si conoce nuestras facultades.
Mientras la ciudadanía no tenga absoluta claridad sobre las diferentes funciones que cumplen los
poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, no van a tener el conocimiento necesario para opinar con
propiedad. Por ejemplo, respecto de la reforma procesal penal, la gente cree que nosotros
establecemos las penas, en circunstancias de que se trata de una labor propia de los jueces.
Recibimos una evaluación poco positiva porque las personas creen que los senadores o diputados
somos poco menos que dioses omnipotentes, que tenemos poder para hacerlo todo, en
circunstancias de que nuestras facultades son muy pocas.
No sé si la señora Carla Lehmann se ha dado cuenta de que en las encuestas nunca se pregunta a
las personas si conocen el rol de los parlamentarios, quién califica la urgencia para el tratamiento
de los proyectos y quién elabora las iniciativas relacionadas con gasto público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
ANÁLISIS DE LAS FALLAS ESTRUCTURALES, DE MANTENCIÓN Y DE
SEÑALÉTICA EN LA CARRETERA CONCESIONADA 5 SUR. Proyecto de
acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y
diputadas, para “analizar las graves fallas estructurales, de mantención y de señalética que
presenta la carretera concesionada 5 Sur, las cuales han originado múltiples accidentes de
tránsito con resultados muchas veces fatales para sus usuarios, y la situación de otras vías
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
concesionadas, con el fin de contar con un informe global del sistema de concesiones de
autopistas en Chile”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán Colodro, y
el director de Vialidad , señor Vicente Pardo Díaz.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , durante muchos años he integrado la Comisión de Obras Públicas. Recuerdo
cuando se empezó a trabajar en la ley de concesiones, en el subterráneo de la Cámara de
Diputados, con el ministro Hurtado . Ahí comenzó a estudiarse esta ley maravillosa, para mí, una
de las mejores que me ha correspondido conocer. Gracias a ella, la gente de Santiago goza de los
beneficios que significan las carreteras concesionadas.
Pero, al analizar la materia, surge la pregunta: ¿por qué las concesionarias han actuado de la
forma como lo han hecho? Ellas hacen lo que figura en las bases y no otra cosa.
En consecuencia, las consultas que cabe hacer es si las concesionarias cumplieron o no las bases,
y si las que les entregó el ministerio eran o no correctas.
Nada sacamos con decir que falta un paradero, una calle de servicio o asfalto. Lo que debe
hacerse es corregir las cosas que se han hecho mal.
Indudablemente,  un  aspecto  importante  dice  relación  con  la  señalética.  Al  respecto,  la
concesionaria y el Ministerio deben tener en cuenta que la señalética no es para los lugareños,
sino para quienes vienen de afuera. Por ejemplo, quien habla es de Temuco y no se perderá en
esa zona, exista o no señalética. Debe haber una información expedita para que la gente que
viene de otros lugares tenga claridad cómo se llega al lago Caburga, al lago Colico o a la ruta
Interlagos. En consecuencia, es necesario que con 500, 600 o mil metros de antelación, el
conductor conozca que cuenta con una vía alternativa, y no que de repente se encuentre con un
letrero y no sepa si debe tomar por el lado izquierdo o por el derecho.
Ese tipo de cosas son las que debemos estudiar, analizar si se hizo lo correcto respecto de la
señalética, y no tanto si éstas se han deteriorado o no.
Un aspecto más preocupante de las zonas agrícolas de la Novena Región, que represento, dice
relación con muchos caminos que quedaron cortados y a la gente le dividieron su campo, lo que
les significa muchas veces, al salir a la carretera, dar una vuelta de 12 ó 15 kilómetros para volver
a la casa.
Detalles como ése son los que deben corregirse. El señor ministro lo sabe, porque hoy se están
arreglando problemas surgidos en dos sectores de mi zona. En La Paz, por ejemplo, la gente
quedaba a cincuenta metros de la entrada de su predio, pero no podía ingresar en él. Para hacerlo,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
debía dar una vuelta y volver a Loncoche. En esta última ciudad, a cien metros de la entrada, los
pobladores de Loncoyán no podían ingresar y debían dar la vuelta prácticamente veinte kilómetros
más arriba, en la entrada a Villarrica.
Las cosas que debemos analizar son las fallas en la concesión. Porque nadie podrá decir que el
sistema de concesiones o los caminos son malos. Eso sería un tremendo desconocimiento de la
realidad.
Entonces, a través del señor Presidente , quiero expresar al señor ministro que, más que venir a
decir cómo se han hecho las cosas, quiero saber cuáles son los planes para corregir las
imperfecciones que se han dado a conocer. Ésta no es una crítica. Creo que todas las cosas son
susceptibles de perfeccionamientos, y eso es lo que planteamos esta tarde en la Cámara de
Diputados.
El diputado García-Huidobro se refirió con acierto a las calles de servicio. Al respecto, me parece
que en Santiago hay gente que no se da cuenta de lo que está pasando. Muchas veces, un vecino
pasa por la calle de servicio, y la cantidad de polvo que levanta es tan grande que obstaculiza la
visión en la carretera, lo que puede originar un tremendo accidente. Hoy se cuenta con tecnología
para echar, por ejemplo, un barrido de asfalto o de cualquier otra cosa, de manera de evitar que
se levante polvo.
Creo que si se solucionan esos problemas, si los atraviesos quedan como deben ser, existirá
mucha más confianza en las concesionarias.
Hoy, por ejemplo -el señor ministro lo sabe perfectamente; no es una cosa que estemos
inventando-, las deudas del ministerio con las concesionarias alcanzan un monto de 1.200 millones
de dólares, por obras que se hicieron con posterioridad a la construcción de la carretera. Eso
demuestra que tengo la razón, pues hubo obras que en su momento no se incluyeron en las bases,
quizás para abaratar costos, porque, según tengo entendido, la doble vía desde La Serena hasta
Puerto Montt, costó 3.600 millones de dólares.
Entonces, en verdad, hoy queremos ver cómo se solucionarán esos problemas.
Para resumir, queremos buenas señaléticas, preferentemente pensadas para la gente de afuera,
de manera que sepa, por ejemplo, por dónde está el camino a la ruta de Interlagos, a Cunco o a
Loncoche, y que allí existe un peaje lateral. En verdad, eso es importantísimo para nosotros al
igual que lo referido a las calles de servicio.
Otro tema que me interesa es el siguiente. La empresa que construyó el tramo Pitrufquén y La
Paz, en la Novena Región, de los Ríos Sociedad Concesionaria S.A. debería entregar al Ministerio
un catastro con los atraviesos que va a construir. Varios diputados de la zona, de todas las
tendencias políticas, hemos pedido a esa cartera que se estudie cómo se construirán los
atraviesos, que hoy están abiertos en la carretera y la gente que necesita pasar de un lado a otro
corre muchos riesgos. De hecho, muchas veces se han producido accidentes tremendos, con
consecuencias fatales. Realmente, es necesario analizar cómo se harán esos atraviesos.
Quiero agregar un dato -a lo mejor el ministro no lo conoce-: entre Talca y Chillán había 300
atraviesos en la carretera; hoy sólo quedan 30. ¡Imagínense las distancias que debe recorrer la
gente para llegar a un lugar! Problemas como el señalado los vemos a cada rato.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La gente le pide soluciones a los diputados, como si uno las tuviera al alcance de la mano. Por lo
mismo, también es bueno utilizar este diálogo, porque muchas veces la gente quiere que el
parlamentario hable con el ministro para que le construyan el atravieso, el puente, la señalética y
le asfalten la calle de servicio. ¡Fantástico! Todos sabemos que es necesario realizar todo eso,
pero algunos dicen que es la concesionaria la que no quiere hacerlo.
¿Qué hace la concesionaria en este caso? Le ofrece al ministerio construir el atravieso, asfaltar la
calle y hacer todo lo que quiera, pero le cobra. En consecuencia, quizás el problema que estamos
discutiendo no se debe a falta de voluntad, sino, simplemente, a escasez de recursos o a que no
se han asignado los que se necesitan.
¡Cuántas veces hemos visto -el ministro lo sabe- que la gente nos dice que se deben suprimir los
peajes laterales! ¿Cuántos diputados nuevos hicieron su campaña prometiendo que iban a
suprimir los peajes laterales, porque era una injusticia para los pueblos chicos, y transformaron
esa promesa en su bandera de lucha?
¿Se pueden suprimir los peajes? ¡Se puede! El señor ministro puede suprimir mañana mismo los
peajes laterales y no tiene ningún impedimento para hacerlo. El único problema es que la
concesionaria le va a decir al ministro que por esa medida deja de ganar 30 mil millones de pesos
al año y que el ministerio debe pagárselos. Así de fácil. ¿Cómo los parlamentarios pueden afirmar
cosas que no corresponden a la realidad? Es positivo que estos temas se traten en esta Sala.
Los diputados nuevos iban a cambiar el mundo, pero hoy están cayendo en lo mismo en que
cayeron los primeros parlamentarios que llegaron a la Cámara. A aquellos les envío un recado: no
hay peor ave que la que empuerca su propio nido. ¡Esos diputados le tiran tierra a todos los
parlamentarios, pero resulta que ellos también lo son! Embarran a los demás y creen que ellos no
tienen nada que ver. ¡Qué curioso!
Por eso, es necesario conocer los temas sobre los que se habla y plantearlos bien. Esas cuestiones
se discuten en la Cámara de Diputados y no en la televisión. Conozco diputados que en la
televisión son una maravilla, pero nunca han intervenido en esta Sala. ¿Dónde están ahora?
Estamos tratando un tema serio, pero no se ven por ningún lado. A lo mejor, las comunas de sus
distritos no tienen estos problemas.
No estamos en desacuerdo con la ley de concesiones, porque es una de las mejores normativas
que se han elaborado. No quiero que el ministro tome nuestras palabras como un ataque a su
cartera, a su persona o a sus técnicos. Tómelo como propuestas de ideas para mejorar lo que se
ha  realizado  en  un  momento  determinado.  Ojalá  se  hicieran  muchas  más  carreteras
concesionadas y pudiéramos tener muchos más caminos, más rutas Interlagos, de turismo,
etcétera, que tanto necesitamos.
Para terminar, quiero decir algo que no tiene que ver directamente con lo que estamos tratando.
Como los avisos en el canal de televisión de la Cámara de Diputados son gratis, quiero decirle al
señor ministro que no se olvide del camino Curarrehue-Puesco. Argentina ha asfaltado toda su
parte y a nosotros nos falta asfaltar ese camino para tener una puerta de entrada al turismo de la
Novena Región. Le mando el recado al ministro para que ojalá lo ponga en la cachita de la huasca,
lo converse con la Presidenta de la República y, si se tiene la voluntad y se dispone de algunos
pesos por el alto precio del cobre, los destinen a la construcción de ese camino.
Espero que el ministro tome estas críticas en buena onda y en buena leche, porque lo que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
queremos es mejorar las concesiones y dar un mejor pasar a la gente que vive al lado de la
carretera. La señalética no es para los lugareños, sino para las personas que visitan las diferentes
zonas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2006.
PRÓRROGA DE PLAZO DE LA LEY N° 20.019, SOBRE SOCIEDADES
ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje, que prorroga el plazo de la ley N° 20.019, sobre sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4175-03, sesión 18ª, en 2 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Certificado de la Comisión de Economía. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente , ni el diputado informante ni el resto de los colegas que integran la Comisión de
Economía han hablado sobre un tema que me preocupa enormemente.
Aprovechando la oportunidad de que se encuentra en la Sala el ministro Ricardo Lagos Weber,
quiero señalar que tengo en mi poder una carta de respuesta a una que envié sobre el reglamento
de la ley de cooperativas. Aparentemente, el ministro me indica que eso no tiene nada que ver
con el tema, pero sí tiene mucha relación. No se han podido constituir las cosas como es debido,
porque la Presidenta de la República no tiene plazo para dictar los reglamentos. En consecuencia,
¿cómo podemos tener una ley que funcione sin los respectivos reglamentos? Ese es un problema
muy grave que nadie ha señalado. O sea, ¿vamos a prorrogar cinco meses la aplicación de la ley
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
porque no tenemos reglamento? En verdad, me gustaría que la ley tuviera vigencia desde su
dictación.
Estoy de acuerdo en aprobar el proyecto, pero quiero saber cuál es la postura de los miembros de
la Comisión de Economía respecto de la no dictación del reglamento.
La carta mencionada dice que el reglamento ingresó a la Contraloría General de la República el 27
de abril de 2004. Luego, con fecha 30 de agosto del mismo año, se retiró el proyecto de dicho
organismo, y se señala que su excelencia la Presidenta de la República no tiene ningún plazo para
dictar el reglamento.
Temo que esa misma situación se repita en este proyecto, por lo que solicito que se nos aclare
qué sucede con el reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
DESTINO DE LOS FONDOS RECAUDADOS POR EL IMPUESTO ESPECÍFICO DE
LA MINERÍA. Proyecto de acuerdo.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
La presente sesión ha sido citada para considerar el destino de los fondos recaudados por el
impuesto específico de la minería, royalty, y la creación de la Comisión Transitoria de
Asignación de Recursos al Fondo de Innovación Tecnológica.
Para tal efecto, han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco, y la ministra
de Minería y Energía, señora Karen Poniachick.
En el tiempo del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Alejandro
Sule.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , lo que hemos escuchado al ministro es bastante aclaratorio, porque si
revisamos los diarios de la época podemos ver que durante las campañas políticas se prometieron
casas, pavimentos, asfaltos, puentes, electrificación rural, etcétera, con la plata del royalty.
Además, culpaban a la Derecha de no querer apoyar ese proyecto. Por eso, me alegro de que el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ministro haya dicho claramente que los recursos son para tecnología e innovación.
Ahora, es lógico que las regiones mineras peleen, porque son las que están generando recursos a
través de este impuesto. Pero las otras regiones también están reclamando, con justa razón,
porque hace cientos de años que están financiando a Santiago. De hecho, el 90 por ciento de los
recursos generados por el resto del país se invierten en el Gran Santiago. Por eso, sería bueno
hacer un catastro para saber cuánto se invierte en Santiago y cuánto en regiones.
¿Por qué digo esto? Porque quienes representamos distritos de la Región de La Araucanía -que es
la más pobre del país y que el ministro conoce muy bien- tenemos muchas esperanzas puestas en
los recursos que pueden llegar para tecnología e innovación.
Quiero dar algunos ejemplos simples para que entiendan lo que sucede en la Novena Región. La
gente va a las carnicerías a comprar carne de novillo de Osorno. Pues bien, el 90 por ciento de los
novillos se produce en Cautín; los compran cuando son terneros, los engordan en Osorno los
matan, los faenan, y nosotros quedamos colgados de la brocha. El 99 por ciento de la madera que
se produce en Cautín, la segunda región con mayor productividad, se envía en bruto a Santiago
donde la elaboran en barracas, hacen muebles y nosotros perdemos una tremenda oportunidad de
obtener valor agregado. Lo mismo sucede con el trigo: el 99 por ciento del trigo que se produce en
nuestra región se manda a Santiago y, cosa curiosa, vuelve a la Novena Región convertido en
harina.
La verdad es que no estamos peleando por más recursos, sino para que exista sentido común. ¿Y
qué significa esto? Hacer un catastro del país para ver cuáles son las zonas más afectadas por la
pobreza y cuáles sus requerimientos, de manera que puedan tener esperanzas en la tecnología y
en la innovación para salir de esa condición. Indudablemente, ayudará a todos, pero ahí tenemos
una importante fuente de recursos que debemos distribuir. Ya veremos si ayudamos a la
agricultura, al turismo o a la educación.
Quiero decir al ministro -y esto no es por decir cosas que se me ocurran- que sería preocupante
que las ONG nuevamente postularan a estos proyectos. Lo digo por una razón muy simple: ya
tenemos 1.400 millones de dólares que han pasado a manos de estas organizaciones por concepto
de proyectos. ¿Y cuánto ha llegado a la gente? Prácticamente nada. Las cifras que ha dado el
ministro son alarmantes.
Creemos que estamos sentados en una ruma de dinero destinado a tecnología e innovación; sin
embargo, para el primer trimestre contamos solamente con dos millones de dólares. Para que la
gente lo entienda, en palabras más simples, ese dinero equivale a un kilómetro de doble vía de la
carretera 5 Sur. ¡Esa es la plata de que disponemos hoy para todo el país! Pero tenemos la
esperanza de que se recuperen las platas.
Decía que es necesario hacer un catastro. Por ejemplo, el turismo es algo que no se ha explotado
en el sur del país: la costa, los parques nacionales; son miles y miles los rubros en los cuales
podemos invertir. Me da la impresión de que es posible, porque, de lo contrario, ¿cuál sería la
razón de que el Ministerio de Economía recaude estos recursos?
Entonces, más que pelear para que el 15 por ciento vaya a las zonas mineras o para que el 10 por
ciento vaya a las zonas agrícolas, me gustaría que se hiciera un catastro de la pobreza y que las
regiones puedan participar, de manera de lograr un mejor aprovechamiento de los recursos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
También me gustaría que estuvieran involucradas en esta materia por su cercanía con la gente,
las municipalidades. Ellas están llamadas a cumplir un rol importante en las comunas para
sacarlas de su frustración y de su pobreza.
Creo que el proyecto estuvo bien enfocado, y no me puedo negar a que las empresas mineras
paguen un royalty. Creo que es justo que se cobre, y no quiero hablar de Derecha ni de Izquierda.
Son recursos no renovables que debemos resguardar, y las empresas mineras deben pagar, por lo
menos, algo, que se invertirá en tecnología e innovación. Así, podrán sentirse orgullosas de haber
ayudado, en parte, con un impuesto muy pequeño -creo que es del cinco por ciento- a sacar al
país del subdesarrollo y de la pobreza.
Estábamos leyendo -lo digo para que la gente tenga algún conocimiento al respecto- que en
Bolivia se va a cobrar un 82 por ciento. ¿Y aquí estamos preocupados por un cinco por ciento?
Perdónenme, pero prefiero irme al cementerio con un cinco por ciento menos, pero que me
recuerden como alguien que hizo algo por los demás, y no con toda la plata del mundo, pero que
me tengan que llevar dando vueltas, porque nadie quiere llevar mi ataúd.
Por eso, considero justo que este impuesto se pague y que lo aprovechen los más pobres, pues
todos, no sólo unos pocos, tenemos la obligación de sacar adelante a Chile. La pobreza, la
tecnología, la innovación y los anhelos de la gente no pertenecen ni a la Izquierda ni a la Derecha;
es la justa aspiración de salir de la pobreza y tener un mejor pasar en esta tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA ENTRE CHILE, BRUNEI
DARUSSALAM, NUEVA ZELANDA Y SINGAPUR. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica entre Chile, Brunei Darussalam,
Nueva Zelanda y la República de Singapur y sus anexos; el Memorando de entendimiento
sobre cooperación laboral y su anexo 1, y el Acuerdo de Cooperación Ambiental, todos
suscritos en Wellington, el 18 de julio de 2005.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural y de Hacienda son los señores Jorge Tarud Daccarett, Enrique Jaramillo Becker y Rodrigo
Álvarez Zenteno, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Mensaje, boletín N° 4047-10, sesión 59ª, en 13 de diciembre de 2005. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Agricultura y de la de Hacienda.
Sesión 20ª, en 4 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N°s. 5, 6 y 7.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Informo a las señoras diputadas y señores diputados que se encuentra en la Sala el ministro
subrogante de Relaciones Exteriores , señor Alberto Van Klaveren, dado que el ministro Foxley
se encuentra fuera de Chile en viaje oficial.
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el director
general de Relaciones Económicas Internacionales, embajador señor Carlos Furche.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La diputada señora Isabel Allende  entregará el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , uno se pone nervioso cuando escucha hablar de tratados con países como
Nueva Zelanda. La Novena Región de La Araucanía, que represento, es la más pobre del país y con
menos ingreso per cápita. En su zona costera hay gente que vive con 15 mil pesos mensuales.
Quizás algunos diputados pueden creer que estoy equivocado, pero ésa es la realidad que
estamos viviendo en la región.
Por  consiguiente,  para  nosotros  es  sumamente  preocupante  que  se  suscriban  tratados
relacionados con la agricultura, porque vemos que en nuestra zona no se ha implementado la
ayuda tecnológica que debieran tener esas personas para salir de la pobreza.
¿Cómo puede competir esa gente? A uno le dicen que no nos preocupemos por Nueva Zelanda, ya
que no se nos va a aplicar ningún arancel, pues hemos firmado un convenio y estamos haciendo
miles de cosas. No obstante, los agricultores están preocupados, porque el kilo de papas que ellos
venden a 30 pesos en la zona, son comercializadas a 800 pesos en los supermercados de
Santiago. O sea, no pueden competir ni siquiera dentro del país, menos lo van a poder hacer con
esos países gracias a los tratados de libre comercio. Eso nunca va a suceder.
Voté en contra del Mercosur. Hoy vemos que países se están descolgando de ese acuerdo. Chile
no ha obtenido ningún beneficio de ese tratado. Todo lo contrario, ha sido fatal para nuestro país.
Es más, los grandes supermercados traen carne de afuera y le echan la culpa a los productores
chilenos de un supuesto desabastecimiento, en circunstancias de que tienen las bodegas llenas.
¿Vamos a competir con Nueva Zelanda en el tema lechero? Cuando estábamos estudiando el
proyecto -lo puede confirmar el ministro subrogante- teníamos un dólar sobre 630 pesos; hoy está
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
a 513 pesos. ¿De qué competencia me están hablando? Los tratados que suscribamos deben ser a
favor del país y de nuestra agricultura, y no en contra. La primera pregunta que debemos
hacernos es: ¿queremos que exista agricultura en el país o queremos terminar con ella?
Cuando los tratados de libre comercio tocan el tema agrícola, que es muy sensible, son
perjudiciales para nuestra agricultura y, sobre todo, para la pequeña y mediana. Los grandes
agricultores se defienden solos. Por ejemplo, si ganan uno o dos dólares por caja, siempre tienen
utilidades, porque entregan 100 mil ó 200 mil cajas. Sin embargo, no sucede lo mismo con un
pequeño agricultor que tiene esa misma rentabilidad, pero entrega mil o dos mil cajas, que es su
producción del año.
¿Se puede decir que los tratados de libre comercio para el pequeño y el mediano agricultor son
favorables? Claramente, no lo son.
Respecto  de  Nueva  Zelanda  son  mucho  más  peligrosos,  porque  tenemos  coincidencia
estacionaria; es decir, los mismos productos que produce Nueva Zelanda en determinada época
del año, los está produciendo Chile en ese momento.
¿Qué pasa cuando los excedentes agrícolas entran a mitad de precio, como sucede con la leche?
Prácticamente desintegran la agricultura, porque Chile -y no hay que tener miedo a decir las
cosas- no ha tenido la suficiente fuerza para imponer subsidios a la producción agrícola. Todos los
otros países lo hacen, sin embargo, somos los únicos que respetamos los compromisos. ¡Ni
siquiera aplicamos el principio de reciprocidad! Todos los países nos hacen exigencias, pero no
somos capaces de hacer lo mismo. Nos dicen que estos tratados son beneficiosos para la pequeña
y la mediana agricultura. Claramente, no lo son. El único subsidio que ha dado el país, que ni
siquiera  fue  subsidio,  para  compensar  las  pérdidas  producidas  por  el  Mercosur,  fue  el
mejoramiento a los suelos degradados, beneficio que queremos que continúe, porque no sacamos
nada con echar abono una sola vez. A quien no entiende de agricultura y cree que uno la defiende
con pasión, eso es lo mismo que si una persona comiera una vez al mes: Obviamente, se va a
morir. Comió una vez y quedó satisfecho, pero el resto del mes no comió. Lo mismo sucede con la
tierra, porque el abono es su alimento.
Tengo mis dudas respecto del tratado. No tengo nada en contra de Brunei ni de Singapur, porque
me interesan los proyectos relacionados con el desarrollo de tecnología, tal como lo haré saber
esta tarde, cuando haga mi presentación sobre la asignación de los recursos recaudados por el
royalty. Pero este proyecto no me convence, y como debemos votarlo como un solo paquete,
anuncio que votaré en contra, en defensa de nuestra agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
RECONSTRUCCIÓN DE ZONAS NORTINAS AFECTADAS POR TERREMOTO DE
2005. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y
diputadas con el objeto de analizar la reconstrucción del norte del país, luego de los daños
causados por el terremoto del 13 de junio de 2005.
Para este efecto, ha sido citada la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Pobrete
Bennet.
En el tiempo previo de 15 minutos, consignado en el artículo 74 del Reglamento, ofrezco la
palabra a la diputada señora Marta Isasi.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la discusión ha derivado hacia un tema que a nadie interesa en la Cámara de
Diputados, porque lo que realmente importa es que se cumpla la palabra empeñada. Nada más
que eso.
Hace un año que esa gente está sin casa, de manera que ninguno de los presentes, menos los
parlamentarios de la Alianza por Chile, culpa a la señora ministra, quien lleva sólo dos meses en el
cargo. Sin embargo, ella tiene la manija para decidir que las cosas se hagan bien y que se cumpla
la palabra empeñada por el ministro que la antecedió y por el Presidente Lagos . Ése es el fondo
del problema.
En mi distrito existe un problema, quizás mucho menor que el que analizamos. En efecto, hace
justo un año se produjo un derrumbe en Curarrehue que afectó a sesenta casas. En ese caso,
tampoco se ha podido cumplir porque la municipalidad no ha entregado el terreno.
Entonces, no se trata de que estemos atacando, sino pidiendo soluciones.
La diputada Isasi ha recorrido palmo a palmo los sectores afectados. Sin embargo, un colega la
atacó en forma personal, en el sentido de que ella fue gerente de una empresa. ¿Qué tiene que
ver eso? Ninguna vivienda resiste un terremoto grado ocho. Por lo tanto, lo que corresponde es
hacer esas casas de nuevo. Eso es lo que pedimos.
Existen 28 mil millones de pesos que esperan ser ocupados en las respectivas obras. En
consecuencia, se debería llamar a licitación, sacar los escombros, etcétera. Eso es lo que estamos
pidiendo. No vamos a pelear por pequeñeces. La Cámara de Diputados no puede convertirse en
una instancia para determinar quién pelea más.
La gente quiere que esta sesión, pedida por la diputada Isasi, tenga consecuencias positivas: que
las casas comiencen a reconstruirse, que se saquen los escombros y, en definitiva, que esa gente
no pase otro invierno expuesta a los efectos de la lluvia. ¿Qué más podemos pedir?
En verdad, todos tenemos buena voluntad. Por eso, es increíble el ataque del diputado Rossi a una
colega. En lugar de decir que existe un error, que no se ha cumplido, que no se han hecho las
cosas, reacciona de ese modo, en circunstancias de que lo que la gente de Iquique y de toda la
zona espera no es un ataque a una diputada incorporada recientemente a la Cámara, que lo único
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que ha buscado es que las cosas se hagan en buena forma, al igual que la señora ministra.
En consecuencia, pido que los diputados presentes lleguemos a un acuerdo para que esa gente
obtenga su vivienda. Ayudemos a los que están trabajando por el bien de la gente, porque aquí no
se trata de quien echa más pullas al otro. La gente está cabreada de esas actitudes. Eso es lo que
tiene cansado al país.
Por eso, debemos centrar la discusión en la forma en que se cumplirán los compromisos
contraídos para llevar a cabo la reconstrucción de la zona afectada; en establecer dónde están los
28 mil millones de pesos, y en determinar si se va a llamar a licitación para una pronta solución.
Ésa es la verdadera motivación que inspiró a la diputada Isasi .
Lamento que la discusión se haya desviado hacia ataques personales. Muy pocas veces uno
interviene en este sentido, porque, por lo general, esto se convierte en peleas políticas.
En este caso, como chilenos y como parlamentarios, tenemos la obligación moral de ayudar a la
solución del problema de esa gente. Por lo tanto, en esta sesión debe llegarse a una conclusión:
que se cumpla la petición de la diputada Isasi , a la cual se van a sumar los demás colegas.
A través del señor Presidente , deseo aclarar a la señora ministra que, en verdad, de corazón,
nuestro ánimo es ayudar a que se cumpla con lo comprometido. Ella no tiene responsabilidad en lo
ocurrido, pero sí cuenta con una gran manija para lograr que se cumpla con lo comprometido, se
entregue la plata y se estudie la forma para alcanzar una solución, en conjunto con las autoridades
de la región. La gente espera con los brazos abiertos una solución a su problema, sobre todo los
niños, que no quieren pasar otro año escolar sin ventanas, y los profesores, que deben dormir en
garajes. Eso es lo que estamos tratando de solucionar.
No pensaba hacer uso de la palabra, pero me molestó bastante la intervención del diputado Rossi.
Creí que plantearía soluciones concretas y no ataques personales a una diputada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de junio de 2006.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS
TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. Modificación de la ley Nº 19.518, sobre
Estatuto de Capacitación y Empleo. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la ley Nº 19.518, para permitir que las municipalidades puedan actuar como
organismos técnicos de capacitación, Otec.
Diputado informante de la Comisión de la Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 4185-06, sesión 20ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 34ª, en 8 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , de verdad, cuando uno se encuentra ante este tipo de proyectos, que le
otorgan  a  las  municipalidades  la  facultad  de  generar  más  mano  de  obra  mediante  la
especialización de su gente, no queda más que alegrarse.
Quienes representamos a comunas agrícolas sabemos que en la mayoría de ellas no existen liceos
técnico-profesionales. Por ejemplo, en el caso específico de la comuna de Loncoche, las empresas
forestales contratan personas de Concepción para podar, ralear y hacer todos esos trabajos. Los
empresarios han dicho que la gente de Loncoche no está capacitada para ello. En otras palabras,
pareciera que si toman gente de Loncoche, ésta sólo va a hacer 10 metros rumas de maderas al
día, mientras que la de Concepción hace 30 metros. Ello, según los empresarios, porque no tienen
la capacitación suficiente.
Pero ¿qué pasaría si la municipalidad se engrana con esta empresa y le dice que ahora está en
condiciones de capacitar gente para hacer esos trabajos? De esa forma, no tendrán que moverse
de las comunas de Loncoche, Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , Gorbea o Toltén para
contratar trabajadores especializados y realizar esas labores.
Cómo nos vamos a oponer a este proyecto si todos hemos peleado para que haya escuelas
técnico-profesionales, para que la gente se capacite y esté más preparada para competir en la
vida. Y si la municipalidad capacita a los jóvenes y les da la oportunidad que hoy se les ha negado
para que ganen más dinero, y luego se engrana con la empresa, creo que es bueno. Lo digo de
verdad.
No debemos mirar todo ideológica o políticamente. Es indudable que esto va a favorecer a la
empresa privada y a los alcaldes tanto de la Concertación como de la Alianza por Chile y, para que
queden todos contentos, a algunos extraparlamentarios, porque también hay un par de alcaldes
comunistas.
Quiero ser muy honesto. ¿Cómo uno se va a oponer a esta iniciativa? ¿Con qué cara podría llegar
después a mi distrito? No pensemos que esto favorece a un color político u otro. Ningún alcalde se
va a beneficiar; sólo lo hará nuestra gente, nuestra juventud, las personas que quieren trabajar y
que no se les ha dado la oportunidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por eso, creo que es importante hacerlo. A lo mejor, se van a cometer algunos errores por falta de
experiencia, pero antes de que entre a regir la ley, indudablemente vamos a tener a la gente que
capacitará a los trabajadores en las municipalidades.
En este momento, las municipalidades gastan muchos recursos en aseo y ornato. Muchas veces
capacitan a su propia gente y, quizá, ellos mismos podrían hacer este trabajo. Es decir, no sólo se
puede capacitar a la gente en la actividad forestal, sino también en la agrícola, ya que muchos
niños salen del colegio y no saben regular una maquina sembradora, no saben manejar un tractor,
no saben hacer nada. Eso es lo que queremos. Tanto que hablamos de los excedentes del cobre.
Ahí tenemos los recursos para innovación que nos permitirán tener una juventud más efectiva,
más trabajadora, con mayores conocimientos y mayor preparación para competir en la vida sin
pitutos, sino por su capacidad.
La Cámara de Diputados no le puede negar esta facultad a las municipalidades.
¡Si la empresa privada no lo puede hacer todo¡ Hay cosas que no las va a tomar -no nos hagamos
los tontos entre nosotros-, porque si no es negocio, no va a invertir, pero sí puede pagarle más a
los jóvenes y a la gente que se capacita, dado que tendrán los conocimientos suficientes para
ejercer un trabajo digno.
Ese es el fondo del proyecto. No podemos politizar todo: que la alcaldía no está para hacer
negocios. Digámoslo derechamente, el negocio más grande que hará la municipalidad es tener
gente capacitada y poder decir que han capacitado a miles de jóvenes para que tengan un trabajo
digno y con una remuneración que los sacará adelante y que les permitirá tener un mejor pasar en
la vida. Ese es el fondo del problema.
Todo lo que sea capacitación, sea quien sea el autor del proyecto o sea quien sea el que ejecute la
capacitación, siempre va a contar, por lo menos, con mi voto favorable.
Por lo tanto, con mucha fuerza, orgullo y placer de que estos proyectos se estén discutiendo en la
Cámara de Diputados, voy a votar favorablemente, pensando en las miles de personas que
tendrán la oportunidad que tanto habían buscado para lograr una mejor remuneración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA RECLAMO POR AVALÚOS DE BIENES RAÍCES
NO AGRÍCOLAS. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que amplía el plazo para reclamar por el avalúo de bienes raíces no
agrícolas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4134-05 (S), sesión 27ª, en 17 de mayo de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 32ª, en 7 de junio de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , al analizar este proyecto pensamos que, una vez más, el Congreso Nacional ha
legislado bajo presión.
¿Cuántas veces se discutió este proyecto durante la ley de Rentas 2? ¿Qué se dijo en ese
momento? Que la Derecha no quería subir los impuestos y otras cosas más, pero la verdad es que
la clase media no es de Derecha ni de Izquierda, sino que vota de acuerdo a cómo ve el desarrollo
del país.
En este caso, vemos con preocupación cómo se vulneró la ley. Votamos favorablemente el
proyecto presionados por los alcaldes, que argumentaron que, de no aprobarse, no tendrían
recursos para subir los sueldos ni para realizar las obras necesarias en sus comunas. Ellos no
pensaron en lo que había detrás del proyecto: los impuestos deben establecerse de acuerdo a lo
que ganan las personas y no a su patrimonio, que es muy distinto. Por ejemplo, si una persona
compró hace muchos años una propiedad en Pucón, Villarrica o Lican Ray , probablemente, le
costó poco dinero, pero la plusvalía ha subido su valor. Si a esa persona, que jubiló con un sueldo
de 150, 200 ó 300 mil pesos, le suben las contribuciones, no va a poder pagar su deuda. Las
personas de la tercera edad o de la clase media están condenadas con este proyecto.
Si queremos que Chile sea un país agradable y que la gente de la tercera edad o a quienes les
vaya bien tengan una segunda vivienda, ella debe constituir un agrado y no un problema al
momento de pagar las contribuciones. Eso es lo que estamos discutiendo aquí.
Además, se nos ocultó información, porque el entonces director del Servicio de Impuestos Internos
señaló en la Comisión que los avalúos no iban a subir más del 25 por ciento, lo que provocaría el
alza de las contribuciones cada cierto número de años. Pero hay gente a las que ya les habían
subido las contribuciones y, para colmo, los remataron con un aumento superior al 25 por ciento,
Ahora bien, hay una ley que nunca podremos implementar: la ley del criterio. Porque con un mal
reglamento  o  con  la  aplicación  de  malos  criterios  se  puede  echar  a  perder  una  ley
extraordinariamente buena. Es lo que sucedió en este caso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Voy a dar un ejemplo para que la gente entienda mejor lo que intento decir. Hubo varios casos en
los que cuando la gente preguntó por qué le habían subido tanto las contribuciones, le
respondieron que ello se debía a que frente a su propiedad se había instalado una multitienda, lo
cual valorizó su bien raíz. Pero vivir frente a una multitienda puede ser un verdadero desastre,
porque aumenta el tráfico; no hay dónde estacionarse y hay que soportar los bocinazos todos los
días, entre otras cosas.
De lo expuesto resulta claro que no es argumento suficiente responder que el aumento de la tasa
de contribuciones que se aplica a la propiedad de ese vecino se debe al nuevo avalúo comercial
de su inmueble, porque para esa persona la instalación de la multitienda no aumentó el valor de
su propiedad, sino que la liquidó, ya que el barrio dejó de ser residencial y pasó a ser comercial.
Lo que quiero demostrar, señor Presidente , es que si esa persona destina su casa a habitarla, no
percibe renta por ella, por lo que debería conservar la tasa que se le aplicaba antiguamente por
concepto de contribuciones. Sólo si la arrendara, vendiera o le cambiara el destino, de habitacional
a comercial, y a consecuencia de ello recibiera rentas, se le podría subir la tasa impositiva o
aplicarle un impuesto a la plusvalía.
Si alguien tiene dudas respecto de lo razonable que es lo que estoy planteando, basta con ver lo
que sucede con los vehículos motorizados, pues de acuerdo con lo que dispone la ley de Tránsito -
recientemente  modificada  al  respecto-,  los  vehículos  particulares  que  portan  propaganda
comercial en su vidrio trasero, por ejemplo, de una multitienda, de una marca de bebidas o de una
empresa de teléfonos celulares, deberán sacarla; no así los microbuses, porque son precisamente
vehículos comerciales.
El mismo criterio aplicado por la ley del tránsito, que aparentemente no tiene nada que ver con la
materia que debatimos, debería aplicarse en el caso del impuesto residencial.
Hay personas que treinta años atrás compraron, con no poco sacrificio, un bien raíz en La Dehesa
para vivir fuera de Santiago. Hoy, esas personas ven, por una parte, para suerte de ellas, que la
plusvalía de su sitio es tremenda, y, por otra, que, lamentablemente, las contribuciones que deben
pagar han aumentado una enormidad, no obstante que su salario no lo ha hecho en igual
proporción.
Por lo tanto, señor Presidente , es muy distinto calcular el impuesto en base a la renta que uno
percibe que hacerlo de acuerdo al valor del bien raíz. Si el propietario vende el inmueble o le
cambia el destino, indudablemente que sí se le podría aplicar un impuesto de acuerdo con la
plusvalía que haya obtenido o aumentarle la tasa que paga por concepto de impuesto territorial,
respectivamente. En otros casos, no corresponde.
Hay miles de chilenos que adquirieron su segunda casa en Pucón, Villarrica y Lican Ray , donde
hasta hace un par de años prácticamente se regalaban los sitios. Hoy ello ya no ocurre, porque, a
causa del problema planteado, resulta un verdadero desagrado pensar en adquirir un segundo
bien raíz. Sin duda, no es correcto que, a causa de medidas erradas adoptadas por instituciones
del propio Estado, la gente no pueda tener una segunda residencia.
Por ello, considero que debemos aprobar esta iniciativa a como dé lugar, porque constituirá un
tremendo beneficio para todos los chilenos.
Sin embargo, hay que ser más cuidadosos al momento de legislar, porque, una vez más, tenemos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
razón cuando decimos que es preocupante hacerlo en período de elecciones, ya que en esas
circunstancias todo se hace con criterios electorales, sin pensar en las personas, que pueden sufrir
graves problemas en el futuro.
Debemos tener en cuenta este llamado a legislar con cordura, para que entre todos saquemos el
país adelante. No se trata de que la Derecha no quiera que se paguen más impuestos o de que la
Izquierda quiera aumentarlos: se trata de tener la suficiente sensatez para establecer normas que
permitan que el impuesto se pague con agrado. Hay que legislar para ayudar al país, no para
liquidarlo.
En consecuencia, voy a votar favorablemente esta iniciativa. No obstante, me preocupa que el
plazo se extienda sólo hasta “el último día del mes siguiente al de la publicación de esta ley”, o
sea, treinta días apurados, porque me hace recordar lo que sucedió con una iniciativa, de la que
fui autor y que fue aprobada por unanimidad tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados,
por la que se prorrogaba el plazo para inscribir derechos de aguas. Al momento de la aprobación
de ese proyecto, la prórroga significaba, prácticamente, noventa días, pero el Ejecutivo demoró
tanto su promulgación que al final sólo quedaban treinta días para que venciera el nuevo plazo
que habíamos aprobado.
En verdad, los subterfugios no conducen a nada. Con eso impidieron que miles de chilenos no
pudieran inscribir sus aguas, sus pozos o sus vertientes, porque, según los señores del Indap,
todos estaban sobrecargados de trabajo. Me parece increíble que se preocupen de que haya
sobrecarga de trabajo cuando ellos mismos promocionaron que la gente inscribiera sus aguas.
Por eso, las personas a las que se les ha aumentado más de un 25 por ciento tendrán la real
oportunidad de acceder a un beneficio efectivo.
Pero, con esa misma fuerza, pido que el Servicio de Impuestos Internos aplique el criterio que se
dijo aquí, es decir, que no iban a subir las contribuciones más de un 25 por ciento. No quiero que
las suban un 100 por ciento y después la bajen un 30 por ciento y la gente quede feliz. No, señor;
está la palabra empeñada del director del Servicio de Impuestos Internos y del ministro de la
época, quienes dijeron que estos impuestos no podían subir más de un 25 por ciento. Ésa es la
razón por la que hoy se está prorrogando la entrada en vigencia de esta ley, para que la gente
tenga la capacidad de hacer el reclamo correspondiente en el Servicio de Impuestos Internos, a fin
de que éste los acoja y no sean reclamos de buena crianza.
Por eso, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
FACULTAD A COMISIONES PARA SESIONAR FUERA DE LA SEDE DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS. Modificación del artículo 203 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 203 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, con el objeto de permitir que las comisiones puedan celebrar sesiones
fuera del edificio sede de la Corporación.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4200-16, sesión 25ª, en 11 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Primer informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 35ª,
en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hay dos proyectos que se presentan, invariablemente, cada cierto tiempo.
Recuerdo que durante los primeros años de funcionamiento de la Cámara, el diputado Vicente
Sota presentaba constantemente una indicación para derogar la norma en virtud de la cual se
destinaba el 10 por ciento de las utilidades de Codelco a las Fuerzas Armadas. Me parece que no
fueron menos de ocho veces que la presentó, sabiendo que era inconstitucional y muchas otras
cosas; pero la seguía presentando y estábamos mañanas y tardes enteras discutiéndola.
Lógicamente en esa época la Cámara era mucho más violenta que ahora, porque estaba fresco el
recuerdo del gobierno militar. De manera que estamos acostumbrados a estas cosas.
Pues bien, creo que ésta es la cuarta o quinta vez que discutimos si el Congreso se va a Santiago o
se queda en Valparaíso. Incluso, en una oportunidad comparé esta situación con el caso del
pequeño agricultor cuyo chanchito quedó huacho porque su madre murió al nacer. Y lo empezó a
criar. Fue creciendo poco a poco y, al final, le dio pena matarlo y se lo empezó a comer de a poco:
primero le cortó una pata, después la otra, y así hasta el final. Aquí se está haciendo lo mismo:
entregan la sede en Santiago; primero la arregla el Senado; después, la Cámara, y ahora
queremos llevarnos a Santiago las comisiones.
La verdad -con una mano en el corazón-, es que todos los parlamentarios que llevamos varios
años aquí alguna vez hemos sesionado en Santiago, sin necesidad de modificar el Reglamento.
Cuando el tema o la ocasión lo ameritaba, fuimos a trabajar al Palacio Ariztía, en Santiago. O
cuando una región ha pedido que una comisión se haga presente allí, así lo hemos hecho: hemos
estado en Iquique, en Arica y en muchas partes del país. Por ejemplo, la Comisión de Vivienda y
Desarrollo Urbano estuvo en Lican Ray, Villarrica , Temuco y Carahue, analizando las causas de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
mala construcción de las viviendas. Por eso, creo que este proyecto de acuerdo no se justifica.
Además, ¡fíjese qué curioso! Casi todos los parlamentarios que firman esta moción son de
regiones. Aquí está la firma de los señores Jarpa , Fuentealba , Jiménez , León , Meza , Quintana y
Sepúlveda , que es el único de Santiago.
Entonces, me pregunto, ¿con qué cara estos diputados dicen que son regionalistas, si a la primera
oportunidad que tienen de liquidar a una región como la Quinta no dudan en presentar un
proyecto para el traslado del Congreso a Santiago? Y después van a sus distritos diciendo que
Santiago no es Chile, que se invierten allí miles de millones de dólares en infraestructura y que
tienen a sus distritos botados. Ahora que tienen la oportunidad de demostrarlo son los primeros en
firmar esta moción y los de Santiago, que son mucho más vivos, los echan por delante y ellos se
quedan tranquilos. ¡Lógico! ¿Para qué se van a echar encima a toda la Quinta Región cuando
tienen a los otros ........ que les sirven? Perdón, señor Presidente , retiro esta expresión, pero se me
salió. Quise decir diputados útiles.
Pido perdón por lo que acabo de decir; en verdad, no era mi intención hacerlo.
Como decía, se recurre a estos diputados para presentar el proyecto, y vamos haciendo las cosas.
El propio Presidente Lagos -si mal no recuerdo- dijo dos cosas. Primero, que si era elegido
Presidente de la República se iban a acordar de él, y que Santiago no era Chile. Al parecer, se
olvidó de eso porque las inversiones se hicieron en Santiago. Segundo, que los delincuentes no
votaran por él. Tampoco hemos podido ver eso. Son cosas al margen que se dicen en la Cámara,
que es política. En verdad, creo que este proyecto de acuerdo no se justifica.
Por otro lado, ningún parlamentario, durante su campaña, enfrentó a la gente para decirle que
cuando  fuera  diputado  votaría  por  el  traslado  del  Congreso  a  Santiago.  Todos  sabían
perfectamente bien que deberían trabajar en Valparaíso. Además, trasladar el Congreso a
Santiago significa pensar en forma egoísta. ¿Por qué? Porque hay cientos de funcionarios que
trabajan en la Cámara y en el Senado, que han invertido en la Quinta Región, que han comprado
sus casas, sus departamentos y todas sus cosas aquí. Pues bien, hoy día se da la paradoja de que,
si el Congreso se traslada a Santiago, tendrán que viajar todos los días, en circunstancias de que
han hecho todas sus inversiones en esta zona.
Por eso, no hay que ser egoísta, no se debe olvidar a los miles de funcionarios que están detrás
del Congreso Nacional y que desarrollan una gran labor; a ellos nunca se les toma en cuenta su
parecer en estos casos.
Porque soy regionalista y creo profundamente en las regiones y que el país no es solamente
Santiago -démosle las inversiones, pero no nos llevemos todo para allá-, voy a votar en contra de
este proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento, porque no se justifica.
Finalmente, como nobleza obliga, quiero pedir disculpas una vez más. No fue mi intención emplear
el epíteto que expresé hace un instante para referirme a mis colegas parlamentarios, porque nadie
merece ese trato dentro de la Cámara de Diputados. Lo dije sin querer, al calor del discurso, y
solicito que se borre del Acta esa expresión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas por el orador en conformidad al
artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 15 de junio de 2006.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Modificación de la ley N°
20.063. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones
que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Jaime Mulet.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4227-08, sesión 35ª, en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta N° 3, de
esta sesión.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , el tema es bastante delicado para varios sectores de la producción nacional,
como los fletes y todo lo que influye en la economía del país.
Con respecto al precio de los combustibles, no sólo debemos considerar sus alzas, sino también lo
que está detrás de ellas.
Para que la gente entienda y no sólo demos guarismos, cifras y números de leyes, señalaré un
ejemplo didáctico. Si el precio del combustible aumenta en 15 por ciento, dicho incremento se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
traspasa al flete de los camiones. Como el 90 por ciento de los comestibles se traslada en esos
vehículos, indudablemente, el alza repercutirá en el bolsillo de la gente, pues los comerciantes
deberán subir sus mercaderías en ese porcentaje para compensar el incremento de costo de los
fletes.
En consecuencia, no podemos seguir pensando en que sólo las personas que tienen automóviles
deben pagar las alzas de combustibles, porque ellas también repercuten en la gente más pobre.
Por otro lado, si no hay estabilidad en los precios de los combustibles, los agricultores, los
comerciantes y los transportistas no pueden hacer proyecciones respecto de sus negocios; no
pueden sacar sus cuentas para saber el costo de explotación por hectárea, el rendimiento de un
bosque o el traslado de sus productos. Todo está relacionado con el alza de los combustibles.
No reclamamos sólo por el alto precio de los combustibles, sino también por sus consecuencias.
El Gobierno ha expresado que está haciendo un gesto heroico, porque el erario dejará de ganar
240 millones de dólares con el Fondo de Estabilización; pero recibe 1.600 millones de dólares por
concepto de impuestos a los combustibles. En consecuencia, en lugar de proponer soluciones de
parche, que duran un corto tiempo, debe bajar el impuesto a los combustibles, pues es la única
manera de estabilizar las alzas que sufrimos todas las semanas.
Ésa no es una utopía de los diputados de gobierno, de la oposición, o de la gente del transporte,
sino de todos los que necesitan de los combustibles para trabajar. Es posible bajar esos impuestos
por una razón muy simple: fueron creados para el mantenimiento de las carreteras; pero hoy éstas
son concesionadas y se paga peaje por utilizarlas, por lo que no se justifica mantener dichos
impuestos.
Además, debemos considerar otra situación: el vehículo ya no es propiedad exclusiva del primer y
segundo quintil. Hoy, todo el mundo tiene vehículo, porque sus precios van desde los 300 mil
pesos hasta varios millones de pesos. Es decir, cualquier persona que trabaje y se esfuerce para
dar un mejor pasar a su familia, puede comprar un vehículo. Sin embargo, con los precios actuales
de los combustibles, ese vehículo debe quedar estacionado en la calle, lo que es una aberración,
porque cuando la gente surge, quiere disfrutar sus bienes, pero con estos precios no puede
hacerlo.
No sigamos dándole más vueltas al tema, ya que lo único que debemos hacer es bajar los
impuestos.
Por otra parte, se nos dice que el precio de la libra de cobre bajó a 3,05 dólares, pero recordemos
que el presupuesto de la Nación se estableció con un precio de alrededor de un dólar la libra de
cobre; es decir, hay más de un ciento por ciento de excedentes.
Curiosamente, al que menos le importa el alza de los combustibles es al quintil más alto, porque lo
puede pagar: el alza no le afecta. Pero no sucede lo mismo con el taxista o con el dueño de un
tractor, de un camión o de un bus, porque a ellos les afecta mucho. Por eso estamos defendiendo
a la clase media. ¡El Estado se defiende solo, pues ha subido los impuestos en otros productos!
Por lo tanto, el verdadero sacrificio que le estamos pidiendo al Estado -ni siquiera debiéramos
llamarlo así- es que baje el impuesto a los combustibles de una vez por todas. Ése debiera ser el
tema y no seguir discutiendo lo mismo el día de mañana.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Nos conformamos con estabilizar el precio de los combustibles en 600 pesos. Chile, cuyo ingreso
per cápita es menos de la mitad que cualquier país europeo, figura como el cuarto país del mundo
con los combustibles más altos. En Estados Unidos, con 25 mil ó 30 mil dólares de ingreso per
cápita, el precio es de alrededor de 400 pesos. En Chile, con 10 ó 12 mil dólares de ingreso per
cápita, el precio del combustible es de 700 pesos. Eso significa que un chileno que gana 120 mil
pesos sólo puede comprar alrededor de 150 litros de combustible. Ésa es la triste realidad.
¡Hablémosle a la gente con cifras que entienda! ¡Basta de guarismos! ¡Qué le importa a la gente si
se dice que se reemplazará el guarismo 3 por el guarismo 6! Lo único que les interesa es que
bajen los combustibles.
Ésa es la lucha que tenemos que dar todos. Pero nos encontramos con la tozudez del Gobierno
que, según leí en la prensa, dice que no modificará el sistema tributario de los combustibles.
Entonces, ¿qué sacamos con aprobar proyectos de acuerdo, como el del diputado Aedo, o con
discutir y hablar sobre estos temas en nuestros distritos? ¿Qué sacan los diputados de la
Concertación con criticar a su propio Gobierno por estas alzas, si en definitiva no se consigue nada
concreto?
Prefiero que hagamos menos críticas, pero que los combustibles tengan un precio razonable. Ésa
es la pelea que tenemos que dar ahora.
Como el ministro de Hacienda se encuentra en la Sala, me gustaría que nos explicara la razón por
la cual el Gobierno no quiere modificar el impuesto específico a las gasolinas. Nos interesa conocer
esa razón y queremos que nos la diga directamente el señor ministro y no enterarnos por los
diarios.
Entonces, antes de continuar con este debate, que el ministro no diga cuál es esa razón, porque
aunque estemos varias horas debatiendo estas materias, al final lo que se impone es la palabra
del Ejecutivo. Nosotros -es bueno que la gente lo sepa- no tenemos ninguna facultad para
modificar el impuestos o el precio de los combustibles, así que nos encontramos dando palos de
ciegos. Vamos a quedar bien con la ciudadanía por diez minutos, pero la gente verá con desilusión
que el precio de los combustibles no baja.
Por eso, antes de seguir expresando nuestro puntos de vista, que todos ya conocemos, me
gustaría que el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco , nos diga por qué el Gobierno está
tan empecinado en no cambiar el sistema tributario de los combustibles.
Me parece increíble que estemos discutiendo estas cosas; pero más increíble me parece que el
Gobierno, no obstante los miles de millones que tiene, se siga aferrando a este impuesto tan
brutal para toda la clase media y trabajadora de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS
TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.518, SOBRE
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.518, permitiendo que las municipalidades
puedan actuar como organismos técnicos de capacitación, Otec.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4185-06, sesión 37ª, en 14 de
junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, muchas veces cuando recorremos los distritos en nuestras campañas políticas
expresamos que la empresa más importante de la comuna es justamente la municipalidad. Por
eso, me llena de satisfacción este proyecto, porque es algo que faltaba.
Pero me queda una sola duda al respecto. Me gustaría saber si este plazo de 24 meses es
obligatorio o las municipalidades pueden actuar voluntariamente, de manera que si no se
inscriben no podrían entregar capacitación técnica. Desde ese punto de vista, considero que no les
estamos imponiendo ninguna carga a las municipalidades, sino que les estamos dando la
posibilidad de actuar como organismo técnico para capacitar a su gente. Esto me parece
realmente importante. Incluso, lo dijimos el otro día. Muchas veces, miles y miles de empleos de
nuestras comunas son ocupados por personas de otros lugares que no están capacitadas. Por
ejemplo, en la Novena Región tenemos 40 pisciculturas que dan trabajo a muchas personas.
Además hay solicitudes para instalar otras 164, lo que se concretará siempre que, lógicamente,
cumplan con los requisitos que exige la Conama. Pues bien, esas empresas traen gente de Puerto
Montt, donde existe esa actividad y los trabajadores han tenido la posibilidad de especializarse. No
ocurre así en las comunas de Gorbea, Toltén , Cunco y Loncoche (Nombro a éstas solamente
porque Villarrica y Pucón son más turísticas). También sucede lo mismo con las forestales, que no
han podido dar trabajo a nuestra gente, ya que las empresas contratan trabajadores de
Concepción y de otras partes, que cuentan con la especialización y capacidad para desempeñarse
en esa actividad.
Por lo tanto, este proyecto es beneficioso porque apunta directamente a la preparación de mano
de obra especializada.
Como lo he dicho en muchas otras oportunidades, todas las comunas deberían tener un colegio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
técnico profesional que especialice a las personas de acuerdo a la actividad que en cada una de
éstas se desarrolle. Y, ¿por qué lo vinculo con esto? Simplemente porque muchas de las personas
que hoy no cuentan con esta capacitación no tuvieron la posibilidad de asistir a un colegio técnico
profesional dentro de la comuna. En consecuencia, con este proyecto se abre una tremenda
expectativa: que muchas de esas personas tendrán la gran oportunidad de capacitarse.
Esto suele traducirse en mayor conocimiento y desenvoltura para su vida laboral, algo que me
parece muy bueno, y, además, en mejores sueldos, que es a lo que todos aspiramos. La gente con
capacitación gana más dinero y eso es lo que perseguimos con esta iniciativa.
Por tanto, no voy a dudar ni un solo minuto en aprobar esta facultad a los municipios para que
puedan capacitar a las personas de sus comunas.
Algunos que se ponen más papistas que el Papa al decir que les estamos imponiendo una nueva
carga a las municipalidades, en circunstancias de que se trata de una actividad absolutamente
voluntaria. O sea, depende de la iniciativa del concejo y del alcalde implementar la capacitación
dentro de las municipalidades.
Por todo lo anterior, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
FUNDAMENTACIÓN POR ESCRITO DE NEGATIVA A OTORGAMIENTO DE
CRÉDITO O PRESTACIÓN DE SERVICIOS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que modifica la ley N° 19.496 y el decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, de Hacienda, con el fin de establecer la obligación para
bancos e instituciones financieras de fundar por escrito la negativa a una solicitud de crédito.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3814-03, sesión 55ª, en 23 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 17ª, en 2 de marzo de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me parece una falta de respeto para el Congreso Nacional y para los
parlamentarios presentes lo dicho por algunos colegas, en el sentido de que los diputados de estas
bancadas estamos preocupados por este proyecto, porque los bancos pertenecen a gente de
Derecha. Al contrario, durante los gobiernos de la Concertación se privatizó a la mayoría de los
bancos y se llevaron a cabo fusiones radicales en la banca, la telefonía, las administradoras de
fondos de pensiones y otros servicios, con algunos de los cuales España está tratando de
“recuperar” el país. De manera que no me vengan a decir que nosotros estamos preocupados de
la banca.
Más que lo que establece el proyecto, me preocupa que hoy mucha gente de trabajo, agricultores,
constructores y muchas otras personas a la que le fue mal durante los años difíciles, se ve
perjudicada por haber caído y quedado para siempre en el Boletín Comercial. Reitero, me parece
mucho más preocupante esa situación que lo que dispone la iniciativa en relación con los créditos
que otorgan los bancos, porque quienes se encuentran en Dicom quedan sin posibilidades de
reubicarse en algún trabajo, sin acceso al crédito y con la imposibilidad de iniciar una nueva vida,
lo que los ayudaría a superar la frustración en que se hallan.
Me parece grave que se castigue a la gente de trabajo, como los ejemplos que señalaré a
continuación.
En la comuna de Curarrehue, muchos profesores que mantienen créditos con casas comerciales
suscribieron un convenio con la municipalidad para que ésta pagara e hiciera los descuentos por
planilla, mecanismo que utilizan muchas empresas. Pero ésta no lo hizo y los profesores fueron
enviados a Dicom.
Por lo tanto, mucha gente está en el Boletín Comercial por culpa de los empleadores, que hacen
los descuentos pero no pagan las cuotas, situación que les afecta enormemente, ya que les impide
acceder a nuevos créditos bancarios.
Antes de preocuparnos por los créditos, preocupémonos de los jóvenes que por no pagar sus
cuotas en la universidad están en Dicom, porque quedan con manos atadas, ya que su calidad de
deudores morosos les impide encontrar trabajo. Eso me parece más injusto que la situación
planteada por los colegas, pues se trata de jóvenes que cuando entren al mercado laboral tendrán
el estigma de ser considerados no ser cumplidores, porque no tienen de dónde generar recursos
para pagar, pues en muchos casos provienes de familias de escasos recursos.
El Congreso debería preocuparse de los problemas reales de la gente, no de los créditos que
otorgan los bancos y las instituciones financieras, que utilizarán miles de subterfugios para
cautelar sus créditos.
El Indap, organismo de gobierno llamado a ayudar a los agricultores mediante el otorgamiento de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
créditos, es uno de los más discriminatorios en la materia, pues cuando se los solicitan responden
a algunos que como están morosos no tienen derecho a pedirlo. Hay miles de pequeños
agricultores y de comuneros mapuches que no tienen posibilidad alguna de optar a un crédito,
porque su institución, el Indap, creada sin fines de lucro y para ayudarlos, no les otorga ese
derecho.
No nos estamos preocupando de la gente que entra por primera vez a trabajar y que está en
Dicom, de los jóvenes que están en Indap, que no tienen derecho a crédito, ni de otra
discriminación mucho más grande. Cuando se trata de un mapuche, le buscan quinientos pies al
gato para no darle el crédito. ¿Por qué? Por una razón muy simple: porque la ley Indígena señala
que las tierras indígenas son inembargables y cuando sus titulares demandan un crédito deben
pedirle permiso a la Conadi para que los autorice. Sólo de esta manera, en caso de
incumplimiento, el banco podría rematar el inmueble, siempre que no sea todo el terreno, porque
también los mapuches tienen un predio que se llama de sustentación.
En consecuencia, se debe revisar la línea completa de créditos, no solamente la de los bancos.
Más que los bancos, me preocupan el pequeño agricultor y el pequeño artesano, como también las
personas que no tienen derecho a un crédito, porque están en Dicom.
O sea, Chile es el único país del mundo que castiga a la gente de trabajo, porque el flojo, el que
nunca ha trabajado y nunca ha hecho nada, indudablemente va a tener derecho a crédito, no va a
estar en Dicom y va a figurar como una persona cumplidora. Pero a quien se las “machaca”, pero
ha tenido un problema, no se la dan. ¡Miren que curioso!
Preocupémonos de otras cosas.
Yendo más a fondo del problema, veamos cuándo un cliente es respetable. Al respecto, hay dos
posiciones: en primer lugar, cuando tiene saldo y ha cumplido siempre. En segundo lugar -ya que
tanto se defiende a los bancos-, cuando patrimonialmente está quebrado. ¿Qué significa eso? Que
su deuda es mayor que todo su patrimonio. ¿Por qué? Porque el banco lo cuida, le da crédito y le
permite seguir trabando para que le siga pagando. Ésa es la verdad. Pero, cuando su deuda es
menor, le rematan sus bienes inmediatamente.
Entonces, ahí tenemos un problema: un cliente es respetable cuando está patrimonialmente
quebrado o cuando tiene mucho dinero.
A ustedes, señores parlamentarios, ¿los ha llamado su ejecutivo de cuenta para decirles que
tienen plata en sus cuentas? Jamás. Siempre lo hace para decirles que tienen que firmar un
pagaré, que debe renovar un crédito, que no tienen fondos, que tiene que hacer esto y lo otro.
Preocupémonos, señor Presidente , no sólo de este proyecto, ni sólo de la gente que no tendrá
derecho a un crédito, sino de quienes no tienen ninguna oportunidad de obtener un préstamo por
haber trabajado, por ser pequeños agricultores, porque vino una helada y no pudieron pagar su
deuda al Indap y éste no les renueva ni les da crédito.
De eso deberíamos preocuparnos, sobre todo los parlamentarios de la Novena Región, la más
pobre del país. Nos interesa tener gente con acceso al crédito.
Además, ¿qué pasa si debe ponerse por escrito el fundamento por el cual no se otorga un crédito?
¿Qué pasa si los bancos informan por escrito a los otros bancos y a todas las financieras que tal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
persona no tiene derecho a crédito por tal motivo? Además, si se llega a filtrar ese documento, la
persona va a quedar manchada en las demás instituciones; no tendrá derecho y le van a decir:
“Pero si su propio banco nos dio un certificado”.
Señor Presidente, la relación banco-cliente debe ser verdadera.
El banco sabe perfectamente cuando un cliente cumple o no cumple, aunque se trate de clientes
ricos o con mucho dinero. Muchas veces, los sinvergüenzas más grandes son de cuello y corbata.
La gente más pobre, pese a sus problemas, termina siempre pagando sus deudas.
Por lo tanto, no pensemos en que todos los problemas se solucionan con leyes. En verdad, se
solucionan trabajando con un banco con criterio y con un cliente que cumple, y si éste no puede
cumplir, cuando da señales de que va a pagar, aunque sea de a poco, ya que puede hacerlo de
acuerdo con lo que gana.
Considero que este proyecto de ley no tiene ningún asidero. Al contrario, va a complicar más a las
personas en su acceso al crédito, especialmente a quienes están en Dicom por primera vez.
Este tema le va a interesar a los universitarios, pues, antes de egresar de la universidad, van a
estar manchados por Dicom; también a los pequeños agricultores y a los mineros, que no tienen
derecho al crédito en su zona.
Esos son los problemas reales que debemos solucionar y no los de las instituciones financieras.
Éstas, que se defiendan solas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
FACULTAD A COMISIONES PARA SESIONAR FUERA DE LA SEDE DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS. Modificación del artículo 203 del Reglamento.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo que modifica el
artículo 203 del Reglamento de la Corporación, con el objeto de permitir que las comisiones
puedan celebrar sesiones fuera del edificio sede de la Cámara de Diputados.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín N° 4200-16. Documentos de la
Cuenta N° 7, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , felicito a los parlamentarios de la Concertación por haber reconocido que no es
su intención trasladar el Congreso a Santiago y por haber señalado que ese tema ya no está en
discusión, lo cual da mucha tranquilidad a la gente de regiones que creemos que el Congreso debe
seguir funcionando en Valparaíso. (Por si alguien pudiera pensar que represento a la Quinta
Región, debo aclarar que soy diputado por un distrito de la Novena Región).
Reitero, nos complace enormemente que toda la gente de la Concertación haya ratificado que el
tema del traslado del Congreso ha quedado atrás, palabras que dan mucho alivio a nosotros, los
regionalistas. Esperamos que esto se respete en el futuro.
Entrando de lleno al proyecto, creo que debiéramos establecer una disposición que impida
sesionar cualquier día de la semana en Santiago, pues quienes han defendido a ultranza ese
proyecto son los diputados de la capital. Señalo esto por una razón muy simple: es muy fácil que
comiencen a citarnos los lunes y los viernes para asistir a sesiones de comisiones en Santiago, lo
que nos obligará a viajar a la capital desde nuestros distritos.
Pienso que el Congreso y las comisiones deben de funcionar en Valparaíso, como siempre se ha
hecho. ¡Ojo! No hay ninguna norma que impida que las comisiones trabajen en regiones; ninguna.
Sería absurdo que alguien se opusiera a ello. Todos estamos de acuerdo con que así sea cuando la
situación lo amerite. Pero no tiene porqué establecerse de esta forma, pues basta que una
comisión lo pida a Régimen Interno, como se ha hecho siempre, para financiar los pasajes de los
secretarios, de las secretarias y de los asesores de los diputados. Nosotros tenemos pasajes para
ir y cada uno tiene su viático. Por lo tanto, el problema en discusión no está si será más caro o
más barato. Lo que debemos tener es el criterio suficiente para, como lo dijo el diputado señor
Mulet , ir al norte a ver un problema del cobre, o a Osorno, Temuco, Villarrica o Cunco si hay que
analizar algún tema de la agricultura. Los parlamentarios no están atados a la sede del Congreso
Nacional en Valparaíso para sesionar. Lo que se debe hacer es pedir la ratificación de la comisión
que corresponda respecto de los acuerdos que se adoptaron en la sesión celebrada en la región.
También me gustaría que se considere cuántos diputados asisten a las sesiones de las comisiones
investigadoras que se constituyen en terreno. He participado en sesiones de las comisiones de
Vivienda y de Agricultura a las cuales han asistido sólo tres diputados. Si una comisión
investigadora acuerda sesionar en alguna localidad del sur del país y concurren sólo tres
diputados, no podría constituirse, lo cual sería una vergüenza para la Cámara de Diputados.
Reitero, nada impide que las comisiones sesionen en regiones. Como regionalista, me interesa
mucho que las comisiones se constituyan en las regiones, pero no es conveniente crear este
mecanismo. Los propios parlamentarios estamos diciendo que todo en el país se arregla mediante
una ley. La verdad es que los países que tienen menos leyes son los que mejor están.
Creo que el proyecto no tiene ningún asidero, pues las tienen facultades para sesionar en
provincias. Lo que debemos hacer son programas para que concurran a las provincias. El Senado
lo hace. La Cámara de Diputados también puede hacerlo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
No nos emborrachen la perdiz al decirnos que el proyecto no tiene nada que ver con el traslado
del Congreso Nacional. Como parlamentario de región me sentiría atropellado si el objeto del
proyecto fuera facultar a las comisiones para sesionar sólo en Santiago. Creo que todas las
regiones tienen derecho a que concurran a ellas las comisiones de la Cámara de Diputados cuando
la situación lo amerita. Sólo basta que la Comisión de Régimen Interno autorice los viáticos
correspondientes y con ello el problema estaría solucionado.
Me parece increíble haber perdido toda la mañana en un proyecto que no tiene ninguna
importancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
ANUNCIOS DEL GOBIERNO ARGENTINO SOBRE ENVÍOS DE GAS. Proyectos
de acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 46 señoras diputadas y señores
diputados, con el objeto de analizar y debatir las implicancias sobre los anuncios del gobierno
argentino en relación con el gas y los combustibles en general.
A ella fueron invitados el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alejandro Foxley, y la
ministra de Minería , señora Karen Poniachik.
El ministro de Relaciones Exteriores , quien concurrió ayer a la Comisión de Hacienda y esta
mañana, a la Sala con motivo de haberse debatido el tratado de libre comercio con la
República Popular China, envió una carta y conversó con el Presidente de la Cámara , para
hacer presente que en estos momentos está reunido con la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet, para preparar la documentación de la reunión del Mercosur, a la cual asisten
la Primera Mandataria y el ministro. Por esa razón, no puede estar presente en la sesión.
Sin embargo, se encuentra en la Sala la ministra de Minería, señora Karen Poniachik, a quien
agradecemos su presencia.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplados en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , después de escuchar con mucha atención a los colegas de Izquierda y a la
señora ministra, podemos concluir satisfechos que el único error que cometió el Gobierno es haber
dejado la llave de paso al lado argentino, porque allá cierran cuando quieren.
La cuestión se ha centrado, y se dice, en que éste es un problema de izquierda o uno de derecha,
como si no fuera de todos los chilenos.
Si esta situación se llega a solucionar, espero que la señora ministra y los diputados de Izquierda
digan: “Todos los chilenos y todos los diputados cooperaron en la solución.”. Porque cuando se
trata de algo grave, el problema es de la derecha, de la UDI, de Renovación Nacional, etcétera.
¡Claro, ahí es problema nuestro! Cuando ellos se ven acorralados, nos echan la culpa. Pero cuando
hay éxitos, sólo les corresponden a ellos. Eso lo está captando la gente, pues lo está viendo.
También podemos concluir en esta sesión que nos estamos adelantando en esta materia, porque
ayer la Presidenta de la República dijo que en dos años más se solucionará el problema
energético.
En consecuencia, me gustaría saber sobre la base de qué programa su excelencia la Presidenta de
la República nos dice que en dos años no vamos a tener más problemas.
Me gustaría tener una bola mágica para saberlo, porque, a lo mejor, estamos perdiendo el tiempo
con esta discusión. Quizás tienen la solución en la mano y no la han querido dar a conocer.
¿Cuál ha sido el error de Chile? Que jamás ha exigido el principio de reciprocidad. Con Argentina
no sólo existe el problema del gas. Para ir a ese país se debe sacar un seguro especial que Chile
no exige; además, si una persona viaja más de seis veces al año a Argentina, su nombre
aparecerá en rojo en el computador de las aduanas, porque la toman como sospechosa. ¡Y nos
quejamos de un problema que se veía venir desde hace mucho tiempo!
En verdad, no tenemos solución. Curiosamente, los diputados de la izquierda están felices porque
las casas tendrán gas. La gente podría estar “calentita”, pero como no tendrá trabajo, tampoco
dispondrá de dinero para comprar gas, que se necesita para las empresas que producen y dan
empleo en este país. Entonces, no nos ceguemos y digamos que se trata de un problema de
izquierda o de derecha, porque debemos analizarlo con seriedad y responsabilidad. Sin duda, la
principal responsabilidad la tienen quienes gobiernan. Ellos han defendido con mucha fuerza que
la conducción de las relaciones exteriores le corresponde al Gobierno, entonces, que lo haga bien
y no nos deje empantanados en el problema que hemos tenido durante el último tiempo.
Se dice que las cuentas no van a subir, pero ello ocurrirá. Curiosamente, cuando el Gobierno
quiere “sacarse el pillo”, le dice a la empresa privada, como ha tenido tantas utilidades, que baje
sus precios, que no cobre más, porque ahora le toca perder plata. Ésa no es la solución. La
empresa privada toma sus cosas y se manda a cambiar. Seamos honestos. El Gobierno es el que
debe estudiar cómo va a suministrar gas.
Además, no todas las empresas son de personas de Derecha. De hecho, las principales son
españolas y están avaladas por el Partido Socialista, pero se afirma que gente de la Derecha es
dueña de las empresas telefónicas, bancos y concesionarias. Además de tenernos sin gas, están
vendiendo el país. ¡Qué curioso! Capaz que también se culpe a la derecha de ello.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Entonces, digamos las cosas por su nombre. ¿Cuáles serán las soluciones? ¿Qué le exigirá Chile a
Argentina? ¡No nos dejemos pisotear más, porque este país no está para eso! Cuando una nación
firma un Tratado, debe respetarlo, y quien no lo hace, falta a su palabra. La misión del Gobierno es
que respeten la palabra empeñada y su firma en estos convenios internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CHINA. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de la República de Chile y la República Popular
China y sus anexos, suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de noviembre de 2005.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, especialmente ampliada por acuerdo de la Sala, es el señor Jorge
Tarud, y de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4170-10, sesión 21ª, en 9 de mayo de 2006. Documentos de la Cuena N°
1.
-Informes de la Comisión Especial de Relaciones Exteriores, Hacienda y Agricultura, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectiva, de esta sesión.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el problema agrícola es menos preocupante ahora que hace un par de meses.
Represento a un distrito de la Novena Región, que es la más pobre del país. Felizmente, hoy
hemos tenido muy buenos anuncios del sector privado, ya que la Región de La Araucanía tendrá la
gran oportunidad de alimentar a los salmones con el trigo y la avena que produce, lo que, de
hecho, se está realizando. Por lo tanto, la producción de esos cultivos tradicionales estaría
prácticamente absorbida por el rubro de los salmones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
También tenemos buenas noticias en relación con el raps, porque hace pocos días Codelco firmó
un convenio para producir combustibles con raps, con el objeto de reemplazar el uso del petróleo.
Aquí se ha hablado del tratado con China como si fuera la gran solución. Si sumamos todos los
tratados de libre comercio que hemos suscrito, se podría pensar que Chile tiene capacidad para
abastecer o para alimentar a casi dos mil millones de personas.
Señor Presidente , hace poco tiempo estuve en Taiwán, donde señalé al ministro que nos atendió
que cuando estábamos en el colegio todos teníamos el sueño dorado de instalar una industria. En
ese momento, decíamos: “Si cada chino me comprara una caja de fósforos, no sería capaz de
abastecerlos”. Si cada chino comprara un par de zapatos, no seríamos capaces de entregar esa
cantidad. Si cada chino comprara una manzana, ocurriría lo mismo. En la respuesta del ministro se
nota la sabiduría oriental cuando me dijo: “Piense al revés. Si cada chino le manda un par de
zapatos a su país, los inundamos en diez minutos y no podrían hacer nada.”
Cuando se suscribe un tratado de libre comercio es para beneficiar a ambas partes, no debemos
pensar sólo en que Chile va a exportar. No me explico por qué una camiseta de industria nacional
vale 400 pesos y una china 100 pesos, o un par de zapatos 5.000 pesos. Nuestros industriales no
pueden competir con la industria china. No sé cuál es el secreto que ellos tienen, pero me
preocupa esto por una razón muy simple -ojalá que el ministro me pueda contestar-: es bueno que
en el país haya productos baratos, pero si nuestras industrias quiebran, ¿existirá la posibilidad de
que los chinos den trabajo a todos los trabajadores chilenos? En verdad, no. Por lo tanto, tenemos
que resguardar a nuestros trabajadores, a nuestra industria y a nuestro patrimonio.
La diputada Sepúlveda dijo muy bien que había problemas con algunas reparticiones públicas. Eso
demuestra que nos hemos preocupado de los tratados internacionales y no de arreglar la casa.
Creo que se debe hacer una reestructuración profunda de las entidades controladoras como Indap,
SAG y Conaf . Se les debería dar recursos y personal suficientes. ¿Cómo es posible que en las
aduanas no haya romanas, que se declaren quince toneladas de carne cuando se traen treinta y
se pague impuesto por las quince? Eso sucede con todos los países vecinos. Antes de
preocuparnos de tanto tratado de libre comercio, que sin duda son absolutamente necesarios para
el país, tenemos que reestructurar nuestras instituciones y darles los fondos necesarios. De lo
contrario, siempre vamos a esconder una parte, diciendo que estamos todos fantásticos cuando
nuestra casa está mal. Tendremos que poner aquí un fuerte énfasis, dar los recursos necesarios e
incentivar al país.
He visto con preocupación -y otros con alegría- que muchos dirigentes están diciendo que este
tratado beneficia enormemente al país. Ojalá así sea, pero tengo dudas al respecto.
Se ha anunciado el voto favorable de Renovación Nacional. Si los dirigentes dicen que este tratado
favorece a toda la agricultura, sobre todo a los más pequeños, que serán parte importante en
esto, hay que planificar nuestra agricultura y entregar créditos a los productores. No se puede
otorgar un crédito a una persona que planta arándanos y cobrárselo en cuatro meses más, porque
esas plantas comienzan a producir a los cuatro años. Entonces, es importante hacer toda una
reestructuración. Por ejemplo, dar créditos para exportar carne a China. Ojalá la exportemos y no
nos manden los chanchos chinos del tiempo de la Unidad Popular. Ésa sería la primera objeción
que pondría. Si queremos exportar, debemos dar garantías y los créditos que corresponden a los
agricultores y a todos los industriales, de acuerdo con su ciclo de productividad.
Ministro , espero que Dios nos pille confesados con este tratado con China, porque sé la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
agresividad que tiene respecto de los precios. Ojalá nuestras industrias puedan resistir este
embate y que los dirigentes no se hayan equivocado al decir que éste es un buen tratado para
nuestro país. Tengo la esperanza de que así sea y de que, por fin, se empiecen a ver recursos en
nuestros campos, los que han estado deprimidos por tantos años. Eso me motiva a votar
favorablemente el tratado, porque he conversado con los agricultores y los dirigentes y me han
dicho que es una buena solución para nuestra agricultura y que, Dios mediante, tendríamos un
mercado cautivo.
Para salir del subdesarrollo, Chile necesita un mercado al que le faltan, aproximadamente, 30 ó 40
millones de personas, porque nuestro país tiene capacidad para alimentar a más de 100 millones
de personas. Chile no tiene un mercado interno con estabilidad en los precios. Por eso estamos tan
preocupados de exportar nuestros productos. Pero con esa misma fuerza reclamo que cuando las
dueñas de casa o nosotros vayamos a la feria, los exportadores tengan, por lo menos, la
deferencia de bajarnos los precios, porque estamos consumiendo productos de tercera categoría,
como las paltas que parecen cerezas, pero con precios de exportación. Por lo tanto, el Tratado
tiene pros y contras. En verdad, creo que puede haber una pequeña luz al final del túnel y ojalá no
sea la de un automóvil que viene en contra y choquemos con él. Esperemos que ésta sea la
solución para nuestra agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
CONSECUENCIAS DE LOS ÚLTIMOS TEMPORALES EN EL SUR Y ACCIÓN DEL
GOBIERNO EN LAS ZONAS AFECTADAS. Minuto de silencio. Proyectos de
acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 47 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto “analizar el daño causado por los temporales en la zona sur del
país, especialmente en la Octava Región, y la reacción del Gobierno en las regiones decretadas
“zona de catástrofe””.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco ; de Agricultura, señor Álvaro
Rojas ; de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán , y la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora
Patricia Poblete .
El tiempo previo de 15 minutos que establece el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité Radical Social Demócrata.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quienes llevamos varios años en el Congreso Nacional, sabemos que año tras
año se hacen estas sesiones especiales. Me gustaría que el próximo año no se convocara a sesión
para tratar el mismo tema y no tener a los ministros sentados dando cuenta de lo que se ha hecho
en todos los años en que ha habido temporales; porque, una cosa es una emergencia por las
inundaciones producidas cada diez años y, otra, cuando es permanente. Aquí estamos hablando
de situaciones permanentes y tenemos que tener soluciones permanentes.
¿Qué pasó con la represa del Biobío? ¿Qué ha pasado con las inundaciones en el distrito 52,
especialmente en Curarrehue y Toltén? El tema se ha discutido año tras año y no ha habido una
solución concreta; porque, cuando llegan al terreno dicen: “Las defensas de Pocoyan valen 5 mil
millones de pesos y no tenemos los recursos.” Sin embargo, van parlamentarios de la
Concertación, entre ellos, los diputados Tuma y Meza , a ofrecer un puente que cuesta 500
millones de pesos. Hace cuatro elecciones que están ofreciendo lo mismo y el puente no se
construye. ¿Para qué seguimos hablando lo mismo?
El ministro de Agricultura a quien he conocido ahora, con el señor intendente y los mismos
diputados van a terreno y a uno no lo invitan, y después dicen que éste es un problema de todos.
¿Solucionan los problemas o los dejan igual para aprovecharlos políticamente? No quiero ser mal
pensado, pero hablo por lo que todos ven.
¡Curarrehue lleva veinte años inundándose! ¡Imperial lleva treinta años inundándose! Todos
sabemos lo que está pasando y no vemos ninguna solución concreta. Si el problema se debe a
recursos, digan: “Esto hay que hacer y esto no.”
El ministro y el intendente fueron a entregar fardos en cuatro comunas: Imperial , Toltén , Teodoro
Schmidt y Saavedra , como si Loncoche, Curarrehue y todas las demás comunas no tuvieran
ningún problema. Y aquí salen los discursos: “Se inundan las comunas, se inundan las
comunidades mapuches.” Pero no se le dan los recursos para enfrentar el problema. Después,
junto con el senador García hablamos con el seremi y se consiguió un par de fardos. ¿Para qué
seguimos hablando este problema año tras año si no vemos soluciones concretas?
Me gustaría que se dijera: “Estos son los recursos de que se dispone, esto es lo que vamos a hacer
y a tales comunas o campesinos entregaremos ayuda.”
¿Cuándo van a comprar los fardos? Aquí está el señor ministro de Agricultura. Cuando está todo
inundado a 2000 ó 2500 pesos, en circunstancias de que en verano se podrían adquirir a mil
pesos. Y se declaran emergencia agrícolas, y al final, se les entregan a algunos y no a todos los
que necesitan, a lo compadre. Con suerte, diez fardos por familia, cuando se sabe que uno dura un
día y alcanza para cuatro animales. Con eso, a las familias que se les entrega les duran para
cuatro o cinco días. Pero la ayuda debe ser próspera y evitar que los animales se sigan muriendo.
Eso es lo que estamos viendo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Además, hay poblaciones que se inundan. Aquí está la señora ministra de Vivienda. Ella sabe,
viene llegando recién y hace un esfuerzo gigantesco en la Novena Región, porque la conoce. En
Loncoche –por la defensa del río Cruces se inundan 500 ó 600 casas todos los años. Y le voy a dar
un dato a la ministra. Había que limpiar el estero Loncoche para evitar que se inundaran más de
700 casas. Se hizo un presupuesto por casi 100 millones de pesos para limpiarlo. Con el entonces
ministro Vidal conseguimos 20 millones de pesos, el estero se limpió y hace cuatro años que esa
población no se inunda. O sea, no se trata de botar la plata, sino de hacer bien las cosas.
Le doy este dato a la ministra para que vea que cuando los recursos son usados en buena forma y
las propuestas se hacen bien, se llega a soluciones.
Hoy día hablamos y hablamos. Cuando llegue el verano, vamos a ir como turistas a las zonas que
se inundaron, y vamos a decir que es mentira que eso haya ocurrido. Entonces, el próximo año, la
gente de esas zonas va a estar en lo mismo. En verdad, eso duele mucho. Creo que hoy debe
haber planes de contingencia para ir sacando adelante problemas endémicos que afectan a las
distintas regiones del país.
Lo que ocurrió en Concepción lo dijo el diputado Jarpa , que fue uno de los que pidió esta sesión se
debe claramente a la apertura de las compuertas de la central Pangue, porque antes no ocurría lo
que está pasando ahora. Perdónenme, pero, ¿acaso los ejecutivos de Pangue se creen dueños de
las vidas humanas? ¿Tienen derecho a hacer lo que quieran? ¿Acaso pueden mostrar los balances
de la empresa que aparecen en los diferentes diarios del país y que muestran los miles y miles de
millones que obtienen como utilidades, sin siquiera tener conciencia de que están inundando a
miles y miles de familias? Les da lo mismo. ¿Saben lo que dijeron? Que avisaron que iban a abrir
las compuertas. ¡Pero si el nivel del agua subió dos metros! ¡Puchas que son humanitarios esos
señores españoles! ¡Abrieron las compuertas, pero le avisaron a la gente, que quedó sin casa y sin
campo, y murieron las familias y los animales! ¡Pero ellos avisaron, pues! No se trata de eso. Ellos
deben pagar el gigantesco daño que provocaron a los pobladores por no tener un plan de manejo
de las aguas del río Biobío.
Eso es lo que queremos solucionar. Esos son los problemas concretos que queremos resolver; no
sólo hacer discursos. El día de mañana queremos llamar a los ministros para preguntarles cuántos
recursos se han invertido en esas regiones para que no se vuelvan a repetir los mismos
problemas. De eso se trata, y llamo a que hagamos un trabajo mancomunado.
También, quiero aprovechar la presencia del ministro de Agricultura para pedirle que cuando vaya
a la región, nos invite a todos, porque, por extraña coincidencia, creo que soy el único
parlamentario de la región que es agricultor y el único a quien no invitan, porque tengo la buena
suerte de ser de Oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. CONTINUACIÓN.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Hay once señoras y señores diputados inscritos. Recuerdo a la Sala que en la segunda
discusión se destinan cinco minutos para cada intervención, y que por acuerdo de los Comités
el proyecto se votará al final del Orden del Día.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se habla de derechos humanos hay que tener muy claro que en todos
los gobiernos éstos han sido violados. Puede parecer brutal, pero es la verdad. Digámoslo con
nombre y apellidos. Acuérdense de lo ocurrido en el gobierno del señor Frei Montalva en Puerto
Montt; en el gobierno del señor Arturo Alessandri hubo un baleo en el edificio del Seguro Obrero,
en el tiempo del señor Allende nos despojaron a todos. Ésas son violaciones a los derechos
humanos. No digamos que sólo en un período hubo muertes y desaparecidos.
(Manifestaciones en las tribunas).
Pido a las personas que están en las tribunas que escuchen. Las muertes y los desaparecidos que
hubo durante el gobierno militar también constituyen violaciones a los derechos humanos. ¡En
todas partes pasa lo mismo! Por eso, creo justo y necesario que esos derechos se defiendan y se
cree el Instituto de los Derechos Humanos. El primer y principal derecho humano es el derecho a
la vida. Nadie tiene derecho a quitarle la vida a otro. Hay que resguardar el derecho a la vida a
como dé lugar.
El segundo derecho, fundamental, es la igualdad ante la ley.
El tercer derecho, según mi modesta opinión, es el derecho al trabajo. Me parece una injusticia
tremenda que si asume un gobierno de Izquierda, todos los trabajadores que no tengan esa
ideología deban ser despedidos. Lo mismo si asume un gobierno de Derecha. El derecho al trabajo,
que permite obtener alimentos, vivienda, educación y salud, depende de la capacidad de la
personas. Por lo tanto, si un trabajador no comete ilícito alguno, hay que resguardar su trabajo y
darle protección. No puede ser que cada vez que haya un cambio de gobierno, la gente capaz sea
despedida por su color político. Debemos superar esa situación.
Con la creación del Instituto de Derechos Humanos de una vez por todas se van a aclarar
problemas graves como lo ocurrido con los trabajadores del PEM y del Pojh; con las personas que
estaban haciendo el servicio militar en 1973, que fueron usadas políticamente para ganar un par
de votos y olvidadas una vez pasadas las elecciones, y con los exonerados que quedaron excluidos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de los beneficios que otorgan varias leyes que aprobamos por unanimidad en el Congreso
Nacional. En verdad, faltan cosas; nadie lo desconoce.
La elaboración de una ley que beneficia a personas que han sufrido algún dolor es una tarea que
debemos hacer todos en conjunto; no sólo la Izquierda o sólo la Derecha. Nadie podría dudar de
que los derechos humanos son una prioridad y hay que respetarlos a como dé lugar. Eso
queremos hacer con el proyecto.
Ayer escuchábamos en un programa de televisión cómo las comunidades judías se manifestaban
contra los libaneses. ¡Si esas personas deben ser resguardadas por las Naciones Unidas y el
mundo entero en su derecho a la vida, a las libertades y a la autodeterminación! Ésos son los
principales derechos que debe tener la gente. La libertad, ¡qué cosa más linda! ¿Cuántos países no
pueden nombrar la palabra libertad? Sin embargo, nosotros, que podemos nombrarla y practicarla,
muchas veces la pisoteamos.
Voy a aprobar el proyecto porque defiende la vida y los derechos humanos, lo cual nada tiene que
ver con los colores políticos. Créanme que lo digo de corazón. Por eso, en todos los gobiernos,
democráticos  y  no  democráticos,  en  que  se  han  violado  los  derechos  humanos,  deben
establecerse reparaciones. Eso es lo que queremos aquí: respeto y sinceridad.
Ojalá no pase lo mismo que ha ocurrido en muchas partes con el Instituto Nacional de la Juventud,
que ha sido utilizado para el aprovechamiento político de unos pocos. Quiero que en el Instituto de
Derechos Humanos estén representados todos los partidos políticos y que todas las personas que
han sufrido algún dolor puedan acudir a él.
No engañemos a la gente. Digámosle que serán beneficiados quienes cumplan con los requisitos.
De lo contrario, habrá listas interminables de miles y miles de personas que van a querer tener
una jubilación o van a querer tocar un par de pesos por medio de los derechos humanos. Por eso,
hay que acotar el beneficio.
(Manifestaciones en las tribunas).
Parece que en las tribunas están las personas que he señalado. Veo que les pisé muy fuerte los
callos.
(Manifestaciones en las tribunas).
Estoy diciendo que en todas partes hay gente que se aprovecha de las leyes. Supongo que las
personas que están en las tribunas quieren que este proyecto se apruebe para que beneficie a los
afectados. No entiendo por qué vienen a pifiar. ¡Por favor! ¡Ésta es la democracia, la que tanto han
defendido! Los que se quejaban de que no había libertad de opinión, que no podían expresarse
durante el gobierno militar, vienen a pifiar a quienes, en democracia, nos ganamos el derecho de
estar aquí.
(Manifestaciones en las tribunas).
¿Ése es el país que quieren seguir construyendo? ¿Con odio?
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pido silencio a las personas que están en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Queremos amor; queremos hacer realidad las palabras que hace sesenta años pronunció don
Arturo Alessandri Palma , que hoy adquieren más vigencia que nunca: “El odio nada engendra,
sólo el amor es fecundo”. Ésta es una ley de amor.
Por eso, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de ley, sin ningún
miramiento, sólo con el deseo de que se reconozca a la gente que ha sufrido una vejación o la
violación de sus derechos humanos y acceda a los beneficios correspondientes. Tal actitud no
gustará a algunos, pues significará que tendrán tema para seguir dividiendo al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
SUPRESIÓN DE FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde considerar, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de “suma”, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir funciones administrativas de Carabineros de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4322-07, sesión 47ª, en 11 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
2.
Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta
N° 7 de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, éste es un proyecto largamente esperado por toda la ciudadanía.
En todas partes la gente reclama por la falta de carabineros, sobre todo en comunidades
campesinas, por el abigeato. Por lo tanto, es fundamental quitarle a Carabineros funciones que no
le son propias, que sólo los distraen de su función principal, cual es brindar seguridad ciudadana.
No me imagino a Carabineros como aquí se han desesperado algunos diputados, entrando a un
restaurante a sacarle partes a los que están fumando. Esa no es su función. Serán otros los que
fiscalicen si dichos establecimientos tienen sectores para fumadores y para no fumadores, tal
como lo establece la ley. Lo mismo respecto de tareas administrativas. Los carabineros no están
para oficiar de secretarios, de administrativos, porque hay miles de personas desocupadas en el
país que pueden hacerlo. Esos carabineros no han tenido cursos de especialización en sus
escuelas ni han debido pasar cuantiosos exámenes para terminar sentados en una oficina.
La labor de Carabineros como muy bien han dicho la mayoría de los diputados es estar en la calle,
garantizar la seguridad de la gente y sacar adelante la tarea que es de todos de eliminar la
delincuencia.
El proyecto nos va a beneficiar a todos, y nadie podrá decir que la Cámara de Diputados estuvo
dividida por un proyecto de ley.
Ayer tomamos las banderas de lucha contra el cigarrillo. Yo no fumo, así que me da lo mismo; pero
la mejor ley contra el cigarrillo es la propia fuerza de voluntad. Si las personas no la tienen,
aunque les pongan mil vigilantes, mil carabineros que les saquen partes, igual seguirán fumando.
Entonces, elaboremos un programa de educación, digámosle a las personas que fumar hace mal,
etcétera.
Las estadísticas son brutales. El 30 por ciento de los jóvenes menores de quince años fuma y, de
ese porcentaje, el 90 por ciento lo hace por “monería”, para creerse más grandes, para echar
humo, para decir: “Ando con uniforme y estoy contra de lo establecido. Quiero fumar para que
vean que soy rebelde.”
Por lo tanto, no tiene ningún asidero tener a Carabineros peleando con los estudiantes. De ser así,
tendría que hacerlo con 150 mil chiquillos que andan fumando en las calles, más todo el resto de
los adultos. ¡Eso me parecería simplemente increíble!
Cuando se aprueban este tipo de proyectos, aparecen datos curiosos. Mucha gente me ha
señalado a lo mejor a algún diputado presente en la Sala también: “Señor diputado, sacaron una
ley que prohíbe fumar.”.
Sin embargo, todos reconocen que ésta es una adicción, una enfermedad. Si es así, ¿quién vela
por los derechos de los fumadores a rehabilitarse, a dejar de fumar, de modo que no se les
sancione con partes? Es decir, si uno mira fríamente a situación, indudablemente lo anterior es
razonable, porque si todo el mundo dice que se trata de una enfermedad, démosle la oportunidad
para que se sanen.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por eso, creo que debemos aprobar esta ley. La ciudadanía debe tener claro que no corresponde
que el personal de Carabineros desempeñe funciones ajenas a las propiamente policiales. Si los
mil quinientos carabineros que se contratarán, de acuerdo con lo anunciado por su excelencia la
Presidenta de la República, siguen en funciones administrativas o sacando partes a los fumadores
que infringen la ley, no van a tener poder ejecutar otras labores y el aumento esperado será
claramente insuficiente. De hecho, ese aumento de carabineros es insuficiente para un país con
trescientas y tantas comunas, porque equivale a disponer de dos carabineros y medio más por
comuna.
Entonces, creo que debemos aprobar este proyecto para que luego sea ley de la República.
Los restaurantes deberán cumplir con la ley antitabaco y la gente deberá respetar los lugares
asignados para los fumadores y los no fumadores. De ahí parte todo. No debería haber problemas
en ese sentido, considerando que vivimos en un país civilizado. No deberían producirse problemas
en los restaurantes con una superficie menor a 100 metros cuadrados, ya que éstos deberán
declararse para fumadores o para no fumadores en su totalidad, pero sí los habrá en los de mayor
metraje cuadrado, en que los lugares para fumadores deberán estar absolutamente destinados a
los no fumadores.
Por lo tanto, quiero dejar muy en claro que Renovación Nacional votará favorablemente, porque es
indispensable que Carabineros vuelva a realizar las funciones que le corresponden, para que no
ande preocupado de un fumador, sino de combatir la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados
y diputadas, con el objeto de “analizar el incumplimiento por parte del Gobierno en la
construcción del puente canal de Chacao y las políticas que se implementarán para la
conectividad de la zona sur del país y, en general, para que el ministro de Obras Públicas
explique la incongruencia de lo prometido en esta materia por el Gobierno del ex Presidente
Lagos y lo decidido por la administración de la Presidenta Bachelet ”.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado Claudio Alvarado .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí no estamos ante una encrucijada, porque, al parecer, la debilidad del
Presidente Lagos eran los puentes: el Loncomilla, cuando era ministro; ahora, el puente sobre el
canal de Chacao.
La pregunta que hay que hacerse es si la gente de Chiloé exigió el puente o si se lo fueron a
ofrecer. No estamos ante estas dos posibilidades, porque, claramente, primero, el Presidente Frei
y, posteriormente, el Presidente Lagos, ofrecieron la construcción del puente. Fue una promesa del
Presidente Lagos, porque la gente de Chiloé cosa curiosa pedía, precisamente lo que el Gobierno
está proponiendo ahora: que les hicieran casas, hospitales, la doble vía; pero, les dijeron que no,
que era más importante el puente. Cuando el Presidente Lagos comprendió que el puente no era
tan importante para la gente de Chiloé, miles de personas vieron personalmente me tocó verlo a
promotoras, pagadas por el Ministerio de Obras Públicas, entregando panfletos en favor de la
construcción de un puente en Chiloé. Entonces, la gente no está pidiendo algo que no se le haya
ofrecido.
Pertenezco a una de las regiones más pobres del país, la de La Araucanía, donde también tenemos
problemas de conectividad. El problema es si se cumple o no con lo que se promete durante las
campañas. Pero, resulta que pasa la campaña y un grupo de diputados se alinea con el ministro,
porque es de su partido, mientras otros, de la misma Concertación, pelean con él y, al final, la
gente no entiende nada. Lo que debe existir es franqueza con respecto a las obras públicas de
conectividad en todo el país.
Por ejemplo, nos han quitado cuatro veces la plata para construir el Paso Puesco, en Curarrehue,
que nos une con Argentina, y las han destinado a otros fines. Así, todos tenemos problemas de
conectividad, pero el Gobierno es el responsable de la conectividad en el país.
Aquí está pasando exactamente lo mismo: “No quieren royalty. La derecha no quiere que haya
más casas ni más pavimento; no quiere que haya nada.”. Y todos sabemos que el royalty es para
innovación y tecnología. O sea, es lo mismo que sucede hoy con la Concertación: van a hacer el
puente, no hay más hospitales, no hay más de esto, no hay más de lo otro.
El presupuesto del puente alcanza a mil millones de dólares, y si pensamos como decía el
diputado Ascencio que tiene una vida útil de cien años, costaría entre 8 y 12 millones de dólares al
año. ¡Claro que hay que hacer inversiones! En la Décima Región, las salmoneras producen 1.500
millones de dólares, por dar un solo ejemplo. Entonces, no se trata de una región que esté
pidiendo algo extraordinario, sino sólo salir de su aislamiento. Es más, hoy está pidiendo que se
cumplan las promesas que se le hicieron; no hablemos de conectividad.
En realidad, al ministro lo comparo con Einstein, puesto que en una hora dijo lo que tenía que
decir. Fabuloso, un proyecto de mil hojas lo analizó en una hora. Quiero decirle que, de verdad, lo
felicito, pues nunca había visto tanta dedicación y rapidez para estudiar un proyecto. De verdad
nos llamó la atención a todos. Eso no se hace, por último, por respeto a la gente. Que guarde el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proyecto en la caja de fondos, si ya sabía lo que iba a decir antes de que se lo entregaran; pero
que no lo diga en una hora. Eso causa mala impresión. Es como decir: “Ustedes son 170 mil
personas, pero salen de la isla sólo 8 mil, 10 mil o 30 mil al año”. ¡Si cada salida le cuesta más de
30 mil pesos a cada persona! Eso es lo que estamos viendo: cómo desarrollamos Chiloé y hacia
dónde lo queremos llevar.
Con esto no estoy diciendo que no se construirán más hospitales y otras obras. De una vez por
todas, digan lo que quieren. Porque ésta ha sido una maniobra distractiva; llevamos 20 días con el
tema del puente. Ahora ya lo están haciendo sólo de dos vías; si esperan un tiempo más, lo
tendrán que hacer de una. En realidad, es como un chiste de mal gusto.
Cuando uno hace promesas en las campañas, cuando están comprometidas las palabras de dos ex
presidentes de la República y el aval de la actual Presidenta, las cosas tienen que hacerse. Si no
las quieren hacer, díganlo. No sé cuál es el problema tan grande para no hacerlo. Que cuesta mil
millones de dólares. Claro, saquemos las cuentas. A los diputados de regiones también nos da un
poco de urticaria, y aquí lo están entendiendo. ¿Cuánto se gastó en los colectores de aguas lluvia
en Santiago? Trescientos veinte millones de dólares. ¿Cuánto se va a gastar en la Costanera
Norte? Cuatrocientos cincuenta millones de dólares. ¿Cuánto se va a gastar en el resto del Metro?
Cincuenta millones de dólares por kilómetro. Para eso sí que hay plata. Ahí no hay problema.
Claro, pero en Santiago votan ¡cuatro millones de personas! ¿Se están ocupando los ministerios de
hacer propaganda política en donde hay más votos, o de verdad les interesa el desarrollo del país?
Nosotros, claramente, estamos por el desarrollo del país y a cada región y a cada zona hay que
darle lo que se merece. Si se aplicará el concepto del número de habitantes, los de Coihaique no
tendrían derecho a abrir la boca, porque representan sólo el 0,1 por ciento de los votos del país.
Por eso, no hay que fijarse sólo en los votos de cada región, sino hacia dónde va, qué
productividad queremos y lo más importante que la gente sepa que lo que se promete en las
campañas debe cumplirse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión especial tiene por objeto continuar el debate y votar las enmiendas
introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, sobre responsabilidad
fiscal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En primer lugar, tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, estoy confundido después de escuchar los discursos de los diputados
de Gobierno. Una vez más nos han dado la razón en cuanto a que somos una Oposición seria,
constructiva, porque planteamos los problemas que hay en el país.
Primer punto. Dijimos que financiar el Plan Auge era sumamente difícil y que, al final, nos íbamos a
encontrar con problemas. Hoy, la propia gente de Gobierno nos está dando la razón, porque
quieren destinar esta plata para financiarlo.
Segundo punto. Hemos dicho muchas veces que la agricultura caería en una crisis profunda, sobre
todo si se aprobaba nuestro ingreso al Mercosur. Cosa curiosa: fuimos pocos los diputados que no
aprobamos ese proyecto, y hoy nos dicen que la agricultura está en crisis, que hay que
reconvertir, que hay que darle asesoría técnica, y mil cosas. Precisamente, lo que hemos venido
diciendo durante todo este tiempo. Una vez más nos dan la razón.
Si hablamos de la educación y la vivienda, lo mismo. En consecuencia, lo que hay que buscar es
un gran consenso.
Dicen que esto es para apoyar a los más pobres. ¿Dónde están los miles de millones que se han
gastado en educación y en implementar la salud? Dijimos en todos los tonos que se han gastado
miles de millones, por ejemplo, en salud, en pintar los hospitales, en puertas y ventanas, pero que
no se invirtió en el recurso más importante: el humano. Ahí está la falla, y hoy lo estamos viendo.
Pero se levantan banderas de lucha diciendo que se va a defender a los más pobres y que les van
a dar la plata.
La Concertación, que ha gobernado durante 16 años, recién ahora se viene a dar cuenta de que
hay déficit, que están haciendo mal o regular las cosas, y lo están reconociendo.
Es muy fácil ser Gobierno cuando las cosas están bien y alabarse en los discursos, diciendo que
todo está fantástico, y ser Oposición cuando las cosas no resultan.
Cuando se envían estos proyectos debería haber más coordinación para que todo salga bien. ¿Por
qué en el Senado una disposición se aprueba con un quórum y aquí con otro? Esto me hace mucha
fuerza, y no sé qué está pasando. Tal vez, la descoordinación es tan grande, que lo único que
importa es sacar adelante el proyecto a como dé lugar.
Por eso, me voy a abstener respecto del artículo 11, porque creo que el proyecto no va en la
dirección correcta.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Ojalá tengamos una gran sesión no como estas que se hacen los martes y los miércoles en la
tarde para discutir cosas que no conducen a nada para analizar cuáles son los problemas reales
que tiene el país y llegar a un gran acuerdo político e invertir bien las platas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
SESIÓN ESPECIAL DE COMISIONES PARA CONOCER VÍNCULOS DE
ORGANIZACIONES NEONAZIS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 112.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 112, de los señores Encina , Fuentealba  , Leal , Enríquez-Ominami ,
Díaz, don Marcelo ; señora Muñoz , doña Adriana , y señor Pérez .
“Considerando:
Que, en Chile, es un hecho público y notorio la proliferación de grupos neonazis, denominación
utilizada para referirse a grupos, posteriores a la Segunda Guerra Mundial, que continúan
apoyando las ideas racistas, antisemitas y nacionalistas del Nacionalsocialismo de Adolfo
Hitler;
Que, a partir de estos grupos radicales, ha habido una serie de acciones violentas al margen de
la legalidad, con resultados de muerte, pues, hasta la fecha, se han cometido tres asesinatos,
así como atentados a la integridad física y síquica de las personas. Esto, como consecuencia
del ideario promovido por estas organizaciones;
Que, en fecha reciente, con mayor estupor, se ha conocido la participación en estas
organizaciones de miembros activos de algunas de las ramas de las Fuerzas Armadas, de
Orden y Seguridad Pública, lo que ha generado sendas reacciones en las instituciones
afectadas, y
Que, al tener en cuenta la historia reciente, es preocupante, ya que, a modo de ejemplo,
fueron las temidas SS (Schiitzstaffel) las encargadas de las políticas de purificación de la raza
(exterminio) durante el Tercer Reich, las que, en sus orígenes, se situaron en el contexto de las
instituciones armadas y de la defensa nacional, lo que aparece como un patrón reiterado en
estos hechos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a las Comisiones de Defensa Nacional y Especial para el Control del Sistema de
Inteligencia del Estado que realicen una sesión especial a fin de recabar los antecedentes
necesarios respecto de los vínculos de miembros de algunas de las ramas de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública con organizaciones denominadas ‘neonazis’, que han
conmocionado a la opinión pública durante las últimas semanas. En estas sesiones especiales,
la Comisión deberá consultar, al menos, la opinión de los representantes del Ministerio de
Defensa Nacional, Ministerio del Interior, Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de
Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile.”
El señor LEAL (Presidente).-
De nuevo no se alcanzó el quórum.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, exijo que se haga cumplir el Reglamento. Esto no puede seguir así. Hay
alrededor de 45 parlamentarios en la Sala y han votado sólo 29. No me prestaré para esta
chacota. Si no se cumple el Reglamento, me retiraré de la Sala, porque creo que estamos
haciendo el ridículo ante el país con estas votaciones. Por eso, le pido que aplique el Reglamento o
que dé por terminada la sesión.
El señor HALES.-
El Reglamento establece que es obligación votar.
El señor LEAL (Presidente).-
Las señoras diputadas y los señores diputados deben tener claro que si no votan, estarán
cometiendo una irregularidad. Los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 160 del Reglamento
establecen: “Cuando se utilice el sistema electrónico de votación, siempre que tomada una
votación no resulte quórum, se repetirá. Si nuevamente resulta ineficaz, se llamará a los
Diputados a la Sala durante cinco minutos.
“Ningún Diputado presente en la Sala, podrá excusarse de votar, salvo el Presidente.
“A los Diputados que no voten se les considerará como ausentes de la Sala, para los efectos del
artículo 77.”
De acuerdo con este artículo, corresponde la aplicación de una multa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor SULE.-
Señor Presidente, en ese caso, pido que nuevamente se vote el proyecto de acuerdo N° 111,
porque sólo votaron 22 diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
PLAN DE INVERSIÓN EN VIALIDAD Y TRANSPORTE EN CIUDADES
INTERMEDIAS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 110, de los señores Valenzuela  , Robles  , Jaramillo  , De Urresti  ,
Hernández , Rojas , Pérez , García, don René Manuel ; Delmastro y Palma .
“Considerando:
Que la calidad de vida y la competitividad de las ciudades son fundamentales para Chile,
siendo el transporte y la facilidad de desplazarse adecuadamente por las ciudades un
elemento esencial;
Que, en el centralizado sistema de inversiones, el gasto público en transporte se ha
centralizado en el Gran Santiago vialidad estructurante, Metro, TranSantiago, semaforización
en red, vías exclusivas, paraderos y, parcialmente, en Concepción y en el Gran Valparaíso;
Que, sin embargo, ciudades intermedias relevantes del país no han tenido la preocupación de
la Secretaría Interministerial de Planificación de Transportes (Sectra) ni la prioridad inversional
de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Transportes y Telecomunicaciones para
invertir y sostener sistemas rentables socialmente que mejoren sus graves problemas de
transitabilidad y transporte. Son los casos de las ciudades del norte, Coquimbo , La Serena, las
capitales del Valle Central ( Rancagua , Talca, entre otras), Temuco y las ciudades del sur, con
los problemas de Puerto Montt. Son inversiones que escapan a la ‘escala municipal’ y que,
además, el propio Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones centraliza la competencia
en esta dimensión de las políticas públicas, y
Que S.E. la Presidenta de la. República mostró preocupación en el área, sin dar a conocer,
hasta ahora, los alcances de esta mayor inversión en mejoras a las condiciones de transporte
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
en regiones.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
La Secretaría Interministerial de Planificación de Transportes (Sectra) informe sobre los planes
de inversiones en cada región del país.
El Gobierno incorpore en el Presupuesto 2007 inversiones mínimas en transporte para las
ciudades intermedias del país, como mejoramiento de vías estructurantes y modernización de
sistemas de semáforos con Centros Operativos de Control como los existentes en Santiago y
Concepción, financiados centralmente.
Dé a conocer el Plan de Transporte y Vialidad hacia el Bicentenario a las concentraciones
urbanas sin inversión relevante como: Arica, Iquique , Antofagasta , Coquimbo , La Serena,
Rancagua , Talca, Chillán , Los Ángeles , Temuco, Valdivia , Osorno , Puerto Montt.”
El señor LEAL (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en muchas regiones existe incertidumbre sobre las licitaciones de proyectos de
transporte público, lo que repercute en los empresarios, los seremis y la ciudadanía.
El proyectos de acuerdo pretende la transparencia en este ámbito con respecto a las ciudades que
tienen entre 70 mil y 150 mil habitantes. Con esto se acabarán las especulaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
IMPLICANCIAS Y CONSECUENCIAS DE LA INSTALACIÓN DE ANTENAS DE
TELEFONÍA INALÁMBRICA. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 42 diputados y diputadas, con el
objeto de “analizar las implicancias y consecuencias en la población la instalación de antenas
de telefonía móvil y fija de carácter inalámbrica”.
Han sido citados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Sergio Espejo ; la
ministra de Salud, señora María Soledad Barría , y la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora
Patricia Poblete .
En el tiempo previo de 15 minutos asignado en el artículo 74 del Reglamento, que corresponde
al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, recuerdo con cierta nostalgia que han pasado seis años desde que los diputados
Juan Pablo Letelier , Carlos Montes , Luis Pareto , Gustavo Alessandri , Felipe Letelier , Jorge Ulloa ,
Exequiel Silva , Jaime Naranjo , la diputada señora Eliana Caraball y quien habla presentamos el
primer proyecto de ley sobre la materia, el cual se aprobó las dos veces que fue visto por la Sala.
La poca gente que presencia desde las tribunas la discusión se preguntará qué sucede en este
caso. Lo que pasa es que todos sabemos qué hay que hacer, pero parece que el único que no lo
sabe es el Gobierno, porque no se trata de una mención antojadiza fuera de éste, se han
presentado otras nueve iniciativas relacionadas con la instalación de antenas de telefonía móvil,
porque los parlamentarios de todas las corrientes políticas sabemos qué sucede con ellas.
Si alguien cree que es un problema menor está profundamente equivocado. ¿Cuántas veces
habíamos visto a tres ministros en la Sala con ocasión de una sesión especial? Muy pocas. La
presencia de las ministras de Salud y de Vivienda y Urbanismo y del ministro de Transportes y
Telecomunicaciones demuestra que el tema es importante. Espero que después de la sesión se
saquen algunas conclusiones y que no sigamos discutiendo otros diez años en cuanto a la
situación de esas antenas.
Todos coinciden en que se debe modificar la ordenanza sobre la materia, debido a que existe
impacto ambiental, y que se debe pagar impuestos a los municipios por su instalación, pero hasta
ahora no se ha hecho nada, ya que la presentación de iniciativas de esa naturaleza es facultad
privativa de la Presidenta de la República.
Ha sido pésima la forma en que se ha manejado la situación, lo que en muchos casos ha puesto en
riesgo la salud de los niños.
Cuando discutimos el proyecto por primera vez, un señor nos dijo que no podíamos legislar sobre
la  instalación  de  antenas  de  telefonía  móvil,  porque,  en  su  caso,  le  había  beneficiado
enormemente. Se trataba del sostenedor de un colegio cuyos alumnos tomaban desayuno gracias
a la antena colocada en su establecimiento, instalación que había permitido a cambio de
doscientos desayunos diarios. O sea, la salud de los niños no le importaba en absoluto; lo que le
interesaba era que en su colegio había podido arrendar un pedazo de patio y ganar unos pesos
extras a costa de la salud de esos niños.
Varios parlamentarios que son médicos han contado lo que han hecho en pos de la salud de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
niños, lo cual es verdad, pero desde el año 2000 estamos estudiando este proyecto.
Resulta curioso que siempre se nos haya dicho que no había ningún estudio que avalara los daños
que podían producir las antenas de telefonía móvil y que ahora empiecen a darse a conocer
algunos trabajos al respecto. Por lo tanto, han tratado de ocultar la verdad sobre su instalación.
No importa lo que se diga, pero los diputados Ulloa , Montes, Juan Pablo Letelier , otros que no
recuerdo ahora, y quien habla, presentamos ese proyecto de ley. Fuimos visionarios, porque
sabíamos lo que pasaría a futuro. En esos momentos había mil quinientas antenas instaladas y en
la actualidad hay más de 9 mil.
No quiero dejar pasar la ocasión para recordar que con mi amigo el diputado Octavio Jara , que en
paz descanse, fuimos los primeros en presentar una modificación al Código de Aguas. No obstante,
tuvieron que pasar más de quince años para que se dictara la ley que establece que las aguas
inscritas que no se ocupan deben pagar un impuesto, de lo contrario pasarán a manos del Estado.
Hoy no sacamos nada con tener una ley sobre la materia, porque ya no hay aguas disponibles.
Entonces, en este caso, la pregunta del millón que debemos hacernos es qué sacamos con legislar
ahora, en circunstancias de que ya no hay más lugares dónde instalar antenas; debiéramos
haberlo hecho cuando se comenzaron a poner antenas.
Alrededor de las antenas se ponen palmeras y monos para disfrazarlas o las emplazan arriba de
los edificios con lo que los comuneros se ahorran el pago de los gastos comunes, pero siguen
proliferando.
Todos los técnicos a los que hemos consultado sobre esa situación han dicho que una antena
puede servir para varias compañías, de manera que resulta curioso que cada una instale su propia
torre, lo que hace que proliferen.
En consecuencia, ¿sacamos algo con seguir hablando de la situación, en circunstancias de que
todos la conocemos, tanto los ministros como los diputados que son médicos?
Si fuera una persona malpensada o que quisiera echarle la culpa a alguien, tendría que preguntar:
¿tan poderosas son estas empresas que han frenado durante ocho años la promulgación de una
ley? ¿Tanto pesan que ministros, a pie juntillas, defendieron la instalación de antenas? ¿Cómo fue
posible?
No importa la salud de la población; no importa que se burle todo. No importa nada. Lo importante
es que las empresas sigan creciendo.
Si mal no recuerdo, a lo mejor se les está haciendo un favor, porque cuando se instaló la empresa
Telefónica, tenía el 10 por ciento de utilidad asegurada. Si no se instalaban esas empresas, le
resultaba mucho más caro al Gobierno ponerse con la plata que faltaba.
Entonces, como parlamentario de Oposición, hago la siguiente afirmación a los ministros
presentes: la salud, las incomodidades y los grandes problemas del país no tienen colores
políticos.
Cuando las ministras de Salud y de Vivienda y Urbanismo y el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones hablen en la Sala, ojalá nos den el pase para seguir tramitando el proyecto
que figura en el boletín
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Nº 253215, que se ha aprobado en dos ocasiones en la Sala. Eso pido, y no celebrar sesiones sólo
para hablar y aprobar un proyecto de acuerdo.
Todos los diputados presentamos proyectos de acuerdo. Desde que la Cámara se reinstaló se han
presentado 5 ó 6 mil proyectos de acuerdo. ¿Cuántos se han hecho realidad? Ni el uno por ciento.
O sea, vamos a quedar felices, porque se aprobará un proyecto de acuerdo y podremos ir a vocear
al distrito: “Mire, el proyecto de acuerdo que logré”. Y la gente va a seguir con las antenas; las
empresas van a seguir instalándolas y haciendo cosas que claramente se contradicen con la
buena convivencia.
Hay gente que no habló nunca más, porque el heredero, en una parte del sitio de una sucesión,
permitió una antena de 30 metros. Y ahí quedaron los otros, debajo de la antena. No importó
nada.
En verdad, debemos aprobar las medidas y también el acuerdo para que el proyecto se reactive.
No debemos ser egoístas. Si hay diez proyectos en carpeta, es bueno que la gente lo sepa. Los
parlamentarios hemos actuado en conciencia y conocemos el problema. Lo que falta es voluntad
política.
Pero hoy se ha producido un milagro. Los más enconados defensores de las empresas y de que no
se legislara, están hablando a favor de que se legisle y tendrán la oportunidad de hacerlo. O sea,
vamos a aprovechar a los que se dieron vuelta en el aire, a los que defendían a las empresas, a la
Telefónica, y no a la gente de los barrios, para aprobar estos proyectos por unanimidad.
Eso debemos hacer. No hablemos más; no perdamos más tiempo. No le echemos la culpa a nadie,
y despachemos los proyectos de ley que toda la gente espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 22 de agosto de 2006.
BENEFICIO A DEUDORES DE CRÉDITOS HABITACIONALES DEL INSTITUTO DE
NORMALIZACIÓN PREVISIONAL Y DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional,  el  proyecto  de  ley  que  permite
renegociar,  reprogramar  o  condonar  parcialmente  los  créditos  hipotecarios  y  saldos
relacionados  con  préstamos  para  vivienda  que  se  indican.
Diputado informante de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda es el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
señor Montes.
Antecedentes:
- Nuevos primeros informes de las Comisiones de Vivienda, y de la de Hacienda, boletín N°
3924-14, sesión 61ª, en 9 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3,
respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con atención a mis colegas y he visto que apoyan el proyecto con
entusiasmo, levantan banderas de lucha y consideran algunas cosas buenas y otras malas.
Este es el típico proyecto que nos debe hacer reflexionar. La razón es muy simple: ha tenido varias
etapas; las deudas pasaron de escudos a pesos y, de pesos, a unidades de fomento. Y aquí está el
fondo del problema, porque las deudas se convirtieron a unidades de fomento y los sueldos
quedaron en pesos. En consecuencia, la deuda se fue por el ascensor y los sueldos por la escalera.
Al final, la propia casa arruinó a su dueño, lo que nunca debiera haber pasado. Éste es el problema
que estamos tratando de solucionar.
Se dice que se van a invertir siete mil millones de pesos, en circunstancias de que el proyecto no
le cuesta un peso al Gobierno. Lo acabo de conversar con el diputado Montes. ¿Dónde está la plata
del “corralito”? ¿Dónde están las platas de las asociaciones de ahorro y préstamo, que no se le
devolvió a la gente? Son miles y miles de millones que no se han podido recuperar. En
consecuencia, se está haciendo justicia con una plata que quedó empozada, que no se entregó y,
hoy, la deuda se comió a esa gente y la está perjudicando enormemente.
Se dice que, para la condonación total del crédito, el deudor debe ser indigente. ¡Ojo! el proyecto
fue enviado por el Gobierno, y se olvidó que para ser indigente se debe tener un ingreso inferior al
salario mínimo. En consecuencia, si todos esos deudores hubiesen sido indigentes, ya les habrían
rematado sus viviendas, porque no habrían podido pagar los dividendos, que fluctúan entre 70 y
80 mil pesos.
Por lo tanto, está claro que el proyecto debe beneficiar a todos los deudores habitacionales y no
sólo a unos pocos, elegidos a dedo. Eso es justicia. Esta gente lleva 36 años sufriendo y hoy le dan
la buena noticia que, los que ya pagaron, recibirán un premio: pagarán 90 cuotas más. ¿De qué
beneficio están hablando?
También se faculta a la Presidenta de la República para hacer muchas cosas más; ella determinará
quienes son indigentes y quienes no.
Del problema que vive esta gente, debemos sacar varias lecciones. La primera es que ningún
dividendo debe superar el 25 por ciento del ingreso de las personas. Eso sería un tremendo alivio.
La segunda es que, cuando surjan problemas de esta naturaleza, no se debe esperar a que la
mitad de los afectados esté muerto o a que les rematen sus casas para enviar una iniciativa de
este tipo al Congreso Nacional.
La tercera lección es que esos deudores no tienen culpa alguna de los que les pasó, porque sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
deudas fueron vendidas a los bancos. Mucho de ellos venían a la Comisión de Vivienda
desesperados a pedirnos ayuda. Llamamos a la ministra y a otros funcionarios y todos nos
respondían que ésa era una deuda con la banca privada.
Después de tanto hablar y de tanto machacar lo que todos sabíamos, el Gobierno llegó a la
conclusión de que debía dar la cara y ayudar a esas personas, la mayoría mayores de sesenta
años, y eso nos alegra y nos llena de orgullo.
En todo caso, no queremos que se favorezca a un grupo reducido de personas; queremos que
todos estos deudores, que son muchos, puedan quedar con sus deudas saldadas.
(Aplausos)
El proyecto faculta a la Presidenta de la República para condonar parcialmente la deuda. Me
pregunto qué va a condonar. ¿Va a condonar todos los intereses o un porcentaje de ellos?
Queremos que los deudores tengan claridad, para no volver a lo mismo en cuatro o cinco años
más.
El proyecto es de toda justicia, porque estas personas han luchado mucho por esta solución.
Cuando decimos que “queremos que a Chile le vaya bien”, estamos diciendo que queremos que a
la gente le vaya bien. Si el Gobierno está en condiciones de aportar 7 mil millones de pesos para la
solución de estos deudores y si entrega 22 mil millones para beneficiar a 4.700 exonerados, es
señal de que el país está bien. Insistimos en que los recursos se inviertan en las personas que
realmente tienen problemas.
El proyecto no es suficiente, no es lo que todos queremos, ni tampoco estamos todos de acuerdo
con lo que ofrece, pero si estamos dando un paso gigantesco, y no por el capricho de un diputado
va a volver a Comisión, porque eso sería dilatar al infinito la tramitación de una iniciativa tan
esperada. Esta gente merece más respeto.
Eso demuestra que no basta poner un problema en el tapete y después salir a vocear que se
propuso tal cosa, sino que es un claro ejemplo de que la tenacidad tiene un premio y que es
posible obtener soluciones cuando se insiste en los problemas.
Agradezco a esos deudores por no haber bajado nunca la guardia, por haber hecho lobby e insistir
en hablar con nosotros una y otra vez. Como dijo el diputado González , mucha gente de Viña del
Mar vino a plantearme este problema cuando fui presidente de la Comisión de Vivienda.
Desgraciadamente, nada pudimos hacer por solucionarlo, porque en aquel entonces no hubo esa
voluntad política que hoy hemos encontrado en las autoridades de Gobierno.
Apoyaremos el proyecto, porque representa para esos deudores la seguridad y la estabilidad de la
casa propia. No hay nada que dé más seguridad a una familia que tener un techo donde cobijarse,
cuando llueve o nieva, porque cuando se está cesante o cuando no se tiene qué comer, por lo
menos se puede dormir abrigado. Esto significa que la casa es la primera prioridad.
Aprovecho de felicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, por acceder a lo que la Comisión
pidió en forma insistente: aumentar la superficie de las viviendas e incrementar los subsidios, todo
lo cual va en directo beneficio de la gente.
No quiero alargarme más en este tema, sino sólo decir a los colegas que la tenacidad con que han
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
trabajado estos deudores por conseguir esta solución debe servirnos de ejemplo, y a los bancos,
que no hay que enriquecerse a costa de la gente pobre. Este mes, obtuvieron utilidades por mil
millones de dólares; por lo tanto, 7 mil millones de pesos más no los harán más ricos ni más
pobres. Con su proceder, los bancos han permitido que mucha gente haya muerto con la pena de
no haber podido dejarle una casa propia a su familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 22 de agosto de 2006.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, de origen en moción, que modifica el decreto ley N° 3.557, de 1981,
que establece disposiciones para la protección agrícola.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 3770-01, sesión 65ª, en 17 de agosto de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LEAL (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si alguien juzga el proyecto por sus cinco hojas páginas, puede decir que es de
poca importancia. Sin embargo, es uno de los más importantes para la protección de nuestro
patrimonio fito y zoosanitario.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En la Región de La Araucanía, hace pocos días, tuvimos la reunión de la Enela, Encuentro
Empresarial de la Araucanía, a la que asistió el ministro de Agricultura. En ella se concluyó que
Chile debe transformarse en potencia alimenticia con productos de primera calidad.
Al respecto, este proyecto, que parece menor, le da garantías al país respecto de las plagas, ya
que propone un control efectivo y con multas que realmente duelan a los infractores, porque
parece que a los chilenos muchas veces no les interesa el patrimonio fito y zoosantiario, sino la
multa que deben pagar. Entonces, se cuidarán para no pagar un par de pesos y así no infectarán
al país.
Si alguien cree que esta posición de parte de quienes tenemos que ver con el campo es
exagerada, se equivocan, puesto que algunas plagas que han llegado al país ultimamente, como
la polilla del brote del pino, la mosca del cuerno, la avispa taladradora de la madera, la mosca de
la fruta, afectan nuestras exportaciones.
El Servicio Agrícola y Ganadero es un organismo de prestigio, pero se le han quitado algunas
atribuciones importantísimas en materia de importaciones y exportaciones. Por ejemplo, se
interpretó que estábamos atacando a instituciones de Gobierno a propósito de que hubiera
romanas en las aduanas y que el SAG controlara a todos los camiones. Digo esto con conocimiento
de causa, pues hay gente que trae carne desde Argentina , pero nadie sabe su origen. Ni siquiera
ha sido revisada. Y en la aduana, por ejemplo, cuando al chofer del camión se le pregunta cuántas
toneladas trae, éste exhibe una guía y contesta que 20, pero, en realidad, trae 30. Por lo tanto,
entran 10 toneladas al mercado negro y por ellas no se paga impuesto ni derecho.
En resumen, miles y miles de toneladas pasan anualmente por nuestras aduanas a vista y
paciencia de los funcionarios, porque la dotación del SAG no es suficiente y carece de recursos
para un mejor control. En consecuencia, debemos ampliar su planta y darle facultades acordes con
sus funciones propias. Es más, propondría que este servicio sea absolutamente autónomo, que no
dependa de nadie y tenga la capacidad de decidir cómo enfrentar las plagas que puedan ingresar
al país.
Los diputados Bauer , Barros , Urrutia , Valenzuela y el ex diputado Juan Pablo Letelier , de las
zonas fruteras, varias veces han denunciado que hay gente que fumiga con químicos que
producen malformaciones en los niños que están por nacer. No son casos aislados. Tienen razón
los colegas. Esos productos químicos quedan incluidos en el proyecto entre los sujetos a revisión,
de modo de proteger la salud de las personas que trabajan en el sector agrícola.
Los más antiguos recordarán el famoso DDT, que está prohibido en Estados Unidos. Es un
producto que se utiliza para matar las cuncunillas que atacan las praderas y que luego se
incorpora a la grasa del animal; es tóxico para las personas. ¿Y cuántas hormonas que se utilizan
hoy en día se incorporan a la grasa de los animales?
Soy firme partidario de todas las autorizaciones y atribuciones que se den al SAG, y espero que
este servicio las ejerza de la mejor forma posible, para tener una agricultura sana, fuerte, potente
y de exportación.
En consecuencia, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD DE PROVINCIAS DE ARAUCO Y CONCEPCIÓN
AFECTADAS POR DERRUMBE EN RUTA N° 160. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido motivada en una presentación
suscrita por 41 diputadas y diputados, con el objeto de “analizar las medidas que se adoptarán
para solucionar los graves problemas de conectividad que sufren las provincias de Arauco y
Concepción por el derrumbe que destruyó parte de la ruta 160, en el sector de Colcura”.
Ha sido citado el ministro de Obras Públicas, don Eduardo Bitrán Colodro , quien ya se
encuentra en la Sala, inaugurando el estrado destinado a las ministras y a los ministros.
En el tiempo previo de 15 minutos que establece el artículo 74 del Reglamento y que en esta
oportunidad corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
honorable diputado Iván Norambuena .
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, de algo malo tiene que salir algo bueno. Cuando uno ve el tremendo desastre
que produjeron los temporales, constata que la sesión especial solicitada por el diputado Iván
Norambuena , quien siempre ha estado preocupado del tema, ha servido para que el ministro vea
que los planteamientos de ese colega son absolutamente ciertos. Incluso, su apreciación ha
quedado corta frente a la magnitud del desastre que vivió esa región. No obstante, no quiero
echarle la culpa de esto al señor ministro, ya que sólo lleva tres meses a cargo del Ministerio; sería
absurdo e injusto.
Más aún, quiero felicitar al ministro, porque hoy se publicó la circular N° 49. Eso es
tremendamente importante para todas las faenas y la nueva estructura vial del país.
Para que los señores diputados conozcan la importancia de dicho decreto, voy a relatar lo que
sucedió hace uno o dos meses, cuando fuimos a hablar con el señor ministro para ver la
posibilidad de pavimentar el camino que une a Loncoche con Panguipulli, lo que estaba
proyectado para el año 2008. Las empresas forestales que operan en esa zona dijeron: “Nosotros
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
vamos a poner la plata para hacer ese camino.” ¿Qué le respondió el Servicio de Impuestos
Internos? “Momento, si ustedes ponen plata y hacen ese camino, tienen que pagar el impuesto a
las donaciones.” O sea, Chile es el único país en donde hay que pedir permiso para hacer cosas o
para dar limosna. Era realmente contradictorio lo que estaba pasando en este sentido. La circular
N° 49 permitirá invertir en la construcción de ese camino, sin tener que pagar ningún impuesto.
Eso va a traer tremendos beneficios a la zona, porque era injusto cobrar peaje a los camiones y no
a los autos; era un enredo tremendamente grande.
Dentro de todo este desastre, felicito al ministro y al Ministerio a su cargo por haber dictado ese
decreto que va a sacar adelante la conectividad y permitirá ahorrarnos muchos miles de millones
de pesos, que podremos invertir en otros caminos, como el que ha preocupado al diputado Iván
Norambuena .
Todos hablamos de conectividad. Por ejemplo, la red caminera más grande del país está en la
Novena Región, ya que alcanza a 15.800 kilómetros; no obstante, se le ha otorgado este año un
presupuesto de 53 mil millones de pesos para invertir. ¡Realmente, es la nada misma, porque
tenemos problemas graves! En la costa, en Curarrehue, en el paso Puesco, que se va a construir
luego, y en Reigolil todos los años se viven desastres.
Como dijo el diputado Quintana , también hay que preocuparse del borde costero. Por ejemplo, en
la desembocadura del Toltén, el río se lo está comiendo, y repararlo cuesta alrededor de 3 mil
millones de pesos. Algo similar ocurre en el distrito del colega Quintana . Entonces, lo que estamos
analizando no es una cuestión aislada. Por eso, estas sesiones sirven para que la gente vea cómo
arreglamos estos problemas para que no vuelvan a repetirse.
Sin ser geólogo, todos sabemos, y lo hemos visto en muchas partes del mundo, que cuando los
terrenos en pendiente se saturan con el exceso de aguas lluvia, como decimos en el campo, se
forma un costrón que se desprende, porque no tiene sustentación; a pesar de haber bosque, el
suelo se escurre entre las raíces de los árboles, y no hay forma de sujetarlo.
¿Cuál es la solución? Como hombres de campo, creemos que el talud debe ser más botado y más
largo. Ésa es la única solución, y usted lo sabe. Pero cuando uno se refiere a estas cuestiones, la
gente no las entiende y se pregunta cómo la Cámara de Diputados pierde tantas horas en discutir
el tema de un socavón.
Sin embargo, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, usted sabe, como también el
diputado Norambuena , que estamos ganando muchas horas, porque desde aquí han surgido las
soluciones y la aprobación de inversiones para la Octava Región, destinadas a resolver problemas
en la provincia de Arauco y para dar conectividad a los caminos costeros e interlagos. Eso es lo
que se está logrando con esta sesión. La próxima, señor ministro, por su intermedio, señor
Presidente, será para invitar a toda la Cámara a la inauguración de tan fantásticas obras
realizadas gracias a los 500 millones de dólares que se invertirán en esas regiones. Creemos que
vamos a sacar adelante la conectividad. Esa zona necesita de la conectividad para reactivar la
actividad agrícola y forestal, por cuanto la Novena Región y la zona de Arauco son las más pobres
del país.
Por lo tanto, mientras no tengan conectividad ni caminos, mientras no nos preocupemos por sacar
adelante la productividad de esas zonas abandonadas, no habrá manera de rescatarlas del
subdesarrollo y de la pobreza.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por eso, nos alegramos mucho lo conversábamos hace poco rato con el diputado Quintana de las
medidas que está adoptando la Presidenta de la República respecto de la agricultura, porque por
fin ha entendido que la única manera de sacar adelante esas zonas pobres del país es impulsando
fuertemente esa actividad. En esto, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, le
corresponde un papel importante, tal vez no respecto de la agricultura, pero sí de los caminos, por
cuanto, reitero, sin ellos, sin conectividad, no hay sistema productivo que resista, ya que los
sistemas productivos no pueden depender sólo de la temporada de verano. Hoy, la productividad
debe mantenerse durante todo el año, en los invernaderos, en el sector forestal, en el ganadero o
en el lechero, todo necesita conectividad.
Por eso, nos alegramos mucho por la iniciativa del diputado Norambuena de pedir que se citara a
esta sesión, que nos ha permitido analizar varios temas.
Reitero mi felicitación al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, por la circular N° 49.
Ojalá que las empresas ocupen bien las herramientas que ahora tienen para mejorar los caminos,
en lugar de dedicarse, como ha pasado en todas partes, a hacerlos pedazos durante los meses de
invierno, sin ninguna posibilidad de repararlos, porque el Servicio de Impuestos Internos se los
impedía. Ahora no tendrán pretextos para no hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
MODIFICACIÓN DEL N° 16, ARTÍCULO 97, DEL CÓDIGO TRIBUTARIO. TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
originado en moción, que modifica el N° 16 del artículo 97 del decreto ley N° 830, de 1974,
Código Tributario, que sanciona la pérdida o inutilización de libros o documentos de
contabilidad.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletínN° 2364-05. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en estricto rigor, el proyecto en discusión se origina en una moción del diputado
Jaramillo , de la ex diputada señora Marina Prochelle , del actual senador señor José García , del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
diputado Julio Dittborn y de quien habla.
Esta moción surgió luego de una conversación que sostuvimos junto al entonces diputado José
García con contadores de Temuco y con gente que sufrió este problema. Conocimos casos
dramáticos, como el de un comerciante al que le robaron su talonario en la feria. Le cursaron la
multa y, por cosas del destino, el documento apareció intacto en otro pueblo. El Servicio de
Impuestos Internos presumió que hubo dolo, porque estimó que el afectado quiso ocultar la
contabilidad.
En general las multas aplicadas llegaron a montos tremendamente grandes, injustas puesto que al
capital no se le restaban las deudas. Era como si no tuvieran deudas, por lo que debieron pagar
multas realmente leoninas, lo que obligó a muchos agricultores y pequeños productores a
arrancarse antes que seguir enfrentando a Impuestos Internos.
Hoy es muy difícil hacer leso al Servicio de Impuestos Internos, porque todo lo relacionado con las
facturas está en línea y puede darse cuenta de inmediato si alguna de ellas es falsa. En la
actualidad, existen todos los medios para pesquisar a las personas que actúan con dolo y se
aprovechan de la situación.
¿Qué pasa si uno va a dar cuenta a Impuestos Internos y le dicen que hay dos días para
reconstituir la contabilidad? Claramente, es imposible. Por eso debe haber 30 días como mínimo
para que cualquier empresario o persona que tenga iniciación de actividades, ante la pérdida de
documentos, pueda rehacerlos y, por lo menos, si la multa que le están imponiendo no es la que
corresponde, no quebrar. En realidad, el 40 por ciento que se cobra no es una multa, sino una
expropiación.
Con este proyecto, como pocos, se pensó en la gente de buena fe que tiene problemas. Todo este
tipo de iniciativas discurre sobre la mala fe de los contribuyentes. Se piensa que la gente no quiere
pagar los impuestos o las imposiciones para robarle al trabajador. Creemos que la persona tiene
derecho a decir: “Aquí está la evidencia. Me robaron mi maletín; me robaron el auto; me abrieron
el local; me abrieron la caja de fondo”.
Nadie que tenga iniciación de actividades, que trabaje con facturas, va a tener ganas de engañar
al Servicio de Impuestos Internos, por una razón muy simple: porque quien cree que puede
sacarse la multa o hacer leso al inspector, está equivocado. Después de cualquier intento la
persona queda absolutamente marcada. El Servicio de Impuestos Internos tiene las herramientas
necesarias para darse cuenta de ello. La gente tiene mucho cuidado de pagar su IVA y de tener
todas sus cosas al día, porque de lo contrario cuando va a solicitar facturas, el funcionario de
Impuesto Internos le dice que está en la lista de los que tienen algún problema y le timbran sólo
dos facturas, por ejemplo. Si hace dos facturas en un día, al día siguiente tiene que volver a
hacerlas y así tendrá que estar todos los días en Impuestos Internos timbrando facturas. Por eso la
gente se cuida; quiere que esto sea lo más expedito posible.
No me cabe ninguna duda de que la aprobación de esta iniciativa será un alivio para las personas
que sean víctimas de un robo o que simplemente pierdan una factura o un talonario. Actuando de
buena fe, podrán ir al Servicio de Impuestos Internos y decir lo que pasó.
En consecuencia, mi bancada votará favorablemente, sobre todo porque la mayoría de los autores
del proyecto son diputados de Renovación Nacional, además de los diputados señores Jaramillo y
Dittborn y de la ex diputada señora Marina Prochelle .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, REGIONALIZACIÓN,
PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO SOCIAL RELATIVO A LA FICHA CAS.
El señor LEAL (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde conocer el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recaído en el mandato contenido en el
proyecto de acuerdo Nº 43, de 7 de junio de 2006, relativo a la ficha CAS.
Diputado informante es el señor Alfonso de Urresti .
Antecedentes:
- Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 69ª, en 5 de septiembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, nos alegramos mucho por los planteamientos que la Comisión está dando a
conocer a la Cámara.
Denantes el diputado señor Dittborn se avergonzaba de un proyecto de ley, y uno se avergüenza
de haber tenido por tantos años esta ficha CAS, claramente contraria a las personas que quieren
progresar. Por ejemplo, me dolía mucho cuando encuestaban a una niña que deseaba acceder a
alguno de los beneficios de la ficha CAS II y era rechazada por el solo hecho de haber cursado
cuarto medio, o cuando una señora debía esconderse en el garage, en una leñera o en un
gallinero, porque decían que si estaba en la casa encuestada era porque vivía allí. Es decir,
claramente, la ficha CAS impedía el desarrollo de las personas por esta y por otras razones que
voy a dar.
Muchas veces, en el sur se daban casos la señora ministra los conoce muy bien de personas que
iban a trabajar a Santiago y que compraban un televisor, un refrigerador o una lavadora,
elementos que cosa curiosa transformaban a sus familias en “ricas”, lo cual hacía que su puntaje
subiera y quedaran fuera de los beneficios sociales.
Por un lado, decimos que tenemos un país desarrollado, emprendedor y con un buen ingreso per
cápita; pero, por otro, cuando la gente trata de progresar, le negamos el acceso a los beneficios
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sociales.
Nos tocó conocer aberraciones tan grandes como el caso de familias que eran visitadas por un
encuestador, quien les decía: “Su casa tiene piso, cuatro camas y está limpia, lo cual demuestra
que usted tiene los medios suficientes para sostenerse y, por lo tanto, no puede optar a estos
beneficios sociales.”
Estoy seguro de que tanto los diputados de la Alianza por Chile como todos los que están
presentes en esta Sala deseamos que la gente se nivele hacia arriba. Percibir sueldos más altos y
adquirir bienes que mejoren las condiciones de vida no deben constituir factores de castigo en una
encuesta social; por el contrario, debe premiarse a las personas que ganan 120 ó 150 mil pesos al
mes y que con un tremendo sacrificio tienen sus casas en las condiciones que todos quisiéramos
para los habitantes de nuestro país.
Tengo la esperanza de que desaparezca la ficha CAS y empiece a regir la nueva. Pero, ¿qué
pasaría si se sigue encuestando y el plan que tiene su excelencia la Presidenta de la República de
“Cada niño una cama” se hiciera realidad? Esa gente sería muy rica y no tendría derecho a ningún
beneficio social por tener más camas de las que necesitan.
Claramente, la ficha CAS induce a contradicciones y aberraciones que atentan contra la gente que
quiere salir adelante.
El cambio de ficha constituye un tremendo paso. No se debe poner freno al desarrollo de las
personas. A las que quieren progresar y salir adelante se les debe ayudar y tender una mano.
La Ficha de Protección Social traerá un alivio tremendo a las personas, pues podrán mostrar sus
casas con gusto y no tendrán que esconder lo que con tanto trabajo y sacrificio han logrado tener
en sus hogares.
El plan para educar al adulto mayor es también una aberración. Las personas mayores que
terminan sus estudios son castigadas del mismo modo, porque suben de categoría.
Esta corrección a la ficha CAS era largamente esperada por los sectores de todos los colores
políticos y, sobre todo, por la gente más pobre, que tiene las esperanzas puestas en la nueva
ficha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
SANCIÓN POR DETENCIÓN DE VEHÍCULOS POR FALTA DE COMBUSTIBLE EN
CAMINOS PÚBLICOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, tipificando como falta grave el quedar detenido en
determinadas vías públicas debido a la falta de combustible.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Quintana .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4078-09, sesión 70ª, en 18 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta N°
6.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 69ª, en 5 de septiembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto fue presentado por el diputado Patricio Hales hace bastante
tiempo, fundado en los graves peligros que originan los vehículos que por falta de combustible
quedaban en pana en caminos de Santiago. No obstante, en la Comisión consideramos que éste
no era sólo un problema de las vías de la capital, por lo que se presentó una indicación sustitutiva
para incluir otras vías, con lo que se logró la redacción que estamos discutiendo.
La iniciativa establece que la pana en las vías urbanas de tres pistas o más en el mismo sentido o
en las rurales de dos pistas en el mismo sentido, será sancionada como una falta menos grave.
Esta disposición la redactamos teniendo en vista la seguridad ciudadana, porque uno de los
mayores problemas que se producen en las carreteras en que se transita hasta a 120 kilómetros
por hora, son los choques por alcance. De cada tres choques, uno ocurre por la circunstancia que
estamos tratando de precaver. Pareciera que el chileno no toma conciencia de los problemas que
causa hasta que no le aprietan el bolsillo. Es decir, para que no lo multen, se va a preocupar de
echar un par de litros más de combustible para llegar a donde se dirige. Después de escuchar el
completo informe del diputado Jaime Quintana , me causa preocupación que las pistas de un solo
sentido no estén incluidas en el proyecto. No es un caso menor. Tenemos pistas importantes,
como la de Traiguén a Angol, toda la zona costera, la de Villarrica a Freire, que es un camino
colapsado en el verano; la ruta Villarrica a Pucón, que tiene una pista en cada sentido. Si alguien
queda en pana en el camino que une Huichahue con Cunco, a lo mejor provoca mucho más peligro
que el conductor que queda en pana en una vía que tenga dos o tres pistas en el mismo sentido.
Esto se debe a una razón muy simple, cual es que en esos caminos rurales asfaltados que ni
siquiera tienen bermas, también se transita a velocidades de entre 100 y 120 kilómetros por hora.
Y este caso es mucho más grave, porque los vehículos en pana quedan prácticamente detenidos
en medio del camino. En consecuencia, también debe ser sancionado ese conductor.
En esta ocasión no formularé indicación en el sentido señalado quizás la haga más adelante, pero
considero que se debió incluir a todos los caminos asfaltados en los que se permita andar a más
de 100 kilómetros por hora. Y esto no lo digo por no por perjudicar a algún conductor que, a lo
mejor, le faltan un par de pesos para echar bencina, sino por la seguridad de los demás usuarios
de esas vías.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Me parece increíble lo que ocurre en el camino que va de Padre Las Casas a Huichahue, por
Cunco, que no pertenece a mi distrito, sino al de los diputados Eugenio Tuma y Eduardo Díaz y, en
parte, al del diputado Becker . Hay un lugar que se llama San Ramón , en donde van a construir
cinco mil viviendas. Al alcalde de Temuco y a la alcaldesa de Padre Las Casas se les antojó hacer
un sector urbano en un lugar en donde no hay trabajo, comercio y escuelas, por lo que la gente
tiene que ir a Temuco, que queda a 27 kilómetros. Pues bien, felizmente hoy corre la línea 3 de
micros, pero no tienen paradero en ese sector, donde pasan cientos de vehículos diariamente. En
consecuencia, si a esto le sumamos una pana de combustible y los choques por alcance, se va a
convertir en un caos tremendo.
Por eso, solicito que el diputado Hales , autor del proyecto, que aceptemos las indicaciones
sustitutivas respecto de las cuales él estuvo de acuerdo, como es la inclusión de los caminos que
tienen un alto índice de peligrosidad. Tal es el caso del que une Villarrica con Lican Ray.
Reitero, no sólo en los caminos de dos o tres pistas en un mismo sentido existe ese riesgo por lo
menos, en esas vías se tiene la posibilidad de hacer el quite al vehículo que está parado adelante
sino también en los caminos que tienen una pista en cada sentido, en que no hay ninguna
posibilidad de hacer esa maniobra.
Nos hubiéramos ahorrado la discusión de este proyecto si hubiese existido una ley de educación
de tránsito que hubiera formado conciencia en los conductores sobre la necesidad de contar con el
combustible suficiente para no quedar en pana en las vías y exponerse a provocar graves
accidentes.
A lo mejor, el proyecto va a molestar a algunas personas, porque van a decir que no todos tienen
la plata suficiente para cargar el combustible que les permita llegar a su punto de destino. Sin
embargo, voy a votarlo favorablemente, porque apunta en la dirección correcta respecto de la
seguridad de los usuarios de las vías concesionadas y no concesionadas de dos o tres pistas en el
mismo sentido.
Por eso me gustaría que el diputado Hales o el diputado Quintana , como informante, le dieran una
vuelta más al asunto, para ver si se pueden incorporar al proyecto los caminos rurales,
intercomunales e interprovinciales que tienen una vía en cada sentido y que no tienen berma,
para que quien cometa la falta sea sancionado con las mismas penas.
No obstante lo anterior, debo manifestar que la inexistencia de bermas en los caminos es un
problema que debería solucionar el Ministerio de Obras Públicas y no el Poder Legislativo,
mediante leyes que suplen la carencia de éstas por la negligencia de quienes elaboran los
proyectos viales.
Por lo tanto, reitero mi anuncio de que voy a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
FACILITACIÓN DE CONVOCATORIA A PLEBISCITOS MUNICIPALES.
Modificación de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de origen en
moción, que facilita la convocatoria a plebiscitos municipales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 4228-06, sesión 36ª, en 14 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
9.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, proyectos como el que estamos analizando requieren un quórum más alto
justamente para impedir que todos las iniciativas municipales vayan a plebiscito. En consecuencia,
si lo aprobamos y bajamos el porcentaje de 10 a 5, habría que preguntarse si los alcaldes y
concejales tendrán alguna incidencia en la comuna, porque bastaría que dos juntas de vecinos se
pongan de acuerdo en plebiscitar alguna iniciativa para que ella no pudiera llevarse a cabo.
Realmente, esta cuestión sería un pandemónium. La ley exige un 10 por ciento, de manera que si
hay verdadero interés en hacer un plebiscito comunal, haya una pequeña dificultad. No se trata de
que todo se resuelva por medio de la consulta.
Lo mismo pasa cuando escuchamos, como en son de amenaza, que se va a plebiscitar todo lo que
sea de interés para el país. En ese caso, si se desea actuar así, ¿para qué tenemos Cámara de
Diputados y Senado?
Creo que cada uno debe cumplir el papel que le corresponde y los guarismos establecidos son
para lo que he dicho.
Por eso, veo cierta dificultad y cierto poder encubierto de mucha gente que se dedicaría a esto y a
poner trabas a la gestión municipal. Habría que analizar con más profundidad el proyecto y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
determinar qué es lo que se quiere hacer. Espero que no hagamos cosas de las que nos tengamos
que arrepentir.
A propósito de lo que sucedió en un barrio de Santiago que se quiso cerrar me parece
espectacular que una demanda de travestis que se instalan en El Golf tenga a Chile en la primera
plana de la noticia durante veinte días, me gustaría que el diputado informante hiciera una
aclaración respecto al alcance de los resultados de los plebiscitos. En este caso, cuando se pidió la
firma de los vecinos para cerrar el barrio rojo, la gente que no estaba de acuerdo fue a la justicia.
Mi pregunta es si estos plebiscitos van a ser vinculantes o, si se pierde, se podrá ir a la justicia. Si
no son vinculantes y los que pierdan no se van a conformar ni van a acatar la mayoría, esta
iniciativa no tendría razón de ser.
Por eso, creo que se debe mantener el guarismo “10”, y anuncio mi abstención respecto de este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada por petición de 63
señores diputados, con el objeto de tratar la situación de los exonerados y la ejecución del
Programa de Exonerados a cargo del Ministerio del Interior.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco , y del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade , quienes ya se encuentran en la Sala.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la coordinadora nacional del Programa de
Reconocimiento al Exonerado Político del Ministerio del Interior, señora Marta Joignant ?
No hay acuerdo.
Saludo a los representantes del Comando Nacional de Exonerados Políticos y a todos los
exonerados presentes en las tribunas.
Aplausos.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pido a las personas presentes en las tribunas que no interrumpan el desarrollo del debate. De lo
contrario, tendré que pedir que sean desalojadas.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mis colegas de la Concertación dicen que estamos haciendo un mea culpa, pero
eso no es verdad. Lo que estamos haciendo aquí es reconocer la tremenda injusticia que se ha
cometido con los exonerados políticos.
Cuando los representantes del grupo Arauco hablaron conmigo para que citáramos a esta sesión,
lo único que queríamos, sin sacar ningún aprovechamiento político, era que se reconociera lo que
se ha dicho: que la Contraloría ha fallado; que había que tener certificados; que había gente que
tenía fast track, etcétera. Eso queríamos que se aclarara en esta sesión.
¿Saben cuál es el peor error de todos? Creer que los exonerados son de un solo color político. Hay
exonerados de todas las tendencias políticas y de las más diversas ocupaciones.
En consecuencia, queremos que este tema doloroso se acabe luego; que los exonerados políticos
tengan su pensión y que se dediquen a gozar de los años que les quedan de vida, porque la
mayoría es gente que ha sufrido mucho.
Me parece que echarle la culpa a uno o a otro es ser mezquino. Todos sabemos qué pasó y cómo
se produjeron los hechos. Entonces ¿qué estamos corrigiendo? Un tremendo error. Se ha hablado,
incluso, de lo dicho por el señor Lavín . ¡Claro! ¡Si alguien tiene culpa, que la reconozca! No es
ningún pecado. Es más hombre quien reconoce su culpa; el cobarde se ampara detrás de una
puerta. Aquí estamos reconociendo que ha habido errores de todos.
(Aplausos)
He conversado al respecto con los diputados Quintana , Meza y Espinoza , quienes en plena
campaña eleccionaria prometieron a esas personas que iban a presentar un proyecto de ley para
que pudieran jubilar; que les iban a dar la condición de exonerados políticos, etcétera. Incluso, en
Puerto Montt se buscó jurisprudencia al respecto. Muchos candidatos utilizaron políticamente a los
exonerados para sus campañas. Ese daño hay que repararlo ahora. ¡Cuando se prometen cosas,
hay que cumplirlas!
El diputado Mulet dijo que hay un proyecto sobre la materia que hace tres años, ahora en
democracia, ingresó a esta Cámara. Lo vamos a votar favorablemente. En ese sentido, tenemos
moral para citar a esta sesión y para hablar sobre esta materia, porque ninguno de nosotros votó
en contra de proyectos de ley de reconocimiento a los exonerados políticos. Ése es un buen gesto.
Se dice que somos sectarios y tampoco votamos en contra del proyecto para erigir un monumento
a su excelencia el ex Presidente de la República don Salvador Allende. Lo votamos a favor, porque
le tenemos profundo respeto a todos los Presidentes de la República, sea quien sea. Lo hemos
demostrado. Por eso estamos aquí y nos interesa esta sesión.
Se ha dicho que don Sergio Onofre Jarpa tiene pensión de exonerado. Eso confirma lo que acabo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de decir: hay políticos que tienen pensiones. Él no es el único. Ahora, si hay algún parlamentario
que tenga la condición de exonerado político y gana el sueldo que gana, que renuncie a su
condición de exonerado para que esa pensión le sirva a otra persona que la necesite más.
(Aplausos)
Entonces, señor Presidente, estamos hablando el mismo idioma.
No es buen negocio echarse la culpa unos a otros. El buen negocio es hacer el trabajo y votar
favorablemente los proyectos que ayuden a solucionar este problema que lleva tantos años de
arrastre.
Algunos creen que porque uno es de Derecha y otro de Izquierda vamos a estar peleando
eternamente por estos problemas. ¡No! ¿Cuándo será el día que los exonerados políticos se junten
con nosotros, Derecha e Izquierda, para decirnos: “Por fin, estamos tranquilos.”? Me decían los
presidentes de los exonerados del Arauco y de La Araucanía: “¿Saben cómo estamos empezando
nuestras reuniones? Con un minuto de silencio”. Eso sucede porque muchos de sus compañeros
murieron; no tuvieron la fuerza de seguir esperando. Eso sí que es injusticia. ¿Por qué estamos
apurando la causa? Porque se hizo un daño patrimonial no sólo en el minuto. Hay muchos
exonerados políticos que tienen hijos brillantes, con notas extraordinarias y que no pueden seguir
estudiando, porque no disponen de los medios para hacerlo. O sea, el daño ha sido permanente;
no sólo cuando perdieron la pega. Ésa es la razón.
(Aplausos)
¿Lo que estamos conversando aquí no es tener corazón? Creo que todos tenemos la obligación
moral de terminar con estos problemas. ¡Terminémoslos luego! Quiero aclarar una cosa. Hablé con
los exonerados del Arauco y de La Araucanía cuando la gente se refería al silencio administrativo.
¿Saben por qué no es bueno el silencio administrativo? Quiero que los exonerados escuchen sin
miedo nuestro planteamiento. Ellos mismos han dicho que de 257 mil individuos, sólo 40 mil
pueden tener la condición de exonerados políticos. Si se utiliza el silencio administrativo, a lo
mejor habría mucha gente que se aprovecharía de esta condición y se burlaría de la buena
voluntad que hemos tenido para hacer las leyes y de los verdaderos exonerados políticos. ¡Eso
sería ser sinvergüenza! Queremos que los verdaderos exonerados sean los que reciban los
beneficios. No hay que tener miedo de decir las cosas, porque ésa es la verdad. Aquí están
presentes los ministros Belisario Velasco y Osvaldo Andrade , que han venido gustosos para
plantear una solución definitiva a este problema. Su excelencia la Presidenta de la República dijo
en su campaña: “Nos preocuparemos de este problema.” No le estamos pasando la cuenta, pues
lleva cinco meses; pero después de esta sesión y del proyecto de acuerdo que los diputados
hemos elaborado, no me cabe duda de que tomará cartas en el asunto y va a decir: “La Cámara
me ha pedido esto y lo vamos a hacer”. La tranquilidad y la estabilidad del país no tiene precio.
El otro día me dio una pena negra que en el programa de televisión “El Termómetro” se dijera que
el 70 por ciento de los chilenos opina que estamos mucho más divididos. ¡Eso es atroz! ¡Hemos
retrocedido! Lo digo de verdad. Quiero un país unido, independientemente de las diferencias
políticas; pero, por lo menos, que seamos todos chilenos y que queramos sacar adelante a nuestra
patria.
También me dio una pena negra cuando tiraron esa bomba a la ventana de La Moneda chiquillos
que ni siquiera habían nacido a la fecha del golpe militar. Me alegro que se haya reaccionado con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
mucha fuerza y se dijera: “Esto no lo queremos ver nunca más.” Pero quienes expresaron eso
deberían haber pensado también en la gente a la cual le saquearon sus locales, sus casas; en los
pequeños comerciantes, pues tienen los mismos derechos y sufren mucho más las consecuencias
de esos hechos.
Me llamó mucho la atención que, por fin, gente de la propia Concertación, que decía que
Carabineros había actuado desmedidamente, ayer pidiera que actuara como debe hacerlo, porque
se da cuenta de que estos desastres siguen desuniendo a Chile.
Y este tema que hoy tenemos en carpeta, el de los exonerados, es uno de los últimos que nos
queda por resolver para que Chile siga unido. El último es el de los detenidos desaparecidos.
También es un problema que hay que abordar con seriedad. No hay que sacarle más el cuerpo a
estos problemas.
(Aplausos)
Señor Presidente, espero que ésta sea la penúltima reunión que tengamos para tratar el tema de
los exonerados, porque quiero que la última sesión sobre el tema sea para tratar el proyecto de
ley que solucionará el problema de todos aquellos que aún no han sido reconocidos como
exonerados.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada por petición de 63
señores diputados, con el objeto de tratar la situación de los exonerados y la ejecución del
Programa de Exonerados a cargo del Ministerio del Interior.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco , y del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade , quienes ya se encuentran en la Sala.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la coordinadora nacional del Programa de
Reconocimiento al Exonerado Político del Ministerio del Interior, señora Marta Joignant ?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Saludo a los representantes del Comando Nacional de Exonerados Políticos y a todos los
exonerados presentes en las tribunas.
Aplausos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la presencia de los señores ministros y a todos los
diputados que firmaron nuestra petición para la realización de esta sesión especial. Por múltiples
canales, y constantemente, varios diputados hemos tomado contacto con exonerados o con
organizaciones que los representan. En esas oportunidades hemos recibido denuncias gravísimas
respecto al manejo del Programa de Reconocimiento al Exonerado Político por parte del Gobierno,
eludiendo los deberes que el Estado tiene con ellos en virtud de lo dispuesto por las leyes que el
Congreso Nacional ha despachado.
Con los exonerados de mi región y, en particular, con los de la provincia de Arauco, con quienes
hemos desarrollado un estrecho trabajo, como consecuencia de ello se han creado confianzas y
convicciones, que son las que me han motivado, junto a otros diputados, a solicitar esta sesión
especial.
Particularmente, quiero reconocer a los dirigentes de agrupaciones de exonerados, señores
Rigoberto Lobo, de Lebu ; Eduardo Leighton y José Sanhueza , de Curanilahue; Tránsito Llancapán,
de Lautaro ; Naldo Sanhueza , de Loncoche, y Misael Leiva , de Fresia, todos pertenecientes a la
Asociación  Gremial  de  Exonerados  Políticos  del  Arauco  y  de  la  Araucanía,  organización
debidamente reconocida, inserta en el movimiento social independiente.
Espero que la actitud valiente de esas organizaciones, que dan la cara y reclaman lo que les
corresponde no sea objeto de represalias que incrementen las arbitrariedades y discriminaciones a
las que me referiré.
Todos ellos me han llevado a comprender la dramática situación de los exonerados y a
comprometerme con su causa.
Como decía, la Cámara, en definitiva, el Congreso Nacional, despachó proyectos de ley que
pretendían reparar, en parte, las difíciles situaciones de los exonerados.
En efecto, en 1993 se dictó la leyN° 19.234, que otorgó beneficios previsionales por gracia a
quienes fueron exonerados por motivos políticos o actos de autoridad desde la Administración del
Estado o empresas privadas intervenidas por éste en el período comprendido entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, es decir, a todas las personas que perdieron sus
empleos por motivos políticos y no sólo vieron afectada su situación socioeconómica inmediata,
sino también su situación previsional futura. A la referida ley se sumaron la ley N° 19.582, de
1998, y la ley N° 19.881, de 2003, que establecieron nuevos plazos para obtener la calificación de
exonerado político y acogerse a los beneficios previsionales correspondientes.
El Estado, según información oficial, realiza un esfuerzo inmenso y un gasto enorme para poner en
ejecución estas leyes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En 2004, el Fisco pagó 81.262 millones de pesos por concepto de estas leyes, una cantidad
gigantesca y que asciende cada año.
Cuesta comprender, entonces, que con leyes aprobadas y con financiamientos millonarios exista
tal volumen de reclamos y de molestia de los exonerados por la falta de claridad y ecuanimidad
para otorgar los beneficios.
¿Cuáles son estos reclamos? Para comprenderlos, voy a resumir esquemáticamente una breve
descripción de la institucionalidad a través de la cual se canalizan estos beneficios.
Primero, el Ministerio del Interior tiene la exclusiva competencia para calificar si una persona
reúne las condiciones para ser considerada exonerada política. Este proceso lo realiza a través del
Programa de Reconocimiento al Exonerado Político, con un coordinador nacional, cargo de
exclusiva confianza del Presidente de la República.
Segundo, el Instituto de Normalización Previsional, INP, es el encargado de la tramitación
previsional de todos los antecedentes recogidos.
Finalmente, a la Contraloría General de la República le corresponde tomar razón de los beneficios,
como también fiscalizar y emitir pronunciamientos respecto de la aplicación de las leyes
correspondientes y sus reglamentos, función respecto de la cual este organismo contralor se
encuentra en deuda.
Pero es en el Gobierno y en el Ministerio del Interior donde se concentran las mayores y más duras
críticas.
La extrema lentitud y las tramitaciones innecesarias han llevado a que, de las 157 mil solicitudes
para lograr el reconocimiento de exonerado político realizadas en conformidad a las últimas leyes
dictadas, sólo hayan calificado 20 mil. El resto es espera, trámite, papeleos, en definitiva,
burocracia estéril, pero bien remunerada para el burócrata.
Muchas veces el documento faltante que se solicita es ridículo, como los finiquitos originales, que
después de más de 30 años lo más probable es que no existan. Son miles los exonerados a los
cuales, cumpliendo con las exigencias de la ley, se les hace jugar al compra huevos y se les envía
al INP a buscar certificados, en circunstancias de que perfectamente el Ministerio del Interior
podría solicitar y obtener la información del Instituto de Normalización Previsional en forma
directa, de manera rápida y completa, y evitarles la pérdida de tiempo y de dinero en traslados.
¿No merecen los exonerados que la autoridad sea más eficiente y no les prolongue este verdadero
calvario? Ello se suma a la situación injusta que sufrieron en el pasado y que motivó la dictación
de leyes que otorgan los beneficios que reclaman.
La indolencia del gobierno de la Concertación llega a ser irritante. Además de las exigencias
ridículas que la ley no contempla, se han requerido otros documentos que, a lo menos, resultan
sospechosos, por ejemplo, el certificado de militancia, y ojalá del Partido Socialista, porque el que
se lo consigue tiene casi garantizada la rapidez en la tramitación y un indiscutible reconocimiento
como exonerado.
He conocido a personas algunas están con nosotros en las tribunas que llevan más de tres años
chocando contra las paredes del Gobierno, intentando ejercer los derechos que la ley les reconoce.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Afortunadamente pueden hacerlo, porque también hay muchos que, debido a la lentitud del
Gobierno, han fallecido sin poder gozar de ellos.
Seguramente habrá alguien de la Concertación que intentará rebatir lo que digo, destacando la
cantidad de millones que el Gobierno ha destinado a los exonerados. Les digo de antemano que,
con rigor, descuenten el dinero de las cotizaciones que pertenece a los mismos exonerados y
también los millones que quedan enredados en la pesada e ineficiente burocracia que montó el
Gobierno para tramitar y entorpecer la entrega de beneficios que la ley concede.
He conversado con algunos diputados, y con incredulidad revisábamos algunos documentos.
¿Sabían ustedes que una de las razones por las que se produjo el conflicto que determinó la salida
de Humberto Lagos, coordinador nacional, fue la diferente apreciación que tenía respecto de la
confusión del rol de parlamentario y ministro de fe que aparecía en múltiples certificados? Para
acogerse a los beneficios de la ley se acompañaban certificados extendidos por parlamentarios.
Actualmente se encuentra en funcionamiento en la Cámara de Diputados una Comisión que
investiga la asignación de planes de generación de empleos en función de campañas políticas. Con
suerte, se trata de unos cuantos cientos de pagos temporales.
¿Qué ocurre cuando se otorgan miles de beneficios permanentes? Habrá que investigar también el
reconocimiento de la calidad de exonerado desde la perspectiva de la intervención electoral.
Desde ya, solicito que dicha Comisión realice un examen de esta situación.
La discriminación campea en la coordinación nacional del Programa de Reconocimiento al
Exonerado Político del Ministerio del Interior no sólo por la preferencia que se hace a los que
simpatizan o se arriman a un partido determinado, sino también porque el Ministerio privilegia a
algunas organizaciones de exonerados por sobre otras. La exclusión de organizaciones y la
negación  de  su  calidad  de  interlocutores  es  una  demostración  más  de  arbitrariedad  y
discriminación odiosa, actitud que ha imperado en el último tiempo y se ha agudizado con los
cambios en la coordinación nacional.
Hay un antecedente que quisiera omitir, por lo vergonzoso, pero mi deber es exponerlo en esta
Sala.
No obstante mi indignación, voy a expresarlo en condicional, para no levantar escandalera y
desviar la atención de lo principal: me han informado que habría parlamentarios que percibirían
pensiones como exonerados políticos.
¿No es suficiente con la dieta equivalente a la remuneración de un ministro de Estado, incluidas
las asignaciones que establece la Constitución?
Me parecería moralmente inaceptable que eso fuera así. Si existe alguien en esta Sala que está
cometiendo ese abuso, lo exhorto a que renuncie al beneficio que aprobamos para las personas
que realmente lo necesitan y no para los aprovechadores.
Hace unos días, el presidente del partido Socialista desenterró el término “chupasangre” para
endosarlo al que se le pasara por delante. Yo le pregunto ¿cómo se llaman los que succionan al
Estado  abusivamente  y  sin  necesitarlo?  A  mi  juicio,  les  queda  chico  el  calificativo  de
“chupasangres”. Algo no anda bien en todo esto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
También se habla de agentes inescrupulosos muy bien vinculados al poder, mediante cuyos oficios
se puede obtener más fácilmente el reconocimiento como exonerado político. Obviamente, se
deben retribuir sus servicios.
Saltarán en las bancas del frente exigiéndome que dé a conocer los nombres y apellidos de los
involucrados para que los denuncie en la Sala. ¡Búsquenlos entre sus partidarios, porque ahí están
y no entre los nuestros! Quienes son genuinos exonerados políticos saben que lo que digo es
verdad.
Tengo en mis manos un documento que demuestra la verdadera promiscuidad funcionaria que
existe entre los responsables del Programa de Reconocimiento al Exonerado Político, el cual da
cuenta de varias cosas de las que he hablado.
Se ha determinado una situación injusta, porque por cada persona que recibe el beneficio, abusiva
o torcidamente, hay un honesto exonerado que, mereciendo la ayuda y el reconocimiento del
Estado, no lo recibe.
Por eso, junto con exigir al Gobierno que ponga fin de inmediato a los abusos y discriminaciones,
debemos proponer, y así lo hemos hecho en el proyecto de acuerdo que hemos presentado, una
serie de medidas legislativas y administrativas que debemos impulsar.
Dentro de los aspectos que deben aclararse y enmendarse, y sobre los que el Gobierno debe
responder, se encuentran los siguientes:
1. Saber si el presupuesto aprobado para las dos primeras leyes de exonerados políticos fue
utilizado en su totalidad, como correspondía. Si no fue así, qué utilización se le dio al saldo;
2. Restituir a los exonerados el 7 por ciento que se les descontó, que nunca utilizaron, y que
Fonasa tampoco recibió;
3. Aumentar el monto de los beneficios, de acuerdo a los compromisos asumidos por el Gobierno,
y establecer un mínimo de 200 mil pesos;
4. Terminar con la incompatibilidad entre la pensión Valech y la pensión de exonerados, ya que
tienen una causa distinta y compensan perjuicios diversos;
5. Corregir el hecho de que las viudas de los exonerados reciban un porcentaje inferior al ciento
por ciento de la pensión, y
6. Establecen la obligación del Gobierno de evacuar las solicitudes pendientes, dando respuesta
satisfactoria antes de fin de año, para que miles de personas tengan sosiego con su justa y
legítima esperanza.
No puedo dejar de plantear un tema del que también tendremos que preocuparnos a la brevedad:
la injusta situación que viven quienes trabajaron en los programas PEM y Pojh, respecto de los
cuales se producen inequidades que deben ser corregidas.
Finalmente, quiero señalar que este problema no es de pesos más o pesos menos, sino ético, ya
que, por un lado, miles de personas honestas esperan recibir lo que el Estado de Chile les adeuda
y, por otro, un grupo enquistado en el Gobierno, que no ha comprendido que su misión es un
deber moral y no mantener una burocracia que impide que en Chile exista mayor justicia para los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
exonerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
EJECUCIÓN DE PROGRAMA PRESUPUESTARIO 2006 DE LA DIRECCIÓN DE
VIALIDAD DE LA NOVENA REGIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido citada a petición de 43 diputadas y
diputados, con el objeto de “analizar la ejecución del programa presupuestario del año 2006 de
la Dirección de Vialidad de la Novena Región y demás regiones del país, y que el Gobierno
explicite el cumplimiento del programa de proyectos por desarrollar, estado de avance,
proyección al mes de diciembre del año en curso, reprogramación y efectos, y proporcione un
detalle de obras de arrastre y obras nuevas”.
Ha sido citado el ministro de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán Colodro .
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Enrique Estay .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a pesar de que hemos sido convocados para analizar los problemas de la
Novena Región y del resto del país, quiero aprovechar la presencia del ministro para referirme a
los problemas que afectan a mi región.
Debo ser honesto: desconozco los problemas que afectan a las otras regiones, porque en la mía
tenemos muchos. A eso quiero abocarme.
En la Región de La Araucanía el ministro lo sabe perfectamente tenemos 15 mil kilómetros de
caminos, de los cuales no hay más de 2.000 ó 2.500 asfaltados o pavimentados, incluyendo la
Ruta 5 Sur. Nuestro problema radica en que, en un presupuesto de 25 mil millones de pesos, no se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ocuparon 5.000, lo que representa un 20 por ciento del presupuesto total. Eso es una brutalidad
en el presupuesto de cualquiera región. Entonces, los parlamentarios dijimos que esos 5.000
millones se habían devuelto. Pero, la verdad es que se recurrió a subterfugios y no se devolvieron,
sino que los redistribuyeron entre los años 2007 y 2008. La gracia habría sido ocuparlos este año.
Así, cuando tengamos que pelear el presupuesto aquí, nos dirán que no porque no ocupamos
5.000 millones de pesos. El ministro sabe perfectamente bien que esos recursos se distribuyen en
otras regiones. Entonces, creo que no hay que empezar a ver lo que sucedió con el puente Rodrigo
Bastías , con la pasarela de Quelhue, con el by pass de Pucón o con la segunda faja al volcán. Está
bien que se cometa un error una vez, pero ¿sabe el ministro cuál fue el peor error? Que todo el
mundo sabía que esas comunas estaban en la Zoit, es decir, zona de interés turístico, y en ese
caso lo primero que había que hacer era un proyecto de impacto ambiental, cosa que no se hizo.
Nos llama la atención que no se haya realizado. Se anunció el puente, y si el ministro en este
momento leyera el oficio pertinente no recuerdo el número, podría ver que dice “Puente en
ejecución”, en referencia al puente Rodrigo Bastías , ubicado a la entrada de Villarrica. Pero nunca
se ha pensado en hacer ese puente porque no existe un proyecto. Lo mismo ocurre en el caso de
la costanera. Esos son los errores que estamos viendo, no otros, y eso es lo que ha hecho perder
el interés que deberíamos tener en las regiones.
Ahora, el ministro dice que se destinarán 5 mil millones de pesos para el Programa de Obras
Medianas de Riego, Prom . Eso no es nada, y me voy a basar en las propias palabras del ministro,
porque cuando uno afirma algo, debe dar argumentos. Gracias a la circular N° 49, ya las empresas
forestales tienen comprometidos 150 millones de dólares en diversas obras que llevarán a cabo, y
que al país no le costarán nada. Eso es mucho más que 5.000 millones de pesos, que
corresponden al 7 por ciento de lo que se ahorrará el país con la dictación de la Circular N° 49, en
virtud de la cual las empresas forestales podrán invertir.
Entonces, ahí tenemos otra forma de disponer de recursos. Pero lo más enervante quiero que el
ministro lo analice en profundidad es que, muchas veces, los grandes problemas que hemos
tenido en la Novena Región se deben a las empresas que se han adjudicado las propuestas. Y voy
a dar datos. Pucón Curarrehue , dos años de atraso; equis empresa. El camino Lautaro Curacautín ,
dos años de atraso; la misma empresa equis. En Temuco, Costanera con Caupolicán. ¡Ojo!
Licitaciones nuevas. ¡La misma empresa se las adjudicó¡
En consecuencia, si hay empresas que han sido desastrosas para el desarrollo de la Novena
Región, ¿cuál es la razón para seguir contratando con ellas? A mí me llama profundamente la
atención eso, al igual que a mucha gente de La Araucanía.
Se da la respuesta de que esas empresas cumplen con los requisitos y si no se adjudican la
licitación, recurren a los tribunales de justicia. Pero, ¡ojo!, ministro: el Ministerio tiene abogados
para ir a ellos y explicar las razones por las cuales se quedaron fuera. Ningún juez va a dar la
razón a quienes han hecho historia porque han recibido indemnizaciones y han dejado las obras
botadas.
Ese es un problema serio que tenemos en la región. Y no lo digo con afán de crítica, sino porque
creemos que es fundamental solucionar los problemas.
No me cabe duda de que el camino Loncoche Panguipulli , lo van a hacer las forestales. El ministro
lo había anunciado para 2008, pero se va a hacer antes. Queremos una región pujante.
¿Por qué son tan importantes los caminos? Muchos, que no son agricultores, a lo mejor, dicen:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Este señor defiende la agricultura. Le quiero decir al ministro que en la Novena Región tenemos 90
mil pequeños propietarios agrícolas y la única manera de que salgan de la pobreza es la
conectividad. La razón: es muy diferente vender grosellas, frambuesas o berries que vender pulpa.
Cuando no hay caminos, venden pulpa, que vale un cuarto de lo que cuesta la fruta, que se vende
para exportación. Por eso, los buenos caminos son la gran oportunidad para que los pequeños
propietarios agrícolas salgan de la pobreza.
Con buenos caminos, además, aumenta el turismo, en general. Los turistas van a cualquier parte;
les encanta ir a tomar leche al pie de la vaca, pero no les gusta destruir el auto. En consecuencia,
también se necesitan buenos caminos para que se desarrolle esta área.
Es bueno plantear las cosas aquí, porque muchas veces en la zona me dicen: “Señor García , lo
único  que  usted  hace  es  criticar”.  Pero  tengo  la  razón,  desgraciadamente.  Y  digo
desgraciadamente, porque me habría gustado que se hubieran invertido los 5.000 millones para
terminar el puente a que se refirió el diputado Estay , el puente Rodrigo de Bastidas, en Villarrica,
y el camino internacional a Puesco, para el cual se han quitado los recursos en cuatro
oportunidades.
Ha habido atrasos en las llamadas a propuestas, y usted sabe, ministro, por qué. No había
proyectos para licitar.
Es tragicómico, pero en la región más pobre del país nos conformaríamos que esta sesión sirviera
para un llamado de atención; nos conformaríamos con que se aprobara nuestro proyecto de
acuerdo. Es más, nos conformamos con el gran anuncio quizás es lo más grande de esta tarde de
aumento del presupuesto, de 28 mil a 41 mil millones para el próximo año. Pero esperamos que
no se pierdan los recursos y se encuentren empresas con capacidad para ejecutar las obras que se
van a licitar.
También queremos el tercer puente en Temuco, porque los otros dos están colapsados; el
aeropuerto y un puerto. No lo eche en saco roto, ministro. Puede ser en Toltén, en Puerto
Saavedra, pero la Región de La Araucanía necesita un puerto.
Tenemos la carretera de la costa y la ruta 5 sur y debemos terminar pronto, no en 2010, la
carretera de los lagos, la Interlagos, que no sólo servirá a la Novena Región, sino a todo el sur del
país.
Esas son las obras que queremos, ministro. No queremos más.
Veo que el ministro se sonríe. Se lo digo en buena leche. Lo curioso es que no estamos pidiendo
nada que no haya sido anunciado en las campañas políticas. Estamos pidiendo que se cumpla lo
que nos ofrecieron. Nada más.
Tampoco vale la pena echarles la culpa al seremi o al director regional de Vialidad. Sería de mal
gusto. Pero tienen facultades para tomar decisiones de acuerdo a las necesidades de la región.
El ministro también se refirió en profundidad a los puentes. Los de gran envergadura se licitan,
como dijeron los diputados Estay y Quintana , que tienen problemas en su distrito. Pero las
empresas, por lo general, quiebran, y ahí están los puentes. El de Cholchol es uno de ellos.
Creo que el noventa por ciento de los puentes los hace Vialidad, y como son tan fundamentales,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
quiero agregar que en la Novena Región, especialmente en Cautín, sólo hay tres personas que
saben de puentes. Ministro, envíe un proyecto para aumentar la planta de Vialidad. Se necesitan
especialistas en puentes.
El ministro sostuvo que se negaron los votos en el Congreso al ministro de Obras Públicas de la
época, señor Ricardo Lagos . Pero la situación era diferente, porque se refería a las funciones
críticas. Además, le voy a recordar que en la Cámara y en el Senado se aprobó el proyecto, pero
¡el  Tribunal  Constitucional  lo  echó  para  atrás!  En  consecuencia,  el  Congreso  no  tiene
responsabilidad en eso, sino el Tribunal Constitucional.
No nos confundamos, porque la gente va a creer que el Congreso le negó la sal y el agua. Fue el
Tribunal Constitucional, y lo hizo por una razón muy simple: porque no podía haber plantas
paralelas. Esa fue la razón.
Entonces, le pido al ministro que utilice la manija como debe hacerse. Aprobemos un buen
presupuesto, revisemos los antecedentes de las empresas, demos a las regiones la oportunidad de
decidir sus proyectos; reestructuremos esto es importante la planta de Vialidad. Ya se botaron diez
millones de dólares con las famosas cooperativas viales, que no sirvieron para nada. En Lautaro
están botados los diez millones de dólares en maquinarias. Debieran haber pasado a Vialidad.
¡Siete equipos completos están ahí! La ley respectivo se promulgó el año noventa y tanto.
Para ir cerrando, ministro: primero, reestructuración profunda de Vialidad; segundo, uso de los
recursos con criterio regional; tercero, revisión de los antecedentes de las empresas que están
ejecutando los trabajos, y cuarto, no más malgastos. Por ejemplo, se han licitado caminos de
asfalto básico que ni siquiera van a tener bermas, porque no fueron consideradas en el proyecto.
En caminos que son fundamentales para el desarrollo de la zona las micros deben parar en el
medio. Además, el asfalto básico no resiste y deben ser asfaltados todos los años, o sea, salen el
triple más caro.
La Novena Región se quiere poner de pie. Los privados, los pequeños y medianos agricultores y los
empresarios del turismo están dispuestos a hacer inversiones. Pero necesitamos la mano generosa
del Estado, que no nos postergue más y que se dé cuenta que el mayor potencial de La Araucanía
es su gente. Dios nos puso todo, pero nos dijo que debíamos hacer algo para que sea productiva.
Tenemos costas, lagos, termas; agricultura tradicional y ganadera; bosques.
Lo mejor de esta sesión es que el ministro va a tomar conciencia de que hay que reestructurar
profundamente Vialidad de la Novena Región.
Doy gracias por haber tenido la oportunidad de plantear estos problemas. Para nuestra región es
fundamental la conectividad, el desarrollo y la comprensión del Gobierno de que debe tener
planes especiales, por ejemplo, para los programas de desarrollo indígena, PDI.
Le recomiendo al ministro que estudie la entrega de dineros a las municipalidades y no continúen
con las obras globales, porque las municipalidades pueden construir entre ocho y diez kilómetros
por cada kilómetro de una obra global. Es fundamental que el dinero se distribuya en las
municipalidades, porque así se aprovecharía en mejor forma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 5 de octubre de 2006.
CONSIGNACIÓN EN BOLETAS DE MONTO DEL IMPUESTO A LAS VENTAS Y
SERVICIOS. Primer trámite constitucional. CONSIGNACIÓN SEPARADA EN
BOLETAS DE COMPRAVENTA DE PRECIO Y DE IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse, en primer trámite constitucional, sobre el
proyecto, originado en moción, que establece transparencia en la información de las boletas de
venta y servicios.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Godoy .
Antecedentes:
Moción, boletín N° 4141-03, sesión 10ª, en 6 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
Primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 36ª, en 14 de junio
de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.
Moción, boletín N° 4142-03, sesión 10ª, en 6 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 10.
Primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 36ª, en 14 de junio
de 2006. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En discusión.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que es tercera vez que una modificación de esta naturaleza pasa por la
Cámara.
Si bien nadie podría estar en desacuerdo con la transparencia tributaria, esto es, saber cuánto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
está pagando por los insumos que compra y cuánto le corresponde al Estado, me parece que
media UF es una cantidad mínima. No estoy pensando en los grandes almacenes y tiendas, sino
en los miles de comerciantes de pueblos pequeños quienes muchas veces no saben calcular el
IVA. Impuestos Internos no va a tener el criterio suficiente para entender la equivocación y les va a
cursar la multa correspondiente. En consecuencia, esto debería asimilarse a lo que paga una
persona que roba en un supermercado, es decir, a una o dos UTM, sólo para dar un alivio a estas
personas.
Estoy pensando en comerciantes de Curarrehue o de Reigolil, que tienen almacenes pequeños,
cuyos propietarios, con todos sus libros y boletas, por la tarde, se dirigen donde el contador del
pueblo para pedirle el valor total que tienen que pagar en impuestos. Si a esas mismas personas
les toca vender un quintal de harina al cual inmediatamente le tienen que descontar el IVA, lo más
probable es que se van a confundir con la operación y van a terminar vendiéndolo sin boleta. ¡Sí,
pues; seamos honestos! En consecuencia, el fisco va a perder más de lo que pretende recaudar.
Por lo tanto, pido a los diputados que presentaron el proyecto, que me expliquen cuál es la
diferencia entre boleta y factura. En las facturas claramente se puede desglosar el IVA. Además,
existe la facultad de pedirla, cualesquiera sea el monto y el lugar de la compra. Entonces, con esta
moción, la boleta tendría las mismas características de una factura.
Ahora bien, ¿cuál es la única ventaja del proyecto? Que la gente sabría cuánto está pagando
realmente por el producto que compra y su respectivo impuesto. Sabemos que a muchos
diputados no les gustaría que la gente se enterara de que efectivamente el 19 por ciento del valor
total del producto que consume lo está pagando en impuestos, sea el pan, el azúcar, la leche, la
luz o el agua.
Cuando uno analiza el proyecto en profundidad, se da cuenta de que tiene esos bemoles. Hay que
hacer una separación al respecto. Además, encuentro muy bajo el valor que establece, media
unidad de fomento, es decir, cerca de nueve mil pesos, cuando un quintal de harina vale once mil
pesos.
Les garantizo que la mitad de la gente de los pueblos chicos que vive de los negocios más
pequeños no va a dar boleta, porque no sabe calcular el IVA. Eso me preocupa más, porque la
multa que le van a cursar a esas personas va a ser mucho más grande que las utilidades de varios
meses.
Nadie quiero ser claro y preciso en esto está en desacuerdo con que las personas sepan
efectivamente cuánto están pagando.
Si queremos avanzar más en esta materia, me gustaría que hubiera una democracia tributaria,
donde la persona que paga más impuestos pida que le asfalten la calle donde vive, que le hagan
un cerco, que le pongan iluminación. Pienso que, al final, vamos a terminar en una confusión
tremenda respecto de los impuestos, las boletas y las facturas.
Escucharé las argumentaciones de los demás diputados, pero, en principio, por media UF y por las
consecuencias catastróficas que esto va a traer a los pequeños y pequeñísimos comerciantes, creo
que no amerita darle más vuelta a este proyecto. Prueba de ello es que lo hemos analizado en dos
o tres ocasiones, con distintos autores, y siempre se ha rechazado.
¡Ojo! Hago la aclaración, porque hay malintencionados en esto. No estoy hablando de cadenas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
comerciales ni de grandes almacenes ni de supermercados, sino de los pequeñísimos y pequeños
comerciantes de los miles de pueblos existentes a lo largo del país, sobre todo los de sectores
rurales, que tienen un almacén casi como para hacer un favor a la gente y no para andar
preocupado de desglosar el IVA de los cinco, seis o diez mil pesos que venden cada día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Modificaciones al Código Penal y al Código Procesal Penal. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de
seguridad ciudadana y refuerza las atribuciones preventivas de las policías.
Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno ve estos proyectos, lamenta que no se hayan hecho mucho tiempo
antes. En la Novena Región tuvimos la mala suerte de ser los conejillos de Indias de la nueva
reforma procesal penal. En consecuencia, preparamos a todos nuestros jueces para Santiago.
Estuvimos cuatro años observando cómo funcionaba el sistema y, una vez que tuvimos todo listo,
los jueces emigraron a Santiago y tuvimos que empezar todo de nuevo. Esto, lógicamente, está
dentro de la legalidad, porque se llamó a concursos para proveer los cargos. Después, en relación
con la policía, a pesar de que dijeron que hay igualdad ante la ley y respeto a los derechos
humanos, con la nueva reforma procesal penal dejaron a todos los carabineros en Santiago,
ninguno fue a la provincia. Luego, para que la provincia quedara tranquila, le expresaron: “Sabe
que más, vamos a hacer los nuevos planes cuadrantes para que las ciudades grandes queden
protegidas y no tengan ningún problema. Así arreglamos la situación.” Hablo de lo que pasó en mi
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
región. Es verdad, se implementó el Plan Cuadrante en Temuco con un muy buen resultado; tan
bueno que disminuyeron los robos, destinaron varios vehículos, andan carabineros en moto dando
vueltas, todos conectado con radios, con sistema satelital, todo perfecto. Pero, ¡atención!
descuidaron todas las ciudades intermedias aledañas a Temuco, con menos de 50 mil o 60 mil
habitantes. ¿Qué pasó? Indudablemente, la delincuencia se trasladó a esas ciudades, y así
empezaron los problemas en Angol, en Victoria, en Villarrica, en Loncoche, en Gorbea, en Toltén,
en Cunco, etcétera. Y, como si esto fuera poco, muchos de los que delinquían eran menores
declarados sin discernimiento pero, ¡por Dios! sabían dónde robar, a qué supermercado ir. En los
pueblos chicos, Carabineros debía ocupar los pocos vehículos con que cuentan, o el único
vehículo, para ir a dejar a ese delincuente menor de edad a Temuco donde se lo entregaban a sus
padres diciéndoles que se hicieran cargo de ese niño que no tenía discernimiento. Carabineros no
alcanzaba a llegar a su lugar de origen y ese delincuente estaba nuevamente allá, porque estaba
libre de polvo y paja.
Y así hablan de los derechos humanos. El primer derecho de una persona es estar protegida, poder
salir a la calle sin temor, circular libremente, pero, hoy la situación es al revés: toda la gente de
bien, de trabajo, se está refugiando en su casa, porque se siente desamparada.
Entonces, señor Presidente, les pregunto con su venia a los señores diputados si no es verdad que
cuando les consultan en sus distritos sobre lo que está pasando, algunos dicen que las leyes son
así y otros más avisados expresan que son nuevos, que no estaban en el Congreso cuando estas
normativas se aprobaron. Aquí tenemos la oportunidad para demostrar que podemos cambiar las
leyes, que podemos hacerlas también para la gente de bien, para quienes quieren que el país
cambie.
Se dice que hay jueces, con mano blanda, que aquí, que allá. Pero, ¡cuidado! no soy abogado, pero
muchos de los abogados que están aquí lo saben, y todos ahora lo sabemos, ellos aplican las
medidas que está en el Código Procesal Penal; no inventan. Entonces, claramente las penas son
blandas y ése es el problema. Seamos honestos: no protejamos tanto al delincuente en el sentido
de que tienen derechos humanos; todos tenemos derechos humanos. Pero la gente de bien
también tiene derecho a estar protegida. Ésa es nuestra tarea. Y si hay que aumentar la dotación
de carabineros y los juzgados, ¡aumentémoslos!
Aquí se dice que las cárceles están colapsadas. Ese no es problema de la gente de bien; es
problema de los gobiernos, y de uno en especial. Hay que construir más cárceles y tener otra
mano con esto.
El otro día conversaba con carabineros y me decían: “Don René, los únicos que no tenemos
derechos humanos somos nosotros. Uno de ellos me expresó: “Cómo se le ocurre que voy a
detener a un delincuente cuando éste se las sabe por libro, se hace un tajo y dice que yo se lo
hice. No no voy a arriesgar mi futuro por un delincuente si me quedan dos o tres años para jubilar.
Dejo que se vaya.
De verdad, se restan facultades a carabineros y después nos quejamos de ellos. Hay que darles
atribuciones; no quitárselas.
¿Por qué llama tanto la atención la detención por sospecha si para ingresar a un aeropuerto le
exigen a uno su cédula de identidad para saber quién es? ¿O se pasa por el control sólo con el
ticket? ¿Por qué la piden? ¿No le están haciendo un control de identidad? La pregunta es si esos
funcionarios de las líneas aéreas tienen facultad para pedir carné de identidad; sin embargo, uno
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
lo pasa tranquilamente. Pero ¿qué pasa cuando se trata de un delincuente? ¡Por favor, si el niño
anda con pelo largo y con aro, es lo de menos; si quiere puede ponerse falda, como un escocés,
pero eso no le da derecho a delinquir! La gente que delinque tiene que estar en la cárcel. Algunos
dirán ¡por Dios que es duro este diputado! No soy duro ni blando, sino que estoy cabreado de que
la gente piense que las leyes son para un solo sector. Las leyes tiene que ser justas y los jueces
deben aplicarlas con justicia. Ese es el tema. ¡De qué facultades para Carabineros me están
hablando! ¡Están disfrazando la detención por sospecha! Cuando dicen que habrá control de
identidad; pero si uno puede estar seis horas detenido, cómodamente sentado en el calabozo,
mientras confirman si uno es la persona que el carné de identidad dice que es. En lugar de volver
atrás, exigimos que las comunas y los pueblos chicos también sean dotados de más carabineros.
Hay, comisarías y retenes de mi zona con menos de la mitad de la dotación que les corresponde.
En Temuco, para proteger cinco fundos del conflicto mapuche, hay 150 carabineros y 17 vehículos
policiales; es decir, 150 carabineros menos protegiendo calles.
Esta es la oportunidad de demostrar a la ciudadanía que la Cámara de Diputados está por lo justo.
El delincuente, una vez que está en la cárcel, empieza a gritar por los derechos humanos. Está
bien, que empiece a pedirlos, que no lo golpeen, que lo traten bien, que le den alimentación, que
duerma en un lugar adecuado, que se duche, que no esté hacinado. Esos son los derechos
humanos que le corresponden por lo que ha hecho; pero son tan patudos que reclaman hasta por
la comida. Anoche vi un reportaje en el que los presos se quejaban de que no les daban pollo dos
veces a la semana. Esas cosas, no. Los derechos humanos deben empezar a correrles en la cárcel.
Por eso, el proyecto es un avance para lo que la gente de la Novena Región ha tenido que sufrir.
Voy a contar dos casos, que fueron jocosos. El primero, y que se hizo famoso en todo Chile. En
Loncoche, a un campesino le mataron un buey, elemento de trabajo para él. Los agricultores
saben lo que eso significa para un pequeño agricultor. Pillaron al ladrón con 60 kilos de carne en la
espalda. Llega a la fiscalía y allí dicen: “Al señor que pillaron con carne, lárguenlo, porque
solamente llevaba 60 kilos de un animal que pesaba 800 kilos”. Quedó libre. Eso ocurrió en la
fiscalía de Loncoche.
El otro caso. En Gorbea, un fulano le robó al vecino. Cuando descubrieron el robo, llegó la policía a
la casa de este fulano con la víctima del robo. ¿Cómo los recibe el que había robado? “Vecino, que
bueno que vino a buscar las cosas que me dejó encargadas”. Casi meten preso al afectado,
porque el delincuente quedó libre. ¡Si es que se la saben por libro!
Esos casos son los que estamos protegiendo con estas iniciativas. Esa es la verdad.
Los derechos humanos son para todos, sobre todo cuando se trata de gente de bien. No digo que
haya que atormentar al delincuente, sino que para el delincuente, los derechos humanos deben
correrle desde que está en la cárcel. Lo gracioso es que ese fulano, que viola a una niña, que
asalta una casa o que comete otro tipo de fechorías y que no respeta ningún derecho humano de
los otros ciudadanos, después exige respeto a su persona. Eso no puede ser.
La Cámara de Diputados debe dar un ejemplo, y el ministro de Justicia, don Isidro Solís, está
haciendo un esfuerzo gigantesco para que esto mejore. Apuren las cárceles; la gente de bien no
tiene la culpa del atraso de los contratos para construir las nuevas cárceles.
Por eso, repito, este es un pequeño avance. También pido que se acabe la pugna entre
Investigaciones y Carabineros. Las policías deben trabajar en conjunto y no vivir echándose la
culpa de lo que no se hace. Me sorprendo cuando las cosas se hacen bien. Hace poco le robaron a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
un juez; a las seis horas los fulanos estaban detenidos. ¿Qué piensa la gente común y corriente?
¡Miren que curioso, le roban al señor juez y a las seis horas los imputados son detenidos! A mí me
dice la gente: “Hace dos años que denuncié un delito y todavía ni siquiera me han llamado a
declarar y, con suerte, capaz que llegue una carta que diga que se cerró el caso, porque no hay
culpables”. Esto es lo que queremos evitar.
Por eso, hoy la Cámara de Diputados debe demostrar que quiere estar con la gente de bien y no
con los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
IMPLICANCIA DE EVENTUAL RELACIÓN ENTRE USO DE INFORMACIÓN
PRIVILIGIADA EN TRANSACCIÓN DE ACCIONES DE LAN AIRLINES S.A. Y SU
PRINCIPAL ACCIONISTA.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada por petición de 45
honorables diputadas y diputados, con el objeto de “analizar y debatir las implicancias en la
eventual relación entre la especulación financiera en las acciones de LAN Airlines y las
actuaciones políticas de su principal accionista, don Sebastián Piñera ”.
Han sido citados el Ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes , y el superintendente
de Valores y Seguros, señor Alberto Etchegaray de la Cerda .
El ministro señor Velasco se excusó por encontrarse en una negociación con la Anef.
Por otra parte, informo que el superintendente podría tener que retirarse de la Sala si
situaciones familiares así lo ameritan.
En el tiempo previo de 15 minutos, conforme al artículo 74 del Reglamento, tiene la palabra,
por nueve minutos, el diputado Jorge Inzunza .
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, después de escuchar a mis colegas, deduzco que no intervienen porque les
interese las acciones de Lan u otras cosas, sino, exclusivamente, por una persecución desatada
contra nuestro ex candidato presidencial, señor Sebastián Piñera . Sacan cualquier argumento. El
diputado Robles saca los problemas que hay en Lan con sus sindicatos. ¡Que vaya a la Inspección
del Trabajo que para eso existe!; ¡que lleguen a una negociación colectiva, para lo cual están
todas las instancias de que disponemos!; ¡pero no puede ser que el Congreso Nacional se preste
para perseguir despiadadamente a una persona! Ningún diputado tiene derecho a perseguir a
nadie, porque aquí, en la Cámara política, tenemos que ser lo más imparciales posibles e iguales
con todas las personas. ¿Creen que van a destruir a Sebastián Piñera porque compró un par de
acciones? ¡Tremenda utilidad que tuvo! ¡Piensen lo que están diciendo!
Se dice: “Perversa relación entre el dinero y la política.” Me pregunto: ¿En la Concertación no hay
ningún empresario? ¿Senadores de la Concertación pueden vivir gracias a su cargo? Sean
honestos. Felicito, sea del lado que sea, a quien, siendo empresario, se meta en política, porque
significa que no está cerrado y que no trabaja solamente para él: demuestra vocación de servicio.
Esa persona no tiene ninguna necesidad de andar buscando conexiones u otras cosas, porque
tiene casi todo; pero sí necesita retribuirle al país lo que le ha dado. ¿Cómo? Mediante una buena
gestión, ayudando a los que más necesitan y presentando buenos proyectos de ley. Ésa es la
razón por la que están metidos ahí.
Cuando aquí nos hablan del fideicomiso ciego, recuerdo que los candidatos presidenciales de la
Concertación dijeron que apenas asumieran iban a presentar el proyecto correspondiente. Todavía
no se hace. No me cabe duda de que si hubiera salido Sebastián Piñera o Joaquín Lavín ya
tendríamos ese proyecto, porque a nosotros nos interesa que se trabaje por el país, por los que
más necesitan y no se venga al Congreso a “chacrear” su acción fiscalizadora.
¿Cómo estarán los analistas, la gente que entiende, diciendo qué están haciendo estas personas?
Esta sesión no tiene ningún sentido, porque no tenemos facultades para fiscalizar a los privados o
particulares. ¿A qué se viene aquí? ¿A hacer trizaduras? ¿A decir que la señora del diputado tanto
es esto, está acá, etcétera? ¿Para qué? ¿Cuál es el objeto? Podríamos decir que no se ha cumplido
con la ley de probidad u otras miles de cosas. Me interesa que los que estén en su cargo lo hagan
bien y si Sebastián Piñera tiene una “yaya”, para eso están las instituciones, la Superintendencia,
el Servicio de Impuestos Internos, etcétera. Nosotros equivocamos el camino, porque no podemos
intervenir. Estamos “haciendo el loco” y “chacreando” a la Cámara de Diputados. Hace falta tener
seriedad en los papeles que le corresponde a cada uno.
Por último, el gran líder de la Concertación, Ricardo Lagos , dijo: “Dejen que las instituciones
funcionen.” Aquí tenemos la oportunidad de hacerlo; pero que no se persiga, con nombre y
apellido, a las personas. Eso no habla bien de Chile, de sus parlamentarios. Volvemos al tiempo de
la Inquisición. No es bueno. A los empresarios que hoy están en política, hay que felicitarlos por su
vocación de servicio.
Señor Presidente, usted debió haberse pronunciado acerca de si teníamos facultades para realizar
esta sesión, porque no se puede celebrar una que va a contrapelo. Cuando el Presidente de la
Cámara declare que la sesión es inconstitucional, no podremos seguir adelante, porque estamos
desconociendo lo que la Constitución establece.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 443 DEL CÓDIGO PENAL. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, los proyectos de ley refundidos, de origen
en moción, que tipifica el delito de robo de tapas de alcantarillado o de cauces y señala pena
para delito de receptación de cables eléctricos y tapas de cauce y modifica el Código Penal en
lo referente a delitos relacionados con el robo y receptación de cables de cobre y metales del
mobiliario urbano.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás
Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, boletines N°s 4266-07 y 4267-07, sesión 42ª, en 22 de junio de 2006. Documentos de
la Cuenta N°s 5 y 6, respectivamente.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 91ª, en 31 de
octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando presentamos el proyecto, lo hicimos conscientes del problema que en la
actualidad significa la compra de cobre o de cualquier otro metal apreciado.
La situación llega a tanto, que ayer y hoy en la mañana nos hemos enterado de las quejas de
muchos deudos que, al concurrir al cementerio, comprobaron el robo de letras de cobre en más de
70 tumbas, además de cruces, algunas estatuas, etcétera. En suma, no existe respeto por nada.
En relación con la iniciativa soy autor de ambos proyectos refundidos, me pregunto si la Policía de
Investigaciones y Carabineros se encuentran en tan malas condiciones que ha sido necesario
legislar sobre la materia. Porque me parece increíble que después de la cantidad de cobre que se
está robando en diferentes formas, como alambre, tapas, etcétera, no aparezca ninguno de los
compradores. Ahí está el problema y no tanto en el que roba, porque si se castigara en forma
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
drástica al reducidor y, en consecuencia, el ladrón no tuviera comprador, el problema sería mucho
menor. Pero las policías no han pillado en ninguna parte a los reducidores.
Hoy en la mañana nos enteramos del robo de un camión con láminas de cobre, cargamento
avaluado en más de 100 millones de pesos. ¿Dónde se esconde ese camión con 30 toneladas de
cobre?
Entonces, en el Congreso Nacional podemos tramitar un sinnúmero de leyes, pero de nada sirven
si no funcionan las instituciones encargadas de pesquisar y hacer el respectivo seguimiento. Por lo
tanto, nada sacamos con hacer leyes y más leyes porque, no obstante sus muy buenas
intenciones, no tendrán efecto práctico alguno.
Es fundamental la coordinación entre Investigaciones y Carabineros, a fin de pesquisar a quienes
comercializan metales en forma ilícita.
Hace poco, acompañé a una persona en visita a una población de Santiago. Cuando quisimos
hablar por teléfono, no pudimos hacerlo porque se habían robado las líneas telefónicas. Pregunté a
una señora si conocía a los ladrones, y me respondió que en la población todo el mundo sabe
quiénes roban los cables y quiénes los compran, pero que no se atreven a hacer nada por temor a
meterse en un tremendo problema y ser víctimas de agresiones con cuchillos o de que apedreen
sus casas.
En consecuencia, reitero, es mucho más grave la comercialización, porque si no hubiera
compradores, no habría robos.
Asimismo, deseo expresar mi preocupación en otro sentido. En días pasados, leí una declaración
formulada por el obispo de Talca, quien nos sacaba los ojos a los parlamentarios porque, según él,
no habíamos modificado la ley que regula las tarifas en las cuentas de agua, de telefonía y de
electricidad. Al respecto, con mucho respeto, porque soy católico, deseo expresar a monseñor que
dichos precios se regulan por decreto. En consecuencia, el Congreso Nacional no tiene incidencia
alguna en la fijación tarifaria. Deseo hacerlo presente, porque si dicho prelado expresa su opinión
ante la población, lo más probable es que ella crea que los parlamentarios no tenemos intención
alguna de modificar los respectivos decretos.
Por lo tanto, sería bueno oficiar al obispo de Talca a fin de hacerle presente esta situación, de
manera que conozca cómo y quiénes fijan las tarifas del agua, de la electricidad y del teléfono.
En relación con esta materia, muchas veces ocurre que al conversar con personas en el campo, se
quejan de que les roban la luz y los alambres, y, según ellas, los parlamentarios no hacemos nada
ni presentamos proyecto alguno para solucionar el problema. Lo que ocurre es que la gente cree
que todos sus problemas se pueden resolver dictando leyes. Incluso más, en Chile llevamos más
de 20 mil leyes publicadas, en circunstancias de que en un país desarrollado como Estados Unidos
de América, hace poco, después de doscientos años de vida independiente, con tremendo júbilo
aprobaron la ley número dos mil.
Entonces, ¿por qué no dejamos que actúe el Código Penal? Ahí está la solución a todo, porque se
encuentran  totalmente  especificados  los  delitos  y  sus  sanciones.  El  mejor  país  no  es
necesariamente el que tiene más leyes, sino el que hace que ellas se cumplan.
En la gente existe una tremenda confusión, porque cree que todo se puede regular por ley, y así lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
pide, en circunstancias de que en el caso en estudio, por ejemplo, la solución es tan sencilla como
que Investigaciones y Carabineros detengan a los compradores de metal robado.
Por eso, repito, la solución no está en dictar más leyes, sino en hacer más efectiva la labor de las
policías.
No sé que efecto tendrá el proyecto una vez que sea ley de la República, pero en nuestros distritos
por lo menos podremos decir que sancionamos una iniciativa legal a fin de intentar poner fin a ese
tipo de robo.
Vamos a aprobar el proyecto, porque al menos significará dotar de una nueva herramienta para
luchar contra esta clase de ilícito.
Me gustaría que la Comisión de Constitución hiciera un estudio de todos los proyectos
relacionados con materias similares e indicara cuántos de ellos se encuentran incorporados en el
Código Penal. Puedo garantizar que el 90 por ciento de las materias incorporadas en esas
iniciativas se encuentra sancionado en dicho código.
Reitero que aprobaré el proyecto, pero, en verdad, más que leyes, se necesita más efectividad,
aumentar el número de Carabineros y controlar a los que comercializan metales. Asimismo, en
lugar de dedicarse tanto a sacar parte a vehículos mal estacionados, los inspectores municipales
podrían prestar su colaboración en esta materia. En forma especial, se necesita que la Policía de
Investigaciones juegue un papel protagónico, porque es la institución llamada a resguardar el
patrimonio de todos los chilenos, lo que, en parte, se logrará al impedir la compra de cobre de
origen no claro.
Para terminar, el Servicio de Impuestos Internos debería fiscalizar por lo menos una vez al año a
los compradores de metales, a fin de hacer claridad sobre cuánto compran y qué cantidad venden.
Así, de manera muy fácil, se podría controlar dicho comercio ilegal que tanto perjuicio causa a
compañías telefónicas y de electricidad, pero sobre todo a los usuarios, que permanecen meses y
meses sin reposición de los respectivos servicios.
Por lo señalado, anuncio que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 7 de noviembre de 2006.
APORTES A INICIATIVAS INTERNACIONALES CONTRA EL HAMBRE Y LA
POBREZA MUNDIAL. Tercer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, de
origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que autoriza la contribución de Chile a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la acción contra el hambre y la pobreza mundial.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4104-05, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas. Lamento
profundamente el tono que ha tomado el debate, porque no tienen nada que ver las platas que
podemos gastar en el país con las que queremos destinar a esos niños hambrientos. Mientras los
escuchaba, recordaba un relato que hablaba de un señor que era tan pobre que recolectaba
hierbas para comer. Mientras caminaba, desechaba las hojas malas y preguntaba: “¿Dios mío,
habrá, alguien más pobre que yo?” Cuando miró hacia atrás, vio que venía otro señor recogiendo
las hojas que él votaba. La enseñanza que nos deja este relato es que siempre hay alguien más
pobre que uno.
En consecuencia, me siento mal cuando aquí se argumenta que no se deben entregar estos fondos
si no existe una fiscalización que determine que los recibirán los verdaderos destinatarios.
Estamos en condiciones de darlos. La muerte por hambre de miles de niños significa mucho más
que esos 5 millones de dólares. Uno ve en África a esos niños desnutridos que no tienen qué
comer. No tenemos la culpa de que en ese continente existan sinvergüenzas que se roban esas
contribuciones, pero sí tendríamos la conciencia absolutamente intranquila si no tendiéramos una
mano a esos miles y miles de niños que no tienen qué comer. Ésa es la realidad que estamos
discutiendo aquí. Que las Naciones Unidas manden fiscalizadores para que se entreguen esos
alimentos a sus destinatarios. Creo que éste es el fondo del problema. Eso es lo que estamos
discutiendo aquí. Felizmente, el país está en condiciones de hacer esta contribución. Pregunto si
con 5 millones de dólares, ¿vamos a mejorar las pensiones, la salud o las jubilaciones de la gente
de nuestro país? Esto no significa nada en comparación con la tremenda ayuda que podemos dar a
estos miles y miles de niños que están sin comer.
Señor Presidente, difiero de mis colegas de la Alianza, porque considero que gastando esos
recursos en nuestro país estaríamos cometiendo una tremenda injusticia al dejar morir de hambre
a mil o 2 mil niños que podríamos alimentar con esa plata. De eso tenemos que tomar conciencia,
señor Presidente.
Lamentamos lo que está pasando en el mundo, lamentamos que haya esta hambruna y
lamentamos que tengamos que dar esa plata, que, a lo mejor, se podría invertir en nuestro país;
pero no podemos dejar desamparados a esos niños.
Por esos miles y miles de niños que no tienen que comer, quienes viven en condiciones de pobreza
más extrema, votaré favorablemente el proyecto. Además, quedaré con mi conciencia tranquila al
saber que bastará con apretar un botón en esta Cámara de Diputados de Chile para salvar vidas
en lugares tan lejanos de nuestra patria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
SUSTITUCIÓN DEL ARTÍCULO 443 DEL CÓDIGO PENAL. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, los proyectos de
ley refundidos, de origen en mociones, que tipifican el delito de robo de tapas de alcantarillado
o de cauces y señala pena para el delito de receptación de cables eléctricos y tapas de cauces,
y que modifican el Código Penal en lo referente a delitos relacionados con el robo y receptación
de cables de cobre y metales del mobiliario urbano.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás
Monckeberg.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletines números
4266-07 y 4267-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Agradezco al diputado Antonio Leal por traernos a colación un artículo específico de la ley sobre
protección de los derechos de los consumidores, que nos ayudará a la resolución del conflicto
planteado.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo tiene su origen en una moción
presentada por quien habla y por otros señores diputados.
Nadie está obligado a lo imposible. Cuando se cae un interruptor, se rompe un transformador o
cuando un vehículo choca contra un poste del tendido eléctrico y lo derriba, indudablemente, la
empresa correspondiente debe responder y restituir el servicio dentro de las próximas seis horas.
Pero, por ejemplo, si cerca de Reigolil, a cincuenta kilómetros de la cordillera, casi en el límite con
Argentina, alguien roba el cable del tendido eléctrico durante la noche, la empresa sufre un daño
y, además, debe reponer ese material. Es decir, hay que advertir que cuando hay un robo, una
fuerza  mayor,  indudablemente,  la  empresa  afectada  no  está  en  condiciones  de  restituir
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
rápidamente el servicio.
En lo que sí estamos todos de acuerdo es en que, cuando el sistema eléctrico se cae y los
consumidores quedan uno o dos días sin suministro eléctrico, la empresa está sobrepasando la
ley, porque ésta señala claramente que el servicio debe reponerse durante las siguientes seis
horas.
Aquí no hay ley del consumidor que valga. A quien debemos atrincar fuertemente es a la gente
que compra las tapas de alcantarillado y los cables de cobre robados, porque ahí radica el
problema. Me pregunto lo siguiente: la ley debe aplicarse, pero si la Policía de Investigaciones y
Carabineros no descubre a las personas que compran ese cobre robado, ¿qué sacamos con
aprobar estas normas? Para ser más drásticos, debemos considerar esta realidad.
Ya señalé en anteriores oportunidades que una de las revisiones que se deben hacer se refiere a
Impuestos Internos, porque es necesario que este servicio conozca la situación de las personas
que comercializan metales, para saber cuántos kilos compran y cuántos venden. Ésa es una forma
de control efectivo. Si una persona compra cien kilos y después vende quinientos, ¿de dónde sacó
los otros cuatrocientos? Ésa es la pregunta que nos debemos plantear.
No basta remitirse a la ley del consumidor, en la que todos estamos de acuerdo. El problema que
debemos atacar no es ése. Queremos perseguir a las personas que roban cables eléctricos en
general, objetos de cobre y tapas de alcantarillado, y eso se hace con un control férreo de parte de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones. Los reducidores son la principal lacra que afecta a las
empresas de electricidad y de telefonía. Es tanta la desazón de estas empresas, que hoy están
utilizando alambres de aluminio para subsanar el problema. Por lo tanto, debemos ser drásticos en
relación con lo que he señalado.
Indudablemente, todos estamos de acuerdo en que hay que proteger al consumidor. Por eso,
espero que el proyecto contribuya a que los usuarios cuenten siempre con los servicios de
telefonía y de electricidad. Debido al robo de cables, muchas poblaciones han quedado sin señal
de teléfono. Hace algunos días una señora de Santiago me comentó que los pobladores afectados
saben perfectamente quiénes roban los cables, pero no se atreven a denunciarlos por miedo a
represalias. Sería conveniente que se dispongan medidas para que esos pobladores entreguen, en
forma anónima, los nombres de quienes cometen el ilícito. Poblaciones enteras han quedado sin
los servicios de teléfono y de electricidad por culpa de personas que están haciendo un gran
negocio debido al alto precio del cobre.
Vamos a votar favorablemente el proyecto y esperamos que, a la brevedad, se solucione este
problema que afecta a los usuarios y a las empresas que prestan los servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy pensando en la gente que viajó en tren al sur este verano y me parece
increíble que se siga defendiendo la forma cómo ha trabajado Ferrocarriles.
Voy a dar un par de ejemplos. Este verano, la mitad de los trenes no llegó a su destino porque
quedó en pana de una u otra manera: en Puerto Montt y antes de llegar a Temuco se
descarrilaron.
Ferrocarriles compró 27 mil durmientes infectados y tuvo que devolverlos. No tenían nada que ver
con la madera que se estaba empleando aquí.
Lo último que hizo, recién, fue que en todos los ramales considerados estratégicos levantó los
rieles y se vendieron a Mexico.
Entonces, no me vengan a hablar de que debemos ayudar y seguir invirtiendo en Ferrocarriles,
cuando a la poca gente que hoy está a cargo de la mantención del tren la podemos invitar para
que nos lo explique, por la premura, no se le permitió hacer ninguna reparación durante todo el
verano pasado. Eso me lo contó la misma gente.
Este proyecto se arrastra desde hace años, desde cuando era Presidente de la República el señor
Aylwin. En la Comisión de Obras Públicas tenemos más de mil páginas relacionadas con
Ferrocarriles en el cual se han invertido como se dijo más de 1.000 millones de dólares, porque
una primera etapa se pensaba habilitar el servicio hasta Chillán y, después, hasta Puerto Montt.
Todos queremos el ferrocarril; pero no alabemos algo que no se ha hecho bien, como que han
traído carros de segunda categoría a un país que se dice que es de primera.
Queremos que los ramales del ferrocarril se reactiven; pero no que crean, cuando uno hace una
crítica, que estamos en contra de todo lo que se mueve.
La verdad es que, a pesar de que no formamos parte del protocolo a que aludía el señor ministro,
estamos de acuerdo con el presupuesto. Sólo queremos decirle al señor ministro por su
intermedio, señor Presidente que no estamos de acuerdo en muchos de los manejos; no queremos
ser cómplices de cómo se está manejando este presupuesto y de cómo se manejaron los recursos
del presupuesto pasado. No tenemos nada en contra de los manejos de un presupuesto bien
ejecutado. Chile está en condiciones de salir adelante; pero no me vengan a decir aquí, por
ejemplo, que los deudores habitacionales o Ferrocarriles no necesitan esto. Por un capricho,
recién, porque se sacó un Seremi en la Séptima Región, hemos quedado sin la plata para los
globales. ¡Qué va a pensar la gente cuando se le diga que se rechazó esa plata en este
presupuesto! Decimos que tenemos que ayudar a todos los chilenos, especialmente a los más
pobres, pero, perdóneme, señor Presidente, este presupuesto va a salir con acuerdo del Senado.
Nosotros hemos hecho el ridículo más grande, porque hemos antepuesto las ambiciones políticas y
no el orden necesario para que el país crezca. Por eso, en los titulares de los diarios de mañana va
a aparecer: “Manejo del presupuesto en la Cámara de Diputados”. Me parece increíble que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
materias que debieran ser coincidentes para todos, se voten como Concertación o como Alianza,
porque no han querido ceder ni un solo peso y ni un sólo minuto para las conversaciones que
debiéramos sostener.
No es ningún orgullo firmar un protocolo para que las platas sigan siendo manejadas sólo por la
gente de la Concertación. Es tanta la razón que tenemos, y así lo demuestran los resultados, que
la Presidenta de la República ha tenido que crear una comisión contra la corrupción, que ustedes
impulsaron, porque ha reconocido que nos hemos transformando en un país corrupto.
Este ha sido el peor presupuesto que hemos aprobado, por la forma como lo han manejado.
Lamentable espectáculo hemos dado hoy a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde considerar, hasta su total despacho, el proyecto de ley de
Presupuestos para el sector público correspondiente al año 2007.
Antecedentes:
- Mensaje, sesión 78ª, en 3 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
- Informe de la Comisión Especial de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta
sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hoy debiera ser el día más importante para el país, porque puede significar un
día de esperanza para la gente.
Cuando preguntan: ¿cuándo va a salir la licitación de sus casas? Les responden: una vez que se
apruebe el presupuesto. Cuando preguntan ¿cuándo van a hacer o mejorar los caminos?
Nuevamente les responden: cuando se apruebe el presupuesto. Todo se relaciona con el
presupuesto de la Nación.
La gente, todos los chilenos, deben saber que éste es un presupuesto histórico; nunca en Chile
habíamos tenido un presupuesto de más de treinta mil millones de dólares.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La Concertación cree que la gente no sabe lo que pasa. ¿Qué ocurre si nosotros, la Oposición, nos
abstenemos o votamos en contra del presupuesto? No pasa nada, absolutamente nada, porque
prevalece lo que manda su excelencia la Presidenta de la República, vale decir, el mismo
presupuesto. Reitero, no pasa nada. 
Los diputados tenemos tres facultades: aprobar, rechazar o disminuir el presupuesto. Hagamos lo
que hagamos, no pasa nada. Pero sí podemos emitir un voto de protesta, porque la Concertación
no ha manejado el presupuesto con la debida transparencia. Ese es el problema. Por ejemplo, los
fondos de Chiledeportes, los fondos Presidente de la República, todo se maneja políticamente, lo
cual no es bueno para el país.
¿Por qué, por ejemplo, todos los bienes de los ministros y de los parlamentarios salen en una
planilla que la gente puede ver por internet y se niega la información sobre los contratos a
honorarios y a contrata de los funcionarios de la administración pública? Por una parte,
transparencia; por la otra, ocultamiento.
No se trata de impedir que las cosas se hagan en el país; sino que se dé cuenta del uso de los
recursos, como establece la ley. Cuanto se discutió el presupuesto del año pasado se dijo que
cada cuatro meses se daría cuenta al Congreso de cómo se estaba gastando el presupuesto de la
Nación.
Nosotros no queremos ser cómplices de los manejos turbios. Eso es lo que tiene hastiada a la
gente y por eso estamos proponiendo una reestructuración profunda de las instituciones del país.
No olvidemos que la Concertación, o cualquier coalición, va a pasar; pero el país va a quedar. Ahí
es donde queremos instituciones funcionando bien, que las platas se manejen bien y lleguen a los
que más necesitan.
Pregunten cómo está la agricultura. A los pequeños agricultores les dan un bono de cien mil pesos,
les dicen que hablen con tal o cual parlamentario, que vayan al Indap para conseguir un crédito.
Pero, cuando llegan al Indap, les dicen: “Oiga, fíjese que recién se acabó el presupuesto”. Eso es lo
que queremos evitar.
Entonces, decimos que queremos hacer de Chile un país productor de alimentos; decimos que el
futuro de Chile está en la agricultura, pero cuando un pequeño agricultor quiere surgir, le niegan la
ayuda, le dicen que es mucho lo que está pidiendo.
¡Dejen trabajar a la gente, ayuden a la agricultura dándole el presupuesto que necesita, no
pongan trabas! Si un agricultor quiere sembrar cinco hectáreas de trigo, ¿por qué le dicen que le
van a dar recursos para dos?
Cuando los estudiantes necesitan más becas, no se las damos. Lo que queremos es que se
aproveche el dinero. ¿Cómo puede alguien decir que nosotros no queremos más casas, mejor
salud, mejor educación, un país más transparente? Es absurdo.
Nunca habíamos tenido la oportunidad histórica de que el país salga adelante con treinta mil
millones de dólares en su presupuesto. El presupuesto de la Nación no es un chiste ni es
patrimonio de unos pocos. Cuando lo aprobamos, creemos que este patrimonio de todos los
chilenos se va a administrar en forma correcta, eficiente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Veamos cuánto se gasta en los ministerios, donde la plata se va enredando y no se distribuye
como debe. Debemos sacar cuentas y calcular cuánto cuesta un kilómetro de camino, si lo hace la
municipalidad o si lo licita el MOP. En este último caso, cuesta cuatro veces más. Se bota la plata y
no se aprovecha cómo es debido. Claro, como es tanta, no se nota. Pero si la aprovecháramos
bien, tendríamos mucha mejor educación, mucha más tecnología y mucha mejor salud.
¡Basta ya de invertir mal! Cuando se habla de que en salud se han invertido miles y miles de
millones de pesos, sabemos que es cierto, pero, ¿en qué se han invertido? En puertas, ventanas y
pintura. ¿Dónde está la mejor inversión en enfermeras, médicos, especialidades, consultorios? En
eso se ve reflejada la mejor salud.
Lo mismo ocurre respecto de la vivienda. Recién se ha mejorado y la ministra señora Patricia
Poblete ha emprendido una serie de medidas para corregir el problema de la vivienda. Miles de
millones de pesos echados al tacho de la basura por priorizar la cantidad sobre la calidad de la
vivienda. La gente está cansada de eso.
Por eso nos piden que el presupuesto se controle bien, que se hagan las cosas bien; la gente
quiere un país más transparente, un presupuesto que se ocupe efectivamente en las necesidades
de las personas; eso queremos.
En días pasados conversé con una señora que me dijo: “Diputado, tengo la desgracia de tener dos
hijos inteligentes que quedaron en la universidad. Pero no tengo plata para pagar la mensualidad
y eso me angustia”. A todos nos angustia. Por eso queremos que la discusión del Presupuesto se
centre en un mejor aprovechamiento de los recursos para cubrir todas las necesidades de la
comunidad.
Cuando vemos en el Presupuesto tal cantidad de plata, pensamos que no se acabará nunca, pero
la verdad es que son tantas las necesidades del país, que todo se hace poco.
Por eso, hago un llamado a que todo lo que está planificado para el próximo año se haga bien.
Como diputado de Oposición quiero felicitar a la Presidenta de la República, porque por fin ha
reconocido que en el país hay corrupción y está formando una comisión para estudiar el tema,
cosa que nunca había ocurrido antes. Es decir, tenemos la oportunidad histórica de corregir las
deficiencias que hemos denunciado con tanta fuerza en la Cámara de Diputados.
Cuando nos abstenemos o votamos en contra algunas partidas, no lo hacemos por provocarle
daño a nadie, sino porque queremos hacer bien las cosas y porque consideramos que no ha
habido transparencia en el manejo de los recursos. Eso es lo que molesta al 70 por ciento de los
chilenos y que aparece en las encuestas de los diarios de los últimos días.
Hacemos un llamado a todos los ministerios y a toda la gente que distribuye los dineros, a que lo
ocupen en las personas y no en pagar favores políticos como se ha hecho hasta ahora. El
presupuesto es de todos, en especial de los más pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ANTICIPO DE SUBVENCIONES ESTATALES PARA FINES EDUCACIONALES.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje, en primer
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que permite efectuar anticipos de
subvenciones estatales para fines educacionales en casos que indica.
Recuerdo a la Cámara que el informe de las Comisiones Unidas de Educación, Cultura,
Deportes y Recreación y de Hacienda fue rendido en la sesión del pasado jueves 9 de
noviembre y quedó un número importante de diputados inscritos, a los cuales voy a ofrecer la
palabra. En esa ocasión dije que los interesados en intervenir podían inscribirse ulteriormente,
y ahora pido que lo hagan sólo aquellos que no intervinieron en el debate anterior, oportunidad
en que hicieron uso de la palabra diecinueve diputados.
Tiene la palabra el señor Gonzalo Duarte .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cada vez que se analizan los problemas de la educación se dice que una de las
formas de salir de la pobreza es, precisamente, dando igualdad de oportunidades, y esta igualdad
comienza en las escuelas. Ahora, estamos discutiendo este proyecto de ley, que es el tercero
sobre la misma materia, lo que quiere decir que el problema es endémico, que no se solucionó con
las dos anteriores y tampoco lo vamos a resolver en esta oportunidad.
Quiero preguntar a la ministra y al ministro si efectivamente estos recursos van a ser prestados.
Creo que la cosa va por aumentar las subvenciones: es la única manera de solucionar el problema.
Además, quiero decirle al ministro que aquí se ha tergiversado absolutamente lo que está
pasando. Cuando hablamos de ciudades donde hay ciento por ciento de asistencia de alumnos,
porque no hay caminos en malas condiciones y porque estos viven a poca distancia de su colegio,
todos estos proyectos sobre subvenciones municipales son fantásticos. Pero no funcionan en las
zonas rurales. Conozco sectores en los cuales los niños tienen que caminar 4 ó 5 kilómetros por el
barro. En invierno, a las 5 de la tarde está oscuro, y después de terminar su jornada escolar
completa tienen que regresar a sus casas a pie. Esos niños llegan mojados a sus hogares y al día
siguiente no pueden volver al colegio porque están enfermos.
Por eso, hay que considerar las condiciones climáticas de cada región en el otorgamiento de las
subvenciones y estudiar cómo podemos aumentarlas. Es lógico que en invierno una escuela de 30
ó 40 alumnos tenga un promedio de asistencia de 25, lo que perjudica enormemente a la
educación municipal.
También se habla de competencia desleal de los sostenedores de colegios subvencionados. Yo no
diría eso, porque se puede ver claramente la forma en que estos utilizan los recursos: con la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
misma subvención que reciben los colegios municipales, tienen furgones y buses para ir a buscar y
a dejar a los niños, servicio que las escuelas municipales no pueden prestar; todo ello va en
desmedro de esas escuelas. Pero no se puede hablar de competencia desleal. Yo creo que se
trata, simplemente, de capacidad.
Entonces, si discutimos este proyecto para que las escuelas municipales tengan un mejor pasar
económico y puedan pagar los sueldos de sus profesores, sin duda, estamos ante una iniciativa
insuficiente, porque no va a solucionar el problema de fondo. El subsecretario sabe que éste es el
tercer proyecto sobre la misma materia.
Por otra parte, son muchos los profesores que no reciben sus remuneraciones. Muchas veces, las
municipalidades pagan los sueldos, pero no las imposiciones. ¿Qué significa esto? Que los
profesores se quedan sin atención de salud, lo que sí es preocupante. También es necesario
establecer que las subvenciones no se entregarán de acuerdo al promedio de asistencia. Los
colegios rurales no pueden entrar en esa competencia.
Asimismo, me gustaría saber si efectivamente hay voluntad es una pregunta concreta que quiero
hacerles a la ministra y al ministro para aumentar las subvenciones, porque este préstamo que se
concede a las municipalidades tendrán que devolverlo en algún momento. ¿Se va descontar del
Fondo Común Municipal? Queremos saberlo, porque se va a tapar el hoyo de un año, pero al
siguiente caeremos en lo mismo. Entonces, démosle a este problema la solución definitiva tan
largamente anhelada. Estamos hablando de educación, no de un problema menor. Lo más grande
que puede tener un país es, precisamente, un pueblo educado, y para eso es necesario que, desde
la cuna, los niños tengan igualdad de oportunidades. Esto implica crear las condiciones para que
los colegios impartan educación, independientemente de quien lo haga. Lo importante es que los
profesores trabajen tranquilos, que les paguen sus sueldos, que las subvenciones se entreguen
cuando corresponde, para que los municipios no tengan que pasar malos ratos y puedan cubrir sus
déficit. Sólo deben preocuparse de que haya más tecnología, mejores profesores y no exista
deserción escolar para sacar adelante nuestra educación. Ése es el primer paso para lograr el
desarrollo que estamos esperando.
Por lo tanto, a pesar de que con el proyecto sólo se soluciona un mal menor, vamos a votarlo
favorablemente,  porque,  actualmente  los  municipios  no  pueden  continuar  financiando  la
educación. Es la oportunidad para hacer una reestructuración, después de un estudio exhaustivo
de la situación, porque si los municipios siguen con estos déficit, los docentes y los trabajadores
de la educación no pueden desempeñar su labor tranquilos.
Por lo tanto, aunque este proyecto es el tercer parche, porque los dos anteriores no han dado
buen resultado, lo vamos a votar a favor porque entre dos males, hay que elegir el menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD Y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A SU PERSONAL. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje,
que modifica las leyes N°s. 19.378 y 19.813 y concede otros beneficios al personal de la
atención primaria de salud.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes
- Mensaje, boletín N° 4639-11, sesión 91ª, en 30 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
- Primeros informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 97ª, en 14 de noviembre
de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 9 y 10, respectivamente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegro enormemente por lo que estamos viendo aquí.
Aprovecho de felicitar al doctor Maturana por su tesón, su pelea y la fuerza con que actuó.
Todos llegamos a un consenso para que los funcionarios de la salud primaria tengan un mejor
pasar. Eso nos llena de orgullo.
Creo que este año va a ser la lucha de los funcionarios municipales. Todos nos alegramos porque
los funcionarios de la salud recibirán mejoras en sus remuneraciones, pero queda la otra parte: los
funcionarios municipales, que tienen hasta 65 por ciento de desnivel con respecto a los
trabajadores de otras reparticiones públicas. También será una lucha y debemos felicitar a la
gente que está luchando por sus derechos.
Lo que se está haciendo en salud debió haberse hecho mucho antes y no esperar hasta ahora.
Eso no tiene nada que ver con ser de Izquierda o de Derecha, sino con mejorar la salud del país, lo
que es independiente del color político.
Por lo tanto, los parlamentarios de la Alianza por Chile votaremos favorablemente el proyecto.
Voy a actuar al revés del que quiera sacar cuentas mezquinas en el sentido de que la Derecha
votará de determinada forma o la Izquierda de otra: llamo a la Cámara de Diputados a aprobar el
proyecto por unanimidad, porque los funcionarios de la salud lo merecen.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DE LA LEY DE TRÁNSITO EN LO RELATIVO
A MULTAS IMPAGAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en moción, que modifica el artículo 36 de la
ley N° 18.290, de Tránsito, en relación con certificados de multas no pagadas, con el fin de
resguardar a los compradores de vehículos usados ante deudas por infracciones de tránsito
asociadas a los vehículos transados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández.
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 3823-15, sesión 58ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta N° 4.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto en debate, a pesar de ser muy simple, terminará con muchos de los
dolores de cabeza de los compradores de vehículos usados.
En mi distrito, un señor compró una camioneta, pero al momento de renovar el permiso de
circulación, se encontró con una deuda de 500 mil pesos por concepto de multas asociadas a
dicho vehículo. En consecuencia, había comprado deuda y no vehículo.
Por eso, estimamos que es de absoluta justicia modificar la ley, para que las deudas no persigan al
vehículo, sino a su propietario. El vehículo no es responsable de estar mal estacionado; alguien lo
estacionó, y en ese alguien debería recaer la multa, sea un conductor ocasional o su propietario
que  cometió  la  infracción.  No  nos  olvidemos  que  nos  estamos  refiriendo  a  los  partes
empadronados.
Hemos reemplazado la vigencia de 30 días del certificado del Registro de Multas del Tránsito no
pagadas, por el desfase de 60 días que se produce desde que se compra el vehículo hasta la
entrega del documento. Por lo tanto, el notario deberá requerir del vendedor del vehículo dicho
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
certificado al momento de celebrar el contrato. Así, el comprador podrá tomar conocimiento de si
el auto que compra tiene multas empadronadas pendientes.
Pensamos, y así lo estimó la Comisión, que la responsabilidad del no pago de los partes
empadronados debería recaer en el infractor y no en el vehículo transado.
Ése es el fondo del proyecto, que es simple, pero que va a solucionar una serie de problemas que
han causado muchos dolores de cabeza a los compradores de vehículos usados. La gente compra
un vehículo y no multas impagas.
Por eso, Renovación Nacional votará favorablemente.
Aprovecho de señalar que, dentro de los próximos días, vamos a proponer un proyecto de ley para
que los vehículos nuevos se vendan con el Tag, dispositivo electrónico que se instala en el
parabrisas para pagar peaje sin que el auto se detenga, incluido. Ese Tag deberá permanecer
siempre en el mismo vehículo, así cambie de dueño. Es decir, el auto debe vivir y morir con el
mismo Tag, tal como lo hace con su placa patente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
CREACIÓN DE COMUNA DE LICAN RAY.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 214, de los diputados señores Meza, García, Espinosa, don Marcos ;
Duarte, Quintana, Estay, Venegas, don Mario; Escobar, Becker y Forni.
“Considerando:
Que la comuna de Villarrica, en la Novena Región, de La Araucanía, con una superficie de 1.291
km2 y una población de cuarenta y cinco mil quinientos treinta y un habitantes, acoge al
5,24% de la población total de la región. El 32,22% corresponde a población rural y el 67,78% a
población urbana, de modo que un tercio es de la zona rural. Del grupo etario mayoritario, que
es de 55,5 años de edad esto es, más del 35% del total de la población, el 62% está afiliado al
sistema público de salud y el 47% de los menores de seis años de edad son atendidos por el
Programa Nacional de Alimentación Complementaria.
Que, en esta comuna el 37% de los hogares está dirigido por mujeres con más de sesenta y
dos años de edad. Con una escolaridad promedio de 8,4 años, se registra un analfabetismo de
dos mil once personas, correspondiente al 6,4% de la población mayor de diez años de edad.
La escolaridad femenina es de dieciocho mil setecientas sesenta y nueve personas y, la
masculina, de dieciocho mil cuatrocientas sesenta y siete personas. Hay doce mil seiscientas
veintinueve casas, de las cuales ocho mil quinientas ochenta y dos cuentan con arranque
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
domiciliario de agua potable, en tanto que diez mil quinientas ochenta y siete están
conectadas al alcantarillado.
Que la población mayor de quince años de edad representa el 47,8% de la fuerza de trabajo de
Villarrica. Cinco mil quinientas noventa y tres personas son indigentes, cantidad equivalente al
11,65%. Ocho mil cuatrocientos cuarenta y ocho habitantes son considerados pobres no
indigentes, con el 17,60% del total comunal. En los hogares indigentes, hay un promedio de
4,4 personas, en tanto que en los hogares pobres no indigentes hay 3,6 personas. Más de dos
mil habitantes reciben el Subsidio Único Familiar (SUF) y más de mil la Pensión Asistencial de
Invalidez (Pasis). Se otorgan alrededor de setecientos ochenta y cuatro subsidios al agua
potable (SAP) urbanos y un centenar de SAP rurales.
Que, entre los problemas de desarrollo urbano de la localidad de LicanRay están los de
vivienda, pavimentación, infraestructura urbana, evacuación de aguas servidas y aguas lluvias,
manejo y disposición de residuos sólidos domiciliarios, mantenimiento de la red secundaria de
caminos rurales, falta de desarrollo del potencial turístico, deficiente capacitación laboral y
dificultades de acceso al servicio de electrificación rural, alto índice de cesantía, déficit de
infraestructura para acceder a la jornada escolar completa (JEC) y necesidad de mejoras en
infraestructura, equipamiento y adquisición de vehículos para el sector de la salud.
Que el documento ‘Diagnóstico y Propuestas para la Integración de Territorios Aislados’,
elaborado en agosto de 1999 por el Instituto de Geografía de la Pontificia Universidad Católica
de Valparaíso (Pucv) para la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere),
constata que hay territorios con diferentes grados de aislamiento, como producto de factores
geográficos,  económicos  o  culturales,  con  la  consiguiente  carencia  en  materias  de
administración, de recursos y de oportunidades, con incidencia en la efectiva participación en
las decisiones regionales y en el progreso del resto del país.
Que el Estado, además de su responsabilidad de asegurar la mayor equidad social a sus
habitantes, tiene la ineludible tarea de lo que podría denominarse la equidad territorial mínima,
necesaria para asegurar un desarrollo más armónico y equitativo de los territorios en
condiciones de aislamiento crítico. Ello constituye también una respuesta a los desafíos de un
Estado moderno en materia de soberanía.
Que, a su vez, el documento ‘Metodología para la Definición de Territorios Especiales’
elaborado en noviembre de 2002 por la Subdere, la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso (Pucv) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (Pnud) señala que
‘nuestro país contiene un conjunto de territorios con una vasta diversidad de condicionantes
ambientales, dadas, principalmente, por su emplazamiento..., a lo que se asocia la existencia
de  ‘una  diversidad  de  etnias  que  habitan  a  lo  largo  del  territorio,  desarrollando  las
potencialidades naturales con sus propias especificidades'.
Que el informe concluye que ‘Tal localización y diversidad cultural le imprimen al país un
desafío que tiene relación con un manejo tal que lo sitúe equitativamente en cuanto a las
posibilidades de desarrollo que solicita el mundo actual, en el sentido de que sea capaz de
responder tanto a los requerimientos de estructurarse en la red que impone la globalización
como a las demandas locales de desarrollo de la propia identidad local'. El estudio da cuenta
también de ‘una desigual integración territorial, cuestión que se ve mayormente agravada en
los momentos en que el fenómeno de la globalización obliga a enfrentar este desafío con una
estructura de país equitativamente integrada'.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Que el estudio considera los siguientes criterios y variables para determinar territorios
especiales:
1.Criterio económico, con las variables de ingreso, inversión, fuerza de trabajo, desempleo e
incentivos públicos.
2.Criterio social, con las variables de salud, educación, pobreza, demografía, identidad cultural
y servicios básicos.
3.Criterio territorial ambiental, con las variables de paisaje, recursos naturales, patrimonio,
calidad ambiental, condición geopolítica, aislamiento e infraestructura.
4.Criterio institucional administrativo, con las variables de organización, administración pública
y acceso a la información.
Que el estudio sobre territorios especiales respecto de las comunas rezagadas socialmente
afirma que ‘El solo acceso a un conjunto de bienes y servicios básicos para toda la población
no favorece a la equidad, puesto que las diferencias finalmente se establecen en base a lo que
cada uno hará con esos bienes y servicios, lo que está ligado a las valoraciones, las
motivaciones, las capacidades, y apelan a toda la carga cultural de los sujetos. Lo supuesto en
la base de este estudio es que no se pueden imaginar acciones contra la exclusión social que
no se basen en acciones contra la exclusión espacial'.
Que, en el caso específico de la Novena Región, de La Araucanía, treinta de las treinta y tres
comunas que la constituyen (90,9%) presentan alguna situación de rezago social, siendo
predominantes  el  crítico  y  el  reciente,  con  el  57,3%  y  el  33,6%  de  las  comunas,
respectivamente. El 69,2% de las comunas ofrece una situación de desventaja en la dimensión
socioeducativa. Si se consideran sólo las comunas en estado de rezago social, esta incidencia
alcanza al 78,7%.
Que  el  documento  ’Diagnóstico  y  Propuesta  Metodológica  para  Modificar  la  División
PolíticoAdministrativa del País’ elaborado en 2003 por el Instituto de Geografía de la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso (Pucv) para la Subdere propone la creación de comunas
basada en la ‘Política de Estructuración Territorial de Comunas’, lo que supera el desfase entre
las estructuras territorial comunal, administrativa, participativa y funcional municipal. Se trata
de la creación de comunas fundada en criterios territoriales, económicos, productivos y
financieros, de servicios públicos, socioculturales y organizativos, que permitan un análisis
objetivo y riguroso de la estructuración comunal del país.
Que la creación de una provincia debe considerar procedimientos técnicos que comprendan
criterios cuantificables, fundados en información oportuna y pertinente. Ha de tener en cuenta
criterios generales básicos, como el mantenimiento de un equilibrio territorial, la valoración de
la dimensión política, los procedimientos legales y administrativos de la petición y las
disposiciones constitucionales. Es importante observar que esta propuesta representa una
ayuda a la decisión final y corresponde al componente técnico de la evaluación de una
solicitud. La decisión final siempre tendrá un importante componente de carácter político.
Que la ley N° 19.526 modificó el artículo 62, N° 2, de la Constitución Política de la República,
en el párrafo penúltimo del Capítulo XIII, Gobierno y Administración Interior del Estado, y
agregó una nueva disposición transitoria. Estas enmiendas implican el fortalecimiento de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
autonomía municipal.
Que  la  normativa  encomienda  a  la  ley  orgánica  constitucional  respectiva  regular  la
administración transitoria y el procedimiento para la instalación de nuevas municipalidades.
También prescribe los procedimientos de traspaso del personal municipal y de los servicios,
estableciendo los resguardos para cautelar el uso y la disposición de los bienes ubicados en el
territorio de las comunas nuevas.
Que, en la actual comuna de Villarrica, la localidad denominada LicanRay ocupa gran parte del
territorio comunal y concentra la mayor parte de la población rural, en donde existe una
importantísima  población  mapuche  pehuenche,  que  se  dedica  mayoritariamente  a  la
agricultura y a la ganadería y que conserva su cultura y sus tradiciones.
Que el sector de Lican Ray aparece claramente diferenciado del sector urbano de la comuna en
sus dinámicas económica, medioambiental y cultural, lo que ha tendido a potenciarse con la
designación de esa zona como área de desarrollo indígena.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en el marco de las investigaciones sociales y
estudios  metodológicos  que  conjuntamente  con  distintos  organismos  desarrolla  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), disponga que se analice
detalladamente la conveniencia de que el actual sector de Lican Ray, de la comuna de
Villarrica, en la Novena Región, de La Araucanía, se convierta en la comuna de LicanRay, de
manera de fortalecer su autonomía que en los hechos existe respecto del sector urbano de
Villarrica y proyectar el desarrollo de sus potencialidades económicas, turísticas, ecológicas y
culturales.”
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo responde a un anhelo largamente mantenido por la
gente de Lican Ray, en el sentido de que ese pueblo pase a ser comuna. De concretarse, no se
tocaría un solo metro de la Décima Región, aspecto que preocupa a algunas personas de dicha
región. En efecto, al dividir la comuna de Villarrica, quedaría un territorio de aproximadamente
480 kilómetros cuadrados que pasaría a formar parte de la nueva comuna de Lican Ray.
Lican Ray es una de las zonas más lindas de la Novena Región, pero, a su vez, la más atrasada:
sus calles no se encuentran pavimentadas, no dispone de alcantarillado. En suma, no tiene nada
porque es como el patio trasero de Villarrica.
La gran inversión que correspondería a la comuna de Lican Ray si el ingreso per cápita se dividiera
como corresponde, sería de 540 millones de pesos al año, pero en la práctica no se invierten ni
siquiera 50 millones.
Se formó una corporación transversal, integrada por personas de diferentes colores políticos que
deseamos que ese anhelo se convierta en realidad. Con el diputado Meza y con los senadores
Vásquez y García Ruminot , estamos de acuerdo en la iniciativa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La Corporación de desarrollo pro comuna es presidida por la señora María Luz Serry , quien ha
conversado con representantes de todas las organizaciones sociales.
La futura comuna tendría una gran particularidad en una zona turística: conservar el patrimonio y
la cultura mapuche. El 90 por ciento de quienes viven en Lican Ray son mapuches y todos quieren
la autonomía de esa localidad para que llegue el progreso.
Además, los concejales y la alcaldesa de Villarrica están de acuerdo con la creación de la comuna
de Lican Ray. Por lo tanto, es fundamental que la señora Presidenta tome cartas en el asunto y
ordene el estudio del caso, para que el anhelo de sus habitantes se haga realidad lo antes posible.
Ese es el fondo del proyecto de acuerdo. No tiene otra lectura. Simplemente, se trata de crear la
comuna de Lican Ray y conservar el patrimonio y la cultura mapuche, con la consiguiente
inversión, por lo que implican para el turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2006.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DE LA COMUNA RURAL. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el Día de la
Comuna Rural.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Alfonso De Urresti .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4501-06, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 9.
- Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 97ª, en 14 de noviembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el debate muchos diputados se quedan mirando y se preguntan qué
trascendencia puede tener el proyecto para el país. Es mucho más trascendente de lo que algunos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
se imaginan, porque estamos hablando de celebrar el Día de la Comuna y del Mundo Rural. Soy un
convencido de que un país que no conserva sus tradiciones, que no respeta los valores que dieron
vida a la Patria y que es absorbido por el modernismo, tiende a desaparecer. Por lo tanto, para mí,
el proyecto es trascendental.
He escuchado decir a algunos diputados: “Yo, en mi distrito y en mis comunas rurales…”. ¡Les
garantizo que el 90 por ciento de los parlamentarios que representan zonas rurales no sabe
ensillar un caballo; no saben distinguir un toro de una vaca, y eso es bastante trágico! Es curioso
que representantes de comunas rurales, que son campesinos, encuentren que el proyecto es
irrelevante y que los que son médicos o abogados, y que también representan zonas rurales,
estén procurando que el proyecto se haga una realidad.
Queremos conservar nuestras tradiciones. Les voy a citar algunos casos. En la localidad de
Casahue, en la comuna de Loncoche, se viene realizando un festival de tradiciones agrícolas y
rurales, que preside mi amigo Fabián Montecinos .
Ese festival empezó como algo tímido, sin mayor trascendencia. La idea era que durara el día. Sin
embargo, llegaron tres mil turistas y personas de la zona a conocer las tradiciones rurales. El año
recién pasado, el recinto ya no daba abasto para recibir a la gente que quería conocer una yunta
de bueyes o una vaca. Estoy hablando un idioma muy sencillo, para que se entienda, porque hay
gente que sólo ha visto un pollo o un cordero en una bandeja de supermercado. Como decía, el
recinto se hizo chico; más de 10 mil personas concurrieron a la muestra de Casahue, presidida
repito por ese gran dirigente Fabián Montecinos y por el alcalde de Loncoche, don Ricardo Peña ,
que la apoyó desde el primer día. Este festival nos recuerda nuestras tradiciones, que son parte de
la cultura agrícola y rural.
También se hicieron muestras gastronómicas en las localidades de La Paz y de Huiscapi, que
rescatan tradiciones de nuestra cultura culinaria. La gente llenó los recintos; se acabó todo lo que
había, porque la gente está ávida de tradiciones. En Pucón, en uno de los extremos de la pasarela
de Quelhue, hay un restaurante mapuche, que en el verano vive lleno. Esas son tradiciones.
Si queremos hacer algo bonito y grande, pienso que el Día de la Comuna Rural no debiera
celebrarse en septiembre, aunque es el mes de la Patria, porque en el sur, donde están las
verdaderas zonas rurales, el tiempo no siempre nos acompaña en esa fecha. Yo lo celebraría en
verano, en febrero, que es una buena época. Así se cumpliría el objetivo de arraigar en la gente,
que está deseosa de conocer, nuestras tradiciones. En verano se hacen rodeos; “gallos” de
bueyes; competencia de ordeña, etcétera. Todo eso son tradiciones rurales.
A la gente que se pregunta qué transcendencias tiene todo eso, le digo: ¡Ojo, señor Presidente! La
única fiesta que tienen algunas comunas es la de sus aniversarios, por lo que ésta es una gran
oportunidad para celebrar la fiesta de las tradiciones chilenas.
Éste es el fondo del asunto. No se trata de presentar un proyecto sin sentido. Su aprobación
significaría preservar nuestra tradición, nuestra cultura, la cultura mapuche de las comunas como
Cholchol y Curarrehue, que tienen el 90 por ciento de población mapuche, y mostrar la comuna
rural, sus tradiciones y lo que ha dado vida al país.
Conste que no he hablado de la cueca o de algo similar, porque cada comuna del país es
absolutamente diferente en los bailes, las tradiciones y las celebraciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Reitero, si no aprobamos el proyecto, estamos perdiendo una gran oportunidad para conservar
nuestras tradiciones. Por lo tanto, que no se diga aquí que no es importante.
Aquí también se manifestó en forma sarcástica por qué no se presentaba un proyecto de ley
similar para las comunas urbanas. Está bien, que lo presenten los diputados de las comunas
urbanas, pero el 99 por ciento de las comunas del país tienen que ver con la ruralidad, con
excepción de algunas ubicada en la Región Metropolitana, como la de Santiago, que no tiene nada
de rural.
Al respecto, debo señalar que me da mucha pena que la mayor fiesta relacionada con las
tradiciones chilenas se haga en la provincia de Santiago, específicamente en la comuna de Las
Condes. Eso demuestra que la gente de la capital quiere conservar sus tradiciones. El alcalde de
Ñuñoa también lo está haciendo. En consecuencia, no es que queramos impedir que esta fiesta se
realice en esas comunas, sino que, por el contrario, queremos que todo Chile la disfrute, porque,
como dije, nuestras comunas rurales tienen que preservar nuestras tradiciones. Chile dejaría de
ser Chile si no existiera nuestro campo, nuestras tradiciones y ese modo de vida.
Por eso, con entusiasmo, con fuerza y por el cariño que siento por los campesinos y por las
comunas rurales de este país que represento, como Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarrica ,
Loncoche , Gorbea y Toltén, que entre ellas se complementan muy bien en el turismo y en sus
tradiciones, voy a votar favorablemente el proyecto, porque hace falta que este país cambie su
mentalidad respecto del mundo campesino y es necesario impedir que se pierdan nuestras
preciadas tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
NECESIDAD DE LOGRAR UNA RECONCILIACIÓN NACIONAL DEFINITIVA.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero explicar por qué algunos diputados de Renovación Nacional nos
encontramos aquí.
No hemos concurrido al funeral del general Pinochet, no porque no hayamos querido, sino porque
nuestro partido nos ha encomendado permanecer aquí para tener representación y para saber qué
proyectos se iban a tratar.
Pero, no quiero dejar pasar esta ocasión para decir que se ha perdido la gran oportunidad para
lograr una verdadera reconciliación nacional. Espero que los que tenemos más cordura la
aprovechemos y, de ahora en adelante, luchemos por lograrla. Y digo que se perdió la oportunidad
porque la señora Presidenta de la República se tomó tres horas para decidir lo que iba a hacer.
Creo, de verdad, que se jugaron mal las cartas, porque nunca pensaron el apoyo que iba a tener el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
general Pinochet durante sus exequias en la Escuela Militar.
Han pasado 33 años y seguimos hablando del mismo tema. Ningún miembro de la Alianza por
Chile está diciendo borrón y cuenta nueva, pero creo que nuestros jóvenes no pueden estar
viviendo la odiosidad demostrada por partidarios y no partidarios de Pinochet. El país merece
mucho más que eso; el país necesita ver que la gente que lo está dirigiendo tenga la suficiente
cordura y altura de miras y que no actúe sólo en beneficio personal.
El día que murió el general Pinochet el 10 del mes en curso, precisamente cuando se celebraba el
Día Internacional de los Derechos Humanos fue la oportunidad que tuvimos para decir que
queremos un Chile mejor, una juventud que piense más en lo que será nuestra patria. Pero no
ocurrió así. Lamentamos lo que sucedió, así como también lamentamos lo digo derechamente que
se hayan escuchado algunas pifias en contra de la única representante del Gobierno, la ministra
de Defensa, que tuvo la valentía de concurrir a la Escuela Militar. Entiendo a las personas que
estaban allí; probablemente yo habría hecho lo mismo. Pero, por lo menos, ella dio la cara, a
contrapelo, como sea, pero estuvo allí. Eso es lo que valoramos.
Recuerdo que cuando en esta Sala los diputados de la Concertación, en particular, del Partido
Socialista pidieron que se suspendiera la sesión, porque se iba a rendir un homenaje al ex
Presidente Allende, ninguno de nosotros dudó en aprobar su petición y decirles que fueran a
celebrar.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
¡Se fueron de la Sala!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
¿Lo ve, señor Presidente? A esta falta de respeto me estoy refiriendo; precisamente, a eso.
Gracias, diputado Espinoza , por ayudarme; así la gente que me está escuchando puede ver que lo
que digo es absolutamente cierto.
Cuando se dijo que se iba a levantar un monumento en memoria del ex Presidente Allende, ningún
miembro de la Alianza por Chile dudó en votar favorablemente, porque creíamos que era el
momento de terminar con las odiosidades.
Sólo se habla del general Pinochet, pero no del origen del pronunciamiento militar. Pero no vamos
a entrar en profundidades, porque creemos que todos los presidentes de Chile merecen respeto. Y
creo que, de verdad, hoy día el país echa de menos gestos de reconciliación. La mayoría de los
jóvenes que estaban en las calles ni siquiera habían nacido en esa época. Es el momento de
reflexionar, el momento en que Chile tiene que unirse, el momento en que todos debemos mirar al
futuro.
Por eso, consideramos importante que la Presidenta de la República y la gente de Gobierno digan
lo que pasó realmente. Si quieren hacerlo, hagamos un mea culpa, pero todos. A mí no me cabe
en la cabeza que una persona ponderada como el señor Belisario Velasco se haya expresado con
tanto veneno. En realidad, eso no cabe en ninguna cabeza, porque se trata del ministro del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Interior. Ni cuando hemos pronunciado los discursos más encendidos nos hemos referido en forma
tan grosera a ningún ex presidente de la República; a ninguno. Podremos diferir de ellos,
podremos tener pensamientos totalmente distintos, pero sentimos el más profundo respeto por
todos y por cada uno de los ex presidentes de Chile.
Eso es lo que reclamamos; no estamos pidiendo otra cosa. Es indudable que el general Pinochet
tiene detractores, y tiene que tenerlos porque fue una persona conflictiva. Pero quienes creemos
que hizo una buena obra, también tenemos derecho a respetarlo. Jamás nos hemos reído de nadie
que haya pretendido recordar a un ex presidente, cualquiera que haya sido su posición política.
Por eso, ha llegado el momento de la reconciliación; ha llegado el momento de tener un mejor país
para nuestros jóvenes; ha llegado el momento de tener un Chile unido y para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y LA PROVINCIA DE RANCO.
TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco en su territorio.
Aplausos en las tribunas.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín N° 4049-06, sesión 106ª, en 12 de diciembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a hablar como vecino de la Décima Región. Soy parlamentario de un distrito
de la Novena.
De verdad, quiero rendir un homenaje a esos miles de valdivianos que trabajaron para tener la
nueva región, algunos de los cuales no han podido estar presentes y otros han dejado de existir,
como es el caso del doctor Sabat , al que hace algunos días le rendimos un homenaje. También
fue un hombre que luchó permanentemente para lograr este objetivo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Además, ¡cómo no recordar a mi amigo Juan Enrique Taladriz ! ¡Cómo no recordar a toda la gente
que ha peleado por la nueva región!
Hace pocos días, en el avión de regreso, me encontré con mi amigo Javier Hernández , diputado
por Osorno . Venía muy contento porque en un plebiscito el 97 por ciento de los osorninos
manifestó su deseo de no unirse a la nueva región.
La verdad es que durante muchos años nunca se han puesto de acuerdo osorninos con
valdivianos. Como he dicho en otras ocasiones, estudiaba en el Instituto Adolfo Matthei y ya existía
la pugna entre Osorno y Valdivia . Bueno, se decidió su destino y Osorno se quedará con Puerto
Montt. Valdivia tendrá autonomía, autoridades nuevas; será una región pujante. En definitiva,
esperamos que salga de la pobreza y del subdesarrollo.
Pero a propósito de las nuevas regiones, vemos a gente de Arica, al alcalde de esa ciudad, Carlos
Valcarce ; vemos a gente de Valdivia, a su alcalde, Bernardo Berger . Todos contentos, pero falta
una parte importante. Para que las regiones funcionen, deben tener autonomía. Si no la tienen, no
se saca nada con crear nuevas regiones. Por el contrario, si una región elige sus autoridades y
decide su destino, se ven los frutos.
En general, a los gobiernos les ha faltado grandeza, porque todos han considerado que la
autonomía regional significa pérdida del poder. Pero no se trata de más o menos poder, sino de
más desarrollo, bienestar, buenos caminos, mejores universidades, distribución equitativa del
ingreso. En el fondo, eso es lo que queremos para las nuevas regiones de Arica y Parinacota y la
provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá y de Los Ríos y la provincia de Ranco en su
territorio.
He estado preocupado por la gente de Valdivia. En realidad, con la mano en el corazón, creo que
se ha dado un paso gigantesco. Ojalá no sea un paso al abismo, sino de unidad, que el país
necesita más que nunca. Lo que han logrado con unidad los ciudadanos de Valdivia demuestra
que cuando se dejan de lado las mezquinas pasiones políticas, se logra mucho más que con la
pelea entre unos y otros.
Lo mismo ocurrre con los habitantes de Arica y Parinacota .
Ha llegado el momento de felicitar a todas las personas que trabajaron por la creación de las
nuevas regiones. Al Gobierno también.
Los osorninos se sienten postergados, pero esperamos que con la decisión que tomaron obtengan
la autonomía que necesitan para redistribuir sus recursos y sacar adelante a la provincia.
Ojalá las autoridades que se elijan para regir los destinos de las nuevas regiones sean las mejores
y tengan el corazón puesto en el desarrollo de su gente y de sus regiones.
Un país que no tenga regiones fuertes está condenado al subdesarrollo. Por eso, los que somos de
regiones, las necesitamos fuertes, sólidas y autónomas; repito, autónomas. En democracia, todas
las autoridades deben ser elegidas por el pueblo. Para una verdadera autonomía es necesario que
el soberano elija a sus consejeros regionales; a sus intendentes y gobernadores; a todas las
autoridades que administrarán los destinos de la región.
Nunca he entendido la descentralización. Me pregunto qué tiene que hacer los ministerios de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Minería y de Agricultura en Santiago, en circunstancias que las minas están en el norte y, la
agricultura, en el sur. Eso no es descentralización.
El turismo es la segunda actividad productiva más importante del país; sin embargo, no tenemos
Ministerio del Turismo. Uno de los grandes potenciales de la Región de Los Ríos será el turismo, y
no tenemos un ministerio del rubro. En la región que represento, Pucón , Villarrica y toda la zona
lacustre, necesitamos un ministerio del turismo. Esa es la manera de progresar.
Necesitamos un país descentralizado, en el que los recursos queden donde se generan. No es justo
que grandes tiendas como Falabella, Ripley o Almacenes París, y que obtienen grandes utilidades
en regiones, tributen en Santiago. No es justo que esos miles de millones de IVA que se pagan en
regiones vayan a parar en Santiago. Esos tributos debieran quedar donde se generan, porque es la
gente de regiones la que está comprando en esas tiendas. Por eso, la autonomía es fundamental.
En las personas de los alcaldes de Arica y de Valdivia, felicito a las regiones que se crean. Los dos
son grandes ediles. Lo digo, no porque sean de mi partido, sino porque conozco sus capacidades e
independiente del lado político al que pertenezcan las autoridades, hay que reconocer cuando las
cosas se hacen bien. No en vano, el alcalde de Valdivia fue reconocido como el mejor alcalde de
Sudamérica.
Tenemos la gente, tenemos la belleza; por lo tanto, apelamos al gobierno central por la autonomía
regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2006.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA.
PROPOSICIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde  ocuparse  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  para  resolver  las
divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, de origen en una moción, que modifica el decreto ley N° 3.557, de 1981, que
establece disposiciones para la protección agrícola.
Antecedentes: Informe de Comisión Mixta, Boletín 3770-01, sesión 108ª , en 14 de diciembre
de 2006. Documentos de la Cuenta N°3
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, Renovación Nacional va a votar en contra de la proposición de la Comisión
Mixta, por una razón muy simple. Como parlamentario, en primer lugar, y luego, como agricultor,
creo que no protege nuestro patrimonio zoo y fitosanitario.
Han entrado al país algunas plagas debido a que no se ha dado protección a nuestros productos.
Entre ellas, la polilla taladradora, la polilla del brote y la mosca del cuerno, que han causado
millonarias pérdidas a los agricultores. Incluso, para ferrocarriles, se importaron durmientes y,
como venían con larvas, tuvieron que ser quemados para evitar que se multiplicara alguna plaga.
En consecuencia, más que una norma legal especial, debemos entregar plenas facultades al SAG
para que defienda nuestro patrimonio zoo y fitosanitario, sin presiones, que actúe libremente,
como lo hizo hace un tiempo.
Actualmente, se le dice a los empresarios que tienen que importar carne deshuesada, porque la
fiebre aftosa se encuentra en los huesos, sobre todo, porque Chile es uno de los pocos países que
está libre de esa enfermedad. ¡Me parece una sacada del pillo fantástica!
Por ello, lo más importante es dejar actuar al SAG. El mejor país es el que tiene menos leyes, pero
se debe dejar actuar a los funcionarios especializados de acuerdo con su criterio, en beneficio del
patrimonio que están defendiendo.
El SAG, con la disminución de sus atribuciones y las presiones políticas que ha sufrido, ha sido
ineficiente en el control de la frontera. El único control que existe actualmente es el que se ejerce
sobre los turistas que traen un par de frutas, a quienes se las quitan. Pero es efectivo que han
entrado al país plagas muy grandes por la poca rigurosidad que ha habido en cuanto al control de
nuestras fronteras.
El SAG es una institución prestigiosa, que siempre ha velado para mantener nuestro patrimonio
zoo y fitosanitario. Por ello, hay que otorgarle facultades para que dicho organismo maneje en
forma autónoma los sistemas de control para defender al país de plagas que han entrado y de las
que puedan venir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
NORMATIVA SOBRE DESCANSO DE TRABAJADORES DE NAVES PESQUERAS.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto,
originado en mensaje, que modifica el artículo 23 del Código del Trabajo, para establecer
normas sobre descansos en tierra entre recalada y zarpe para los trabajadores que se
desempeñan a bordo de naves de pesca.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 4031-13, sesión
109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señora René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , da la impresión que siempre estamos legislando para los malos empleadores;
los proyectos siempre están referidos a los que no cumplen, etcétera, y terminamos poniendo a
los buenos y a los malos en el mismo saco. Sólo un muy mal patrón o un muy mal empleador no
respeta las leyes laborales. Derechos de los trabajadores, como pago de imposiciones y de
asignaciones familiares, de vacaciones, de descansos, etcétera, jamás debieran ser motivo de
debate. Las platas de las imposiciones no son del empleador, sino del trabajador, porque se las
descuentan de su sueldo. Es lo que ocurre con el IVA. El empresario que tiene que pagar 4
millones de IVA -lo felicito, porque es seña de que vendió harto- no debe tener problemas para
enterar esas platas, ya que, en su momento, le pagaron ese impuesto; es decir, es un depositario
de platas fiscales. Entonces, hablemos las cosas como son.
En el caso que nos convoca, los sindicatos quieren flexibilización, y por una razón muy simple. Si
una nave zarpa de Iquique y recala en Mejillones, y el patrón le dice al trabajador que éste será su
lugar de descanso, ¿quién paga el alojamiento? ¿El trabajador o el empresario? En ninguna parte
del proyecto se contempla esa situación. Entonces, hagamos una ley bien hecha. Si los
trabajadores quieren flexibilizar esos puntos, no veo inconveniente para que eso se logre, porque
están de acuerdo. Estamos legislando para ellos, y si quieren flexibilidad, porque en los barcos
pesqueros no hay condiciones ni garantías para un descanso decente, hagámosles caso.
Recordemos que estamos legislando en favor de los trabajadores y no contra.
Creo que el ministro del Trabajo se sorprendió el otro día cuando el señor Alfredo Ovalle ,
presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, reconoció que en los malls se
cometían tremendas injusticias con los trabajadores. Creo que lo sorprendió, porque todos
esperaban que lo negara y nos dejó sin tema para el fin de semana. Eso es lo que hay que
superar, porque nadie está de acuerdo con que no se cumplan los acuerdos que regulan los
horarios en los supermercados o en las grandes multi-tiendas. Para eso estamos trabajando, y el
proyecto trata de lo mismo.
Los trabajadores que se desempeñan en grandes barcos pesqueros dicen que tiene mejores
condiciones para el descanso. Bien por ellos, y verán como lo hacen. Este no es un tema nuevo.
Muchos creen que se está legislando un tremendo tema, que han descubierto América. Sin
embargo, lo del derecho al descanso también rige para los choferes de buses interurbanos, de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
camiones, etcétera. Es patético el lugar de descanso de un conductor. ¿Dónde descansa? En el
maletero del bus; eso si que es inhumano. Dicen que les dan descanso. Pero cómo, ¿encerrados en
el maletero del bus? Eso hay que corregirlo. Estas cosas hay que decirlas; no hay que tener miedo.
Un país es grande cuando existe un profundo respeto entre trabajadores y empleadores. Si eso no
se logra, nunca lo seremos. No tengamos miedo a legislar; no tengamos miedo a velar por las
condiciones laborales de los trabajadores. Por su parte, los empresarios tampoco tienen que temer
a exigir a los trabajadores que rindan en sus horas de trabajo. Así se hacen las cosas.
Si los trabajadores quieren flexibilización, permitámosela o ¿este proyecto es de tanta premura
que tiene que ser despachado hoy o mañana? Démosle otra vuelta; veamos qué se puede hacer.
No se trata de que sea bueno, porque lo mandó el Ejecutivo o, malo, porque lo presentó la
oposición. Ha llegado el momento de los acuerdos; ha llegado el momento de tener un país más
solidario y más justo. La lucha de clases es cuestión de hace siglos; ya no debiera existir. ¿Alguno
conoce a alguien que quiera trabajar gratis o que no quiera ganar dinero? Es indudable que el
dinero hace falta. ¿Y por qué lo quieren ganar la mayoría de los trabajadores? ¿Lo quieren para
ellos? No, lo quieren para educar a sus hijos, para darles un mejor pasar, para pagarles la
universidad, etcétera. Los trabajadores han entendido que la única manera de salir de la pobreza
es trabajando, teniendo un sueldo justo y ahorrando. Y eso tenemos que lograrlo entre todos.
Vean los balances de los bancos. Si llega a dar dolor de estómago ver sus utilidades. No pierden
oportunidad. Le sacan los ojos a los clientes, hasta por mover una tarjeta. Incluso el Banco del
Estado, el banco del Estado, hoy les cobra mantención a los más pobres por sus libretas de ahorro
para la vivienda. A los comités habitacionales les han cobrado hasta 80 mil pesos por mantenerles
sus cuentas. En definitiva, el país es poco solidario, y eso tenemos que revertirlo.
Los que trabajan en el mar conocen mejor sus necesidades. Cada grupo, cada sindicato, cada
trabajador se tiene que expresar, porque nadie mejor que ellos conoce sus penurias.
No nos pasemos de listos dando cátedra de pesca, dando cátedra de todo. Al principio, uno se
creía dueño de la verdad. Hoy, esa verdad es compartida entre todos, y si los trabajadores quieren
flexibilidad y quieren negociar, la ley no puede negarles la posibilidad de hacer lo que ha ellos les
conviene.
Por lo tanto, si la ley no se da en las condiciones para que el trabajador pueda expresarse y
negociar sus condiciones, me voy a abstener. No lo voy a votar en contra, porque tiene otras cosas
que valen la pena.
No tengamos miedo a flexibilizar el proyecto, no tengamos miedo a trabajar y no tengamos miedo
a escuchar a los trabajadores, porque nadie mejor que ellos sabe para que estamos legislando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
PROTECCIÓN A DENUNCIAS SOBRE IRREGULARIDADES Y FALTAS A LA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
PROBIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada
de “suma”, de origen en mensaje, que protege al funcionario que denuncie irregularidades y
faltas al principio de probidad.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el diputado Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4722-06, sesión 107ª, en 13 de diciembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 112ª, en 2 de enero de 2007. Documentos
de la Cuenta N° 3.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , no puedo dejar de coincidir con lo que acaba de expresar mi colega Verdugo y,
aunque en parte, con lo manifestado por el colega Duarte.
Cuando se trata de probidad, tenemos que dar protección a las personas que hacen una denuncia,
pero tal protección no puede ser sólo por 90 días. ¿Qué pasará después de los 90 días, si la
investigación continúa? Que, por temor a lo que pueda ocurrir después, la persona no hará
denuncia alguna.
Por eso, quiero pedir votación separada de la letra a) del artículo 90 A, y de la letra a) del artículo
88 A, porque no podemos poner límites mientras se esté llevando a cabo el sumario
correspondiente.
Me gusta oír que se hable de probidad, como ha ocurrido aquí. En realidad, en Chile no estábamos
acostumbrados a discutir este tipo de proyectos. Indudablemente, nos parece grave lo que está
pasando en el país. Pero, ¿qué induce a las personas a hacer cosas reñidas con la probidad?
¿Quién dice que se debe aprobar tal proyecto? ¿Quién decide que una empresa amiga debe
adjudicarse ciertas concesiones? Esto lo hemos visto muchas veces. Uno se pregunta, entonces,
¿qué sabemos sobre estas verdaderas camarillas?
A modo de ejemplo, y para no mencionar a otras, voy a hablar sobre lo que sucede en mi región.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Hay empresas que no han terminado los caminos, a pesar de haber transcurrido cinco años; sin
embargo, año tras año, se siguen adjudicando obras del mismo tipo. Al camino Curarrehue-Puesco
se le quitaron tres veces los recursos. Nunca se supo dónde fueron a parar esas platas. Algunos
empresarios nos llaman para saber cómo funciona esto de las denuncias. Entonces, les decimos
que las hagan porque ellos tienen los antecedentes. La respuesta es típica: “¿Está loco? Si
denuncio lo que está pasando, nunca más gano una propuesta.”. Entonces, ¿cómo podemos pedir
transparencia y probidad en un solo lado? Creo que deben existir en ambos lados: en el sector
público y en el privado.
En la Novena Región, han pasado muchas cosas raras. Por ejemplo, una empresa empezó a
construir la Avenida Caupolicán, pero no la terminó. Para que se fuera, después de un año de
atraso, le pagaron una indemnización de 800 mil pesos, y dejó la obra botada. Ahora, se volvió a
adjudicar la construcción de otro camino: el de Choroico a Los Laureles. Tendría que haber
empezado la construcción en septiembre, pero aún no lo hace.
En el caso de Chiledeportes, muchos funcionarios me decían: “¿Qué quiere que hagamos, diputado
, si los propios parlamentarios nos obligaban a hacer estas cosas?” Lo decían ellos. Llegaban
pidiendo que las propuestas se adjudicaran por asignación directa, y así las concedían. ¿Y vienen a
hablar de probidad ahora, aquí en la Cámara? Lo denunciamos miles de veces; que hagan
memoria los colegas que tienen más años que yo. Que la ministra Paulina Veloso averigüe los
resultados de las votaciones efectuadas en las comisiones especiales investigadoras: en ninguna
de ellas jamás se reconoció que existía corrupción. De esa forma, se sentían amparados. ¿Acaso
eso no es, en parte, amparar la corrupción? ¿Cuál fue el error que se cometió? Pensaban que la
Concertación tenía que defender a los infractores a como diera lugar. La verdad es que ya es tarde
para ponerle atajo. Hoy, tenemos leyes de buena crianza, para decir que el Congreso y la
Presidenta de la República cumplieron. La verdad es que dudo mucho sobre la efectividad de
dichas leyes, porque esto de la corrupción es algo tremendo.
Voy a dar un ejemplo. En el sector de la vivienda, llamaban a licitación para construir cinco mil
casas, pero todos se ponían de acuerdo y la declaraban desierta. Después, se las adjudicaban a
dedo, proporcionalmente, a los mismos que no habían construido las viviendas. Todo parecía
correcto, pero ahí venía lo bueno cuando se trataba de defender a los pobres. Se ponían de
acuerdo sobre la forma de bajar el costo de las casas, y las entregaban sin escalas, sin forrar, con
el piso de cemento a medio terminar. Entonces, decían que bajaban el precio de las viviendas en
un millón y medio. Al parecer, no era mucha plata, pero si sacamos la cuenta, son 7.500 millones
de pesos extras para las empresas, que se conseguían quitándoles a las casas lo que acabo de
mencionar. Si eso, ministra, no es corrupción, no sé lo que puede ser. Pero, ni una sola palabra al
respecto. Todo el mundo sabe que eso se hizo y se sigue haciendo.
Lo he dicho siempre y lo reitero aquí: las empresas que han entregado coimas deben ser borradas
de los registros de contratistas. ¡Deben ser borradas! ¿Y qué está pasando hoy con este problema?
Como se han incrementado tanto los recursos, las empresas dilatan, junto con los funcionarios
públicos, las licitaciones, y cada mes aumentan en 5 ó 10 por ciento el costo de las obras. Eso es
lo que están haciendo en todas partes.
De manera que todo esto también es un tipo de corrupción encubierta, y eso es, precisamente, lo
que queremos evitar. En el caso de las viviendas, lo queremos hacer para que las platas lleguen a
destino y las personas tengan casas dignas.
El otro día, un diputado me contaba que en las últimas elecciones le tocó competir con el ex
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
director nacional del Indap , y ahí estuvo todo el Indap repartiendo subsidios, abonos, etcétera, en
su distrito. Entonces, no hablemos sólo de la corrupción a nivel de funcionarios. Éste es el
momento para que el Gobierno tome cartas en el asunto, puesto que la corrupción electoral es
mucho más perversa que la de los funcionarios, por una razón muy simple: hay mucha más plata
involucrada. Muchos pueden decir: “ Diputado , está profundamente equivocado, porque todo esto
lo hacen fuera de las horas de trabajo.” Es absolutamente cierto; no lo voy a discutir; es verdad lo
que dicen los funcionarios. Pero, aunque sea fuera de las horas de trabajo, comprometían fondos
públicos para que el lunes fueran a sus oficinas a las 9 de la mañana. Así, aprovechaban las
primeras horas de trabajo para comprometer fondos públicos para los días de la semana. Pues
bien, no veo que se haya considerado ese tipo de corrupción y falta de probidad en el proyecto.
Por lo tanto, sólo se sanciona -¡ojo, señor Presidente !- el peor flagelo que ha afectado al país: la
corrupción, pero se protege al que denuncia sólo durante 90 días; sin embargo, al que induce a la
corrupción queda protegido ad aeternum; le pueden aplicar una multa, pero sigue siendo
contratista; crea otra sociedad con algún abogado, y sigue funcionando. Aquí no hay que castigar
a la empresa, sino a la o las personas que forman parte de ella. No hay que tener miedo de atacar
de frente la corrupción.
Creo que en Chile la corrupción partió con mucha fuerza, pero estamos a tiempo para ponerle
atajo. ¿Y quiénes podemos contribuir a ello? Precisamente, los parlamentarios y los funcionarios de
cada repartición, que pueden dar más antecedentes y con mayor certeza. Eso es lo que hay que
aprovechar.
Pero, con esa misma fuerza, si un funcionario hace una denuncia y se comprueba que es falsa,
también se tiene que ir sin ninguna indemnización, por tratar de involucrar a gente inocente, que
no tiene ninguna responsabilidad.
Por eso, pido votación separada de la letra a) del artículo 90 A y de la letra a) del artículo 88 A,
para que la protección al funcionario no se dé sólo por 90 días, sino mientras dure la investigación
por el hecho denunciado a las distintas instituciones.
Los otros artículos los votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de enero de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EVENTUAL
INTERVENCIÓN ELECTORAL.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
recaído en el mandato contenido en el proyecto de acuerdo N° 1, de fecha 4 de abril de 2006,
sobre “la eventual intervención electoral del Ejecutivo , sus organismos y agentes en las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
últimas elecciones presidenciales y parlamentarias”.
Diputado informante es el señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 103ª, en 5 de diciembre de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 10.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , el 19 de diciembre de 2006, el jefe de bancada de Renovación Nacional envió
una carta al Presidente de la Corporación , en la que pide que los diputados que aparecen
involucrados en el Programa de Generación de Empleo se inhabiliten cuando se vote el informe de
la Comisión Investigadora. La carta ni siquiera fue contestada.
El artículo 5B de la ley N° 18.918 dice que los miembros de cada Cámara no podrán promover ni
votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos.
De acuerdo con esa norma, los parlamentarios aludidos tienen la gran oportunidad de demostrar
al país que están por la transparencia y por que este asunto se aclare de una vez por todas.
En consecuencia, pido formalmente que esos señores diputados se abstengan de votar el informe.
Las leyes que hacemos en el Congreso Nacional rigen para todos los habitantes del territorio.
Ningún parlamentario está exento de cumplirlas, sobre todo cuando se trata de regular conductas
parlamentarias.
Me parece increíble que se oculten los nombres de los involucrados, que no voy a mencionar
ahora, aunque todos los conocen, pero, desde el punto de vista ético, tienen la obligación de
abstenerse, tal como señalan la ley y el código de conducta parlamentaria.
Tengo en mi poder una carta de doña Denise Maura Morales , que dice lo siguiente: “Debo señalar
que hace bastante tiempo a la fecha soy militante del Partido Socialista. Señalo que he obtenido
tres cupos pagados para trabajar en la campaña de Michelle Bachelet, dos eran para militantes
socialistas y uno para un militante del Partido por la Democracia”.
Dichos cupos pagados consistían en entregar los trípticos de la señora Bachelet. Indica que era
requisito fundamental que dichos cupos estuvieran inscritos en la Oficina Municipal de Información
Laboral (Omil).
Esta declaración está en tribunales y en Investigaciones. Como ésta, hay 24 declaraciones más.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por lo tanto, pido que no nos pongamos coraza y que seamos honestos con la gente que nos está
escuchando. ¿Alguien aquí cree que si entregaban propaganda de un parlamentario no entregaban
de la señora Presidenta , o era desconocido el tema? ¡Por favor!
Actitudes  como  ésta  son  las  que  desprestigian  a  la  clase  política,  cuando  los  propios
parlamentarios, a pesar de ver la basura y la mugre, siguen barriendo para adentro de la casa.
Cuando se barre para adentro de la casa hay un problema muy grande: la mugre sigue quedando
en la casa. Hay que barrer la casa de adentro hacia fuera, para limpiarla.
Hoy, los parlamentarios involucrados se someten a una prueba de fuego. Esperamos que tengan la
hombría y la conciencia de reconocer que efectivamente están nombrados y que, para darle
transparencia al proceso anticorrupción y no estar más en boca de nadie, van a abstenerse
voluntariamente en la votación del informe.
(Manifestaciones en las tribunas)
Ésa es la gente que traen acá para que pifien. Meten la mano a la cartera para ganar las
elecciones. Las elecciones no se ganan con la plata de los más pobres, se ganan con votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de enero de 2007.
REGULACIÓN DE LOS DERECHOS DE LA MADRE EN MATERIA DE
ASIGNACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de
origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que regula el derecho de la madre a
percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de dicho
beneficio.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la
señora Adriana Muñoz y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4204-13, sesión 26ª, en 16 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda, sesión 116ª,
en 9 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8 respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que resta de su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en verdad es increíble cómo se tergiversa lo que se ha dicho en la Sala. Nadie
expresó que la mujer no sea capaz de manejar los dineros de las asignaciones. Asimismo, fuimos
cautelosos en preguntar qué ocurrirá si la mujer trabaja y el marido solicita el pago de las
asignaciones.
En consecuencia, llamo a las colegas a no tergiversar las cosas ni a sentirse perseguidas, porque
al parecer, cuando se les acaban los argumentos, siguen y siguen con el tema del género. A nadie
le interesa continuar con eso. Todo lo contrario, hoy existe una apertura fantástica. El país tiene
una Presidenta de la República y más del cincuenta por ciento de la población son mujeres.
En consecuencia, ¿para qué discutir si se trata de un hombre o una mujer? Lo que interesa es que
la plata llegue a los niños más vulnerables; nada más que eso. Por lo demás, no he escuchado a
ningún diputado que se oponga al proyecto.
Por lo tanto, reitero mi llamado a no seguir dando vueltas a determinados asuntos y a no
tergiversar las cosas.
Reitero que no me preocupa que sea la madre quien reciba esos recursos. A mi juicio,
independientemente de que sea el padre, la madre o cualquiera otra persona, lo importante es
cautelar que esos recursos, que sabemos no son suficientes, se ocupen de la mejor forma posible.
Estamos hablando en castellano claro, por lo que no deberían producirse más confusiones.
Si existe algún problema, queremos saber quién resolverá, porque puede ocurrir, por ejemplo, que
la persona que debe recibir la asignación familiar no esté en condiciones adecuadas -puede ser
alcohólica, drogadicta, etcétera-, lo que es válido también para el hijo de entre 18 y 21, porque la
ley lo autoriza para percibirla directamente.
Me gustaría saber por qué algunos colegas se oponen a dar la unanimidad para tratar la
indicación. Repito que no la presentamos en forma graciosa, sino porque creemos que la cosa no
puede ser siempre unilateral.
En mi opinión, independientemente de que sea la madre o el padre quien pida la asignación, no
puede negársele bajo circunstancia alguna.
A mi juicio -creo que muchos colegas piensan de igual forma-, si existen razones justificadas, como
falta de capacidad de la persona que solicita la administración de esos recursos -¡ojo, sea el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
hombre, la mujer o el joven beneficiario entre 18 y 21 años-, no se pueden entregar, porque esa
plata se utilizará en mala forma. Ése es el problema.
Por lo tanto, esperamos que los colegas recapaciten y que la discusión se centre en si los fondos
serán bien o mal utilizados, independientemente de quien los maneje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de enero de 2007.
REGULACIÓN DE LOS DERECHOS DE LA MADRE EN MATERIA DE
ASIGNACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de
origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que regula el derecho de la madre a
percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de dicho
beneficio.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la
señora Adriana Muñoz y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4204-13, sesión 26ª, en 16 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda, sesión 116ª,
en 9 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8 respectivamente.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente , es necesario analizar muy bien los alcances del proyecto. Uno siempre piensa
que la mujer es la beneficiaria de la asignación familiar, pero puede ocurrir lo contrario. ¿Qué pasa
si un marido está cesante y es la señora la que trabaja? En este caso es el marido el que podría
pedir que le pagasen la asignación familiar, petición a la que no se podrían negar, porque el puede
estar al cuidado de los hijos.
Por lo tanto, el proyecto no es la solución adecuada. Muchas veces se cree que un proyecto de ley
puede solucionar un problema, pero éste no soluciona nada en cuanto a nuestra preocupación
porque la plata realmente llegue a los niños; no al padre o a la madre.
Si hilamos más fino, veremos que la modificación que se introduce al artículo 7° dispone lo
siguiente: “no requiriendo para ello el consentimiento del beneficiario.” En estricto rigor, los
beneficiarios son los niños, no el padre, el cual es un medio para que esta plata llegue a los niños.
Si no hubiera niños en una familia, no tendría derecho al cobro de asignación familiar.
Reitero: siempre se piensa que será la mujer quien recibirá este beneficio, pero hoy día la mitad
de los hogares de Chile es sostenido por mujeres. En consecuencia, el hombre cesante podría
pedir que se le entregara la asignación directamente, la que jamás podría llegar a los niños, lo que
sería un motivo de conflicto gravísimo dentro de la familia.
La intención del proyecto es buena, pero no estoy seguro de que esos recursos llegarán a los
niños.
Como la iniciativa dice que los empleadores o pagadores de la asignación familiar no podrán
rechazar ese tipo de solicitudes, vamos a presentar una indicación con los diputados Bertolino y
Sepúlveda para que el o la cónyuge del o de la peticionaria pueda recurrir a los tribunales de
justicia para dirimir esa situación. Ello se debe a una razón muy simple: ¿qué pasa si cualquiera de
los cónyuges es alcohólico, está cesante y solicita que se le entregue directamente la asignación
familiar de sus niños? Lo más probable es que esa plata jamás llegue a los niños, ya que seguirá
fomentando sus vicios.
Entonces, señor Presidente , por su intermedio quiero preguntarle al ministro si él cree que el
proyecto va a ser la solución para que la plata llegue a nuestros niños, que son los beneficiarios.
No le quepa ninguna duda de que todo el dinero que reciben las familias más vulnerables por
diferentes vías lo ocupan en pagar sus cuentas de luz y agua, y su alimentación, porque no
pueden distraer ni un peso de sus ingresos para solventar cualquier otro gasto.
En consecuencia, señor Presidente , me gustaría que el diputado informante me dijera qué
garantías da el proyecto de que estos dineros ayudarán a la familia, o si la iniciativa será la
solución para que esos niños reciban un litro más de leche o un kilo más de pan. La verdad es que
esto me tiene preocupado, porque nos autoconvencemos de que si aprobamos el proyecto
solucionaremos los problemas de pobreza de los niños. Me interesa que la plata llegue a los niños,
sin importar si es el padre o la madre quien la maneja.
¿Qué pasa cuando el hijo que recibe asignación familiar es mayor de edad y pide que le entreguen
el dinero directamente? ¿Se van a negar a su petición? Es obvio que eso va a provocar un conflicto
entre el padre y el hijo; es decir, la iniciativa va a producir más problemas que beneficios.
Deseo que el diputado informante o el ministro me convenzan de que el proyecto nos garantiza la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
estabilidad familiar, que el dinero beneficiará a los niños y que esa plata no se destinará a otras
cosas, y que sólo cumplirá el objetivo para el cual fue destinada.
Muchas de las leyes de este tipo que discutimos y aprobamos con tanto entusiasmo, nunca se
pueden aplicar, porque provocan más conflictos que beneficios a la familia. En las familias de
escasos recursos y más vulnerables, el dinero es la causa más frecuente de atroces peleas, que
incluso han llegado hasta el asesinato de alguno de sus miembros.
Me preocupa esta discriminación de que se entregue este beneficio así no más.
Por eso quiero que el diputado informante nos diga cuál es el beneficio que la Comisión estima
que entrega el proyecto a los niños o a quienes reciben esa asignación y si la iniciativa garantiza
realmente que esas platas llegarán efectivamente a los niños.
Por eso, señor Presidente , estamos interesados en que se apruebe nuestra indicación, con el
objeto de que cuando un cónyuge es alcohólico y quiera ocupar este dinero en financiar su vicio, el
otro tenga el derecho a recurrir a los tribunales para oponerse a esa pretensión, de modo que el
dinero vaya en beneficio de la familia.
Mi voto va a depender del destino que tenga la indicación que presentamos con los diputados
Bertolino y Sepúlveda , pues si no se aprueba, como nosotros esperamos, nos abstendremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de enero de 2007.
CREACIÓN DE CARGO DE PRESIDENTE DE COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO
AMBIENTE. Segundo trámite constitucional.
En el Orden del Día, corresponde considerar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de
ley, originado en mensaje, que crea el cargo de presidente de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente y le confiere rango de ministro de Estado .
Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente y de Hacienda son los señores Enrique Accorsi y Rodrigo Álvarez, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4148-06 (S), sesión 104ª, en 6 de diciembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Primeros informes de las comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, estamos tratando un proyecto que es demasiado importante para quienes
representamos zonas turísticas, como Pucón, Villarrica , Loncoche y Gorbea . Todas las zonas del
país son turísticas, pero éstas, en especial, son un gran polo de atracción a nivel nacional y
mundial.
Nos han dicho que han suscrito un protocolo de acuerdo para tener, en un par de años, un
ministerio del medio ambiente. Lo mismo se nos dijo respecto de los tribunales laborales y de
familia; sin embargo, llevamos años esperándolos.
En Renovación Nacional pensamos que este era el momento preciso para reestructurar, de
manera profunda, la Conama y, por ende, las Coremas.
Nos estamos preocupando de la cabeza, cuando deberíamos centrarnos en las comunas, en las
regiones, donde las Coremas muchas veces apoyan proyectos sin ninguna importancia, por
presiones políticas. Por eso, no me digan que el proyecto nada tiene que ver con política. ¡Por
favor, no sean ingenuos! ¡Hasta donde llega la ingenuidad! ¡Perdónenme! Este es el proyecto más
político que hoy se tramita en la Cámara de Diputados. No existe un solo proyecto de inversión en
el que no estén involucrados procedimientos y requisitos ambientales y no habrá ningún ministerio
con más poder que el del medio ambiente. Entonces, no digan que no es un ministerio político.
En lo que sí estamos absolutamente de acuerdo es en que el medio ambiente debe ser el mayor
patrimonio de Chile.
Y aquí me quiero detener. En la Novena Región, los mayores problemas los ocasionan los
vertederos y, para resolverlos, se requiere de una política del Gobierno. Se preguntarán que tiene
que hacer el Gobierno con los vertederos. Mucho. El Gobierno debería comprar, en todas las
regiones, grandes predios para destinarlos a vertederos. Así, las comunas convergerían con sus
residuos en estos vertederos regionales, contaminando una sola zona y no 30 ó 50, que circundan
poblaciones. Por ejemplo, en el sector San Ramón , en Huichahue, una localidad absolutamente
rural, sin agua potable, sin postas, sin carabineros y sin ninguna infraestructura, se están
construyendo 700 casas. Curiosamente, ahí si que no hay impacto ambiental, porque lo pidieron
dos alcaldes, pasando a llevar a la alcaldesa de Freire , y allí se construyen poblaciones de la
alcaldesa de Padre las Casas y del alcalde de Temuco . Por eso, antes de hablar de temas tan
importantes para el país, debemos partir por ordenar el cuento en nuestra casa.
Es vergonzoso el caso de Celco. ¡Vergonzoso! La Corema de la Décima Región le amplió el plazo
para presentar el estudio de impacto ambiental. Celco mató todos los cisnes de cuello negro, dañó
todo el río Cruces y, como si eso fuera poco, ahora quiere instalar un ducto para evacuar sus
residuos industriales en Mehuín. Pero, ¿qué han dicho ahora? Como la industria ya está
funcionando y da mucho trabajo -alrededor de 10 mil fuentes de empleo relacionadas-, vertamos
las aguas contaminadas al mar. Por una mala decisión, con esos residuos van a contaminar desde
la Décima Región hasta Puerto Saavedra. Es decir, todos los lugares que habitan los lugares de las
comunidades costeras, principalmente la lafquenche. ¿Y quienes fueron los principales impulsores
de esta forma de invertir? El entonces presidente Frei Ruiz Tagle dio el pase, y vean quienes
integran hoy día el directorio de Celco.
Entonces, no me digan que estamos debatiendo un proyectito; que este es un tema país.
¡Perdónenme! Quiero que me nombre un solo proyecto que no sea tema país. Para mi, todos los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proyectos que pasan por el Congreso son tema país.
Si el proyecto va a favorecer al medio ambiente y, por ende, al turismo, ¿qué pasa con el
ministerio del turismo, cuya creación hemos pedido tantas veces? Esa cartera sí se justifica
plenamente y sí que es un tema país. De Arica a Punta Arenas se clama por un ministerio del
turismo. ¿Acaso es relevante el turismo, que en el corto plazo será la tercera actividad más
rentable? Hay mucho por hacer.
A Renovación Nacional y a mí, en lo particular, no nos tinca conferirle el rango de ministro al
presidente de la Conama , porque no va a tener los poderes que debería. Quiero un ministro con
verdaderos poderes; que diga donde invertir y donde no hacerlo. Les recuerdo que la Conama y la
Corema no pueden prohibir inversiones; solamente exigir el cumplimiento de los requisitos. A
nosotros nos interesa un ministro que proteja el medio ambiente, nuestros bosques, nuestros
vertederos, nuestros lagos, nuestros ríos, y para eso se requiere la cooperación de todos. Por eso
digo que se trata de un ministerio político.
Varios diputados me decían que íbamos a poder acusar al presidente de la Conama , porque va a
tener rango de ministro . ¿Y qué importa que lo acusen? ¿Qué importa que tenga rango de
ministro , si no es ministro ? No se le puede acusar. ¿A quién quieren engañar? ¿Creerán que
estamos aquí para escuchar y que no tenemos consultores que nos asesoran? Para acusarlo, tiene
que ser ministro .
Estamos haciendo leyes parche para acomodar las cosas. ¿Cómo nos perdemos la tremenda
oportunidad? ¿Qué importa perder seis meses más, si logramos salir con un ministerio compacto y
con poderes para proteger nuestro medio ambiente?
Les pongo algunos casos que, a lo mejor, al decir de algunos, nada tienen que ver con lo que
estamos discutiendo. Hace poco me llamaron los pescadores de Queule, para decirme: “ Diputado
, nosotros respetamos a los lobos marinos, pero más del 90 por ciento de nuestras redes han sido
rotas por los lobos”. Me preguntan hasta cuándo van a tener que aguantar esa situación. ¿Qué
pasa si un pescador saca un arma y mata a un lobo? Va preso, por no preservar el medio
ambiente, por matar a un animal. En consecuencia, no se trata de preservar a ultranza, aun
cuando haya un daño gigantesco de por medio, sin reparación a los actores y a la gente que vive
de la pesca. No olvidemos que las comunidades mapuche y lafquenche de la Octava, Novena y
Décima regiones viven de la pesca y la agricultura, y si les contaminamos el mar por no proteger
el medio ambiente, vamos a dejar a miles y miles de familias sin sustento.
Estoy en una disyuntiva. Pocas veces he tenido tantas dudas acerca de un proyecto y de cómo
votarlo. Soy un convencido de que necesitamos un ministerio del medio ambiente; un ministro y
no alguien con rango de ministro . ¿Cómo lo iremos a llamar? ¿Señor ministro subrogante o “señor
ministro acomodado” mientras esperamos los dos años? No me encaja mucho esto.
Sigo con los ejemplos. En la Novena Región, la gente de Villarrica lleva ocho años pagando por una
planta de tratamientos de aguas servidas y aún no cuentan con ella, porque la evaluación de
impacto ambiental se sigue dilatando.
Me gustaría una Conama más fuerte, más potente y menos política; con gente que quiera el medio
ambiente y que haga las cosas pensando en el bienestar del país pensando en la ecología, en el
turismo y en el futuro de nuestra patria. Por eso, queremos un ministro y no un señor con rango de
ministro .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Cuando un proyecto resulta, todos los honores se los lleva el Gobierno; pero, cuando no resulta, el
Congreso tiene la culpa. Debemos cambiar eso.
Por lo tanto, quiero dejar establecido que éste es un proyecto político, delicado y que pretende
favorecer a todos los chilenos. Los parlamentarios votan lo que el gobierno envía, muchas veces
sin pensar las consecuencias futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
NORMAS SOBRE CONTRATO DE TRABAJO A MENORES. Modificación del
Código del Trabajo. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tomar conocimiento de la proposición de Comisión Mixta recaída en el proyecto
de ley que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores
de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 3235-13, sesión 22ª, en 18 de enero de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me da la impresión de que este proyecto se pensó a futuro, porque cuando el
senador Di Giorgio lo presentó no existía la obligatoriedad de que los alumnos estudiaran hasta
cuarto medio. Entonces, ahora se acomoda perfectamente a la realidad que está viviendo el país.
Me parece fantástico que los jóvenes tengan la oportunidad de trabajar, porque eso ayuda a su
desarrollo, a sus hogares y, muchas veces -es lo principal-, a pagar sus estudios. Antes, por ser
menores de edad u otro motivo, se les prohibía trabajar, porque se consideraba un abuso. Hoy,
cuántos jóvenes trabajan en supermercados, en las cosechas de frutas, en muchas partes donde
pueden obtener una buena entrada para el año.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pero, me asaltan las siguientes dudas:
¿Qué pasa con los jóvenes que no están estudiando? Y los que no estudian, ¿tendrán que
presentar certificados que acrediten que no asisten a ningún establecimiento educacional, lo cual
es contrario a lo que dispone la ley en el sentido de que deben terminar el cuarto año medio? O
sea, a mi modesto entender, habría una contradicción en esa parte.
¿Qué horario de trabajo deben tener los jóvenes? Sabemos que no más de treinta horas semanales
ni más de ocho horas diarias; pero, por lo general esas horas de trabajo coinciden con las del
colegio con jornada escolar completa. En consecuencia, ¿esas horas de trabajo serán vespertinas,
nocturnas? No lo sabemos.
En todo caso, lo más importante del proyecto es que da oportunidad a los jóvenes de realizarse.
Cuando un joven trabaja y es emprendedor, se aleja de los vicios. Este proyecto ayuda a eso.
Nosotros, como diputados, tenemos la obligación de disponer lo mejor para que los jóvenes
puedan desarrollarse. Me acuerdo de la tremenda polémica que se armó con el caso de los
supermercados, cuando no se quería que los jóvenes trabajaran. Muchos de ellos ganaban más
que sus padres y prácticamente llevaban el sustento diario a sus casas. En consecuencia,
debemos preocuparnos de que ocupen su tiempo libre en trabajar y no se distraigan en otras
actividades que, a la larga, pueden ser perjudiciales. Un joven que trabaja tiene su hoja de vida
limpia y cuando llegue a edad adulta no tendrá ningún problema para encontrar trabajo, porque
va a tener experiencia, sus imposiciones al día, derecho a salud, etcétera. Esta normativa le
significará muchos beneficios.
Renovación Nacional va a votar favorablemente. El entonces senador Di Giorgio dio en el clavo
sobre un tema ampliamente discutido y respecto del cual nadie se atrevía a abordar con la
seriedad de ahora, porque se hablaba de menores de edad como si estuviera vetado tener
dieciocho años y trabajar. Repito que el trabajo honra a las personas. ¡Bien por este proyecto, bien
por los jóvenes que van a trabajar y, ojalá, miles de jóvenes encuentren trabajo y no tengan
problemas en su vida futura!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de marzo de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CINTURONES DE SEGURIDAD EN BUSES DE
TRANSPORTE INTERURBANO. Modificación de la ley N° 18.290, de Tránsito.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, originado en moción, que modifica la ley N° 18.290, con la
finalidad de exigir cinturones de seguridad y artefactos técnicos limitadores de velocidad en los
buses de transporte público.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cristián Monckeberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3800-15, sesión 46ª, en 3 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
115ª, en 4 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, el proyecto es bastante simple, pero de gran importancia, porque con él se
pretende resguardar las vidas de los pasajeros de buses interurbanos.
Algunos dicen que en nuestro país existen muchas leyes -más de 20.000-, pero es necesario
legislar  sobre  algunas  materias.  Debemos  pensar  que  cuando  hay  accidentes  carreteros
generalmente muchos pasajeros pierden la vida, principalmente porque no se utiliza el cinturón de
seguridad.
Ahora, para no complicar la aplicación de la futura ley, en el proyecto se propone exigir -a pesar
de que existe la obligación de usarlo en otros vehículos- el cinturón de seguridad en buses cuyo
año de fabricación sea de 2008 hacia delante.
Es más, he conversado con propietarios de buses interurbanos chicos de marca japonesa y me han
dicho que ya vienen con cinturones de seguridad. Incluso, muchos se los sacan para evitar que se
los roben.
Más de alguien va a decir que el pasaje en los buses interurbanos, sobre todo en los que van a
zonas rurales, se encarecerá porque deberán instalar cinturones de seguridad. Repito: no se van a
exigir a los actuales buses, sino en aquellos cuyo año de fabricación sea 2008 en adelante.
Recuerdo que hace años, cuando se discutió la obligación de colocar una tercera luz de frenos en
los vehículos motorizados, se dijo que eso significaría un tremendo gasto, que los autos subirían
poco menos que al doble de su precio. Pero hoy todos los vehículos livianos traen de fábrica la
tercera luz de frenos, que ha sido de enorme ayuda para evitar accidentes.
Ahora nuestra meta es, justamente, hacer obligatorio el uso de los cinturones de seguridad en
buses interurbanos de pasajeros.
Por desgracia, en nuestro país generalmente la gente no conoce las leyes ni los beneficios que
conllevan. Además, carabineros controla el cumplimiento de la ley de Tránsito en algunos lugares,
pero no en otros.
El señor Carter , presidente de Fenabus , anunciaba tremendos conflictos entre los pasajeros y los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
conductores de los buses con motivo de la exigencia del uso de los cinturones de seguridad.
Habría que preguntar si al comienzo de la aplicación de alguna ley no ha habido conflictos. En
general, la gente debe adquirir conciencia de que las leyes que se estudian en el Congreso van en
su beneficio; en este caso particular, para resguardar la vida de los pasajeros de los buses
interurbanos. Nada más que eso.
Por eso, llamo a mis colegas a que no se preocupen tanto de la incidencia de esta obligación en el
precio de los pasajes, porque la exigencia del uso de los cinturones de seguridad en los buses
interurbanos será para las máquinas de 2008 hacia adelante.
Además, si los cinturones de seguridad estuvieren en mal estado y no se pudieren utilizar, la
denuncia recaería sobre el propietario del vehículo, no sobre el conductor o el auxiliar, por una
razón muy simple: porque esto existe en la ley de Tránsito. Si un vehículo de transporte tiene sus
neumáticos en mal estado, la denuncia no es a su conductor, sino a su dueño. En este caso es lo
mismo.
En conclusión, el proyecto no significará mayores costos y ayudará a salvar vidas humanas,
gracias a Dios.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51919/1/1470_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  111 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  155 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  159 .................................................................................................................. 
Incidentes  193 ................................................................................................................................ 
Adhesión  193 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  197 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  206 .............................................................................................................. 
Integración  206 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
MONUMENTO A MONSEÑOR FRANCISCO VALDÉS SUBERCASEAUX. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En tercer lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que autoriza a erigir un monumento en homenaje y memoria de
monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4694-24, sesión 102ª, en 23 de noviembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta
sesión.
E1 señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
E1 señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la historia del Congreso Nacional quedará esta iniciativa para un hombre
bueno: monseñor Francisco Valdés Subercaseaux .
De Pucón me llegó un documento para leerlo textualmente, sin quitarle ni ponerle una coma, de
las personas encargadas de que se levente su monumento. El documento, que es simple, pero
refleja la vida de este sacerdote, dice así:
“Monumento al ilustre sacerdote capuchino Francisco Valdés Subercaseaux , Párroco de Pucón del
3 de marzo de 1943 al 26 de junio de 1956; misionero y primer obispo de Osorno, del 26 de
octubre de 1956 al 4 de enero de 1982.
Francisco Valdés Subercaseaux , llamado cariñosamente Padre Pancho por los fieles de los
territorios  donde  ofició,  justifica  plenamente  que  en  su  honor  se  materialice  una  obra
conmemorativa, arquitectónica o escultórica granítica que venere su memoria.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En las jurisdicciones citadas fue un ejemplo por su admirable personalidad y por la fuerza de su
espíritu. Enseñó, orientó y predicó, logrando que los habitantes del campo y la ciudad asimilaran
su oración, perfeccionaran sus vidas y mejoraran sus hábitos.
En  la  comarca  lacustre  levantó  escuelas,  capillas  e  iglesias;  transitando  en  sandalias  y
cabalgaduras llegó a los más apartados rincones irradiando su paz y serenidad al interior de las
casas y rucas de los mapuches de la zona.
Al mismo tiempo que rezaba fue habilitando en la ciudad de Pucón esos símbolos religiosos
conocidos hoy día como el Cristo de Antumalal, el Monasterio de las Monjas Clarisas Capuchinas,
La Gruta y el hospital. En el sector fronterizo construyó el Cristo de Tromen, al mismo tiempo que
dotó a la localidad cordillerana de Curarrehue de una iglesia.
Convertido en primer obispo de Osorno, reconstruyó la Catedral San Mateo, que había destrozado
el sismo del 22 de mayo de 1960; al mismo tiempo, realizó una obra calificada como
extraordinaria por la ciudadanía.
Las familias recuerdan la profundidad de su oración y constataron que monseñor Valdés siguió con
fidelidad el consejo de Cristo, durmiendo cotidianamente en el suelo, con algún trozo de madera
por almohada.
Por su enorme amor a Dios, se entregaba sin límites al prójimo. Sabía atender pronto los llamados,
escuchar con paciencia, resolver con prontitud, dar con generosidad, guardando de las personas
un recuerdo personal y fresco.
Tuvo un gran amor por Chile, sin pasiones, sin mezquindades. Se alegraba de su progreso, sufría
con sus flaquezas y trabajaba por su futuro. El deseo de trabajar en el vicariato de La Araucanía y
el ofrecimiento de su vida por la paz entre Chile y Argentina y por el éxito de la mediación papal,
son testimonios de un cura santo, de un adulto profundo y singular.
Su fallecimiento constituyó un profundo dolor para la zona sur y para todo el país.
En la Fundación de Pucón, que lleva su nombre, como una oración, se dijo:
“El padre Valdés del seminario, el Padre Pancho de Pucón , el obispo de Osorno, ha escuchado el
llamado de Dios; siervo bueno y fiel, entra al gozo de tu Señor. Amén.”
Su Iglesia ha elevado sus antecedentes al Vaticano para postularlo a la santificación, trámite que
estaría muy avanzado.”
Estas palabras simples y sencillas reflejan lo que piensa la gente de Pucón de monseñor Francisco
Valdés Subercaseaux .
Cuando escuchamos desde todas las bancadas políticas hablar así de un hombre, es porque
estamos en presencia de un hombre santo, de un hombre que dio su vida por la gente más
necesitada, por las personas más pobres del país. Tal vez, es una de esas personas que nacen una
vez al año.
Quiero contar una anécdota que me relató, hace algún tiempo, su hermano, el ex senador Gabriel
Valdés Subercaseaux .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Don Gabriel me preguntó si era cierto que a la ruta internacional que une Chile con Argentina le
iban a poner el nombre de su hermano. Me dijo: “¿Sabe, René , ojalá que usted y la gente de la
zona no tengan que hacer lo que hacía yo. Este cura, que era mi hermano, me hacía recorrer todos
los caminos a pie. Los dolores de pie más grandes me los llevé gracias a él. Pero, en verdad, me
sirvió. Ese hombre, a pesar de que era mi hermano y no debería decirlo, de verdad, era un hombre
santo.” Éstas son palabras de su hermano, a pesar de que lo hizo sufrir -según me dijo don Gabriel
- y pasar las hambres más grandes, cuando acompañaba a Pancho en Pucón.
¿Por qué todos han dicho que defendía, ayudaba y entendía a los pobres? Por una razón muy
sencilla: porque este hombre predicó y vivió como tal. Por eso, para él era fácil entender a la gente
que más sufría y también por eso consagró su vida a los más necesitados.
Por lo tanto, monseñor Francisco Valdés Subercaseaux merece con creces un monumento en la
Novena Región, en el camino a Tromen o donde lo determine la comisión, y también en la ciudad
de Osorno, de la cual fue su primer obispo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
MONUMENTO A MONSEÑOR FRANCISCO VALDÉS SUBERCASEAUX. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En tercer lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que autoriza a erigir un monumento en homenaje y memoria de
monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4694-24, sesión 102ª, en 23 de noviembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta
sesión.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García , informante de la Comisión de la Cultura y
de las Artes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, agradezco a cada uno de los miembros de la Comisión de la Cultura y de las
Artes por nombrarme diputado informante del proyecto, ya que no soy miembro de dicha
Comisión.
El proyecto ha sido largamente esperado en la comuna de Pucón, de la cual monseñor Valdés fue
párroco.
Paso a informar el proyecto de ley originado en moción de los honorables diputados Becker, don
Germán ; Burgos, don Jorge ; Delmastro, don Roberto ; Galilea, don Pablo ; Vargas, don Alfonso ;
de las diputadas Herrera , doña Amelia ; Isasi , doña Marta, y de quien habla, René Manuel García ,
el cual autoriza la construcción de un monumento en memoria de monseñor Francisco Valdés
Subercaseaux .
La moción que origina este proyecto establece con claridad los méritos que hacen de monseñor
Francisco Valdés Subercaseaux un gran servidor de nuestro país.
Nació el 23 de septiembre de 1908. Realizó una vasta labor evangelizadora en la Novena Región, y
se destacó por el apoyo prestado a la comunidad local después del terremoto de mayo de 1960,
que afectó al sur de Chile, ayudó en la reconstrucción de pueblos y aldeas y brindó apoyo material
y espiritual a los damnificados. Asimismo, es digno de destacar el hecho de que el homenajeado
contribuyó activamente al fortalecimiento de las relaciones de paz entre Chile y Argentina. Fue
promotor de la mediación papal entre ambos países con motivo de los sucesos de 1978, que
pusieron en peligro la convivencia pacífica entre estos dos pueblos hermanos.
Actualmente, la Santa Sede está procesando la beatificación de monseñor Francisco Valdés
Subercaseaux , para lo cual el tribunal diocesano de Osorno completó satisfactoriamente en 2001
el reconocimiento de sus virtudes. En 1991 dicho tribunal dio inicio a la causa y designó como juez
al padre Jaime Correa , quien trabajó tres años reuniendo seis mil páginas de testimonios y tomó
declaraciones juradas de más de 200 personas.
Monseñor Valdés permaneció 14 años como párroco de Pucón, vivió en un régimen de pobreza
franciscana y fundó el hospital de esa ciudad, el monasterio de capuchinos contemplativos,
capillas y escuelas. Además, contribuyó a la catedral de Osorno y también levantó y talló con sus
manos el Cristo de Tromen, de cuatro metros de altura, en la frontera con Argentina, donde todos
los años se pide por la paz en el mundo. Ese Cristo, bendecido el 23 de febrero de 1950,
constituye un punto de encuentro de chilenos y argentinos.
Dios se llevó el espíritu de monseñor Valdés, santamente en el hospital de Pucón, el 4 de enero de
1982 y fue sepultado en la catedral de Osorno.
Las municipalidades de Villarrica, Curarrehue, Panguipulli y Pucón , mediante ordenanza Nº 6, de
fecha 27 de enero de 2006, denominaron al camino internacional ruta S-199 Freire-Villarric-
-Mamuil Malal , “Camino Internacional Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux”, expresando de
este modo el sentir de la comunidad en homenaje al ilustre misionero capuchino que realizó una
extraordinaria obra en la zona, lo que fue refrendado por el decreto supremo Nº 443, de 2006, del
Ministerio de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial el 12 de agosto del mismo año.
Los artículos 2º y 3º se refieren al financiamiento de las obras y disponen que los fondos se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
obtendrán de erogaciones por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
El artículo 4º crea una comisión especial integrada por trece miembros, ad honorem, encargada de
cumplir los objetivos de la futura ley. Estará constituida por dos senadores y dos diputados
nominados por sus respectivas cámaras, los alcaldes de Freire, Villarrica , Pucón y Curarrehue, un
representante del Ministerio de Obras Públicas, el vicepresidente del Consejo de Monumentos
Nacionales , un representante de la congregación capuchina y un representante de la Fundación
Francisco Valdés Subercaseaux. En virtud de una indicación aprobada por unanimidad en la
Comisión, se agregó al alcalde de Osorno .
Asimismo, se presentó una indicación para erigir otro monumento a monseñor Francisco Valdés
Subercaseaux en Osorno, en razón de que el diputado Sergio Ojeda y otros diputados habían
presentado un proyecto con esa finalidad. Monseñor Francisco Valdés trabajó muchos años en
Osorno y corresponde que en esa ciudad también se construya un monumento en su memoria.
El artículo 5º determina las funciones de la comisión especial, entre las que se contemplan:
determinar la fecha, forma y lugares en que se efectuarán las colectas públicas y las gestiones
legales destinadas a que éstas tengan lugar; administrar el fondo que se constituirá con las
erogaciones, donaciones y demás aportes privados que financiarán las obras de construcción de
los monumentos, y llamar a los concursos públicos de proyectos y ejecución de las obras.
El artículo 6º faculta a la comisión para determinar los destinos de los excedentes que resulten al
concluir las obras de construcción de los monumentos autorizados por la futura ley.
La Comisión aprobó el proyecto por unanimidad, en general y en particular, con las modificaciones
introducidas a los artículos 1º y 4º, en virtud de las indicaciones formuladas por la diputada señora
Isabel Allende y por los diputados señores Sergio Correa , Alfonso De Urresti , Andrés Egaña ,
Manuel Rojas y quien habla, para hacer extensiva a la ciudad de Osorno la autorización para
construir un monumento en memoria de monseñor Valdés Subercaseaux , que originalmente sólo
iba a ser construido en el camino internacional, ruta S-199 Freire-Villarrica-Mamuil Malal , “Camino
Internacional  Monseñor  Francisco  Valdés  Subercaseaux”,  y  para  agregar  al  alcalde  de  la
municipalidad de Osorno entre los integrantes de la comisión especial que se crea para velar por
el cumplimiento del proyecto.
Para los efectos del artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados, se deja constancia de
que el proyecto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda,
ni disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.
Por lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en los términos
señalados en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
La Fundación Francisco Valdés Subercaseaux de Osorno me ha hecho llegar una carta en la que
destacan los méritos de Monseñor Valdés en esa ciudad, a la cual daré lectura cuando haga uso de
la palabra durante el debate de este proyecto.
Agradezco a los diputados miembros de la Comisión de Cultura y de las Artes y a los funcionarios
de dicha Comisión por haber hecho posible que este informe se elaborara rápidamente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El Presidente de la Cámara de Diputados me ha hecho saber que cuando este verano estuvo en
Villarrica y en Pucón se le acercó mucha gente y le dijo que éste era un proyecto largamente
esperado por los habitantes de esa zona. Por lo tanto, esperamos que sea aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA EXTRAORDINARIA DE
DEPRECIACIÓN ACELERADA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García
.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me gustaría que no siguiéramos discutiendo el proyecto y, a petición del
diputado señor León , revisemos las declaraciones patrimoniales y veamos quién se acoge al
artículo 5º B de la ley orgánica del Congreso Nacional y se abstiene de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
DISMINUCIÓN DE PLAZOS DE RETENCIÓN DE FONDOS BANCARIOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
moción, que modifica los plazos de liberación de fondos en el depósito de cheques y traspaso
de fondos en forma electrónica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Carlos Abel
Jarpa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4425-03, sesión 65ª, en 17 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputad señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , coincido absolutamente con lo dicho por el diputado Alvarado , porque deseaba
plantear el mismo punto.
Además, me gustaría saber si en esa indicación se podría establecer que todo cheque fiscal se
considere como de la misma plaza, porque mucha gente trabaja en una ciudad, pero deposita en
otra, porque vive allí, lo que significa que los fondos quedan afectos a retención, por lo tanto,
impedida de retirar el dinero para comprar lo que necesita o para pagar sus deudas.
Me gustaría que el diputado informante aclarara lo que he planteado, porque es una aspiración
largamente esperada por miles y miles de trabajadores a los que se les paga con cheques fiscales
que deben depositar en plazas distintas a las del girador.
Estamos absolutamente de acuerdo en lo demás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
INCIDENTES
APROBACIÓN DE PROYECTO DE ACUERDO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, no quería hablar sobre el tema, pero me alegra enormemente que se haya
aprobado el proyecto de acuerdo N° 321, con el fin de que la Presidenta de la República
represente el malestar que sentimos los parlamentarios respecto de los dichos del Presidente de
Venezuela , señor Hugo Chávez .
En verdad, nos molesta profundamente que a algunos colegas les interese estar mejor con el
gobierno del señor Chávez que defender la dignidad de este Congreso Nacional. Lo que aquí
hemos manifestado es nuestra molestia por las expresiones vulgares del Presidente de Venezuela
al Senado chileno. La Presidenta de la República ha hecho un buen papel; incluso, ayer trató de
guardar distancia y de ponerse en su papel de Primera Mandataria. Eso demuestra que las
intromisiones no le hacen bien a las relaciones diplomáticas entre ambos países. Bienvenida sea la
ayuda que el Presidente Chávez entregue para operar a los chilenos que lo necesitan o para
cualquiera otra cosa. Pero él no tiene derecho a tratar de la forma que lo hizo a los senadores de
nuestro Congreso Nacional. En verdad -lo digo con el dolor de mi alma-, cuando algunos
parlamentarios defienden tan tenazmente su postura, con ello simplemente atentan contra la
dignidad del Congreso y la de sus parlamentarios.
Entonces, la encrucijada que tenemos en este momento es o nos ponemos al servicio de los
dólares  del  señor  Chávez  o  al  servicio  del  interés  de  nuestra  patria.  Claramente,  los
parlamentarios debemos defender nuestro Congreso Nacional, nuestra patria y la dignidad de una
nación, que ha sido ofendida por una persona que pide disculpas, pero que después indica que
Chávez es Chávez. No nos interesa lo que él haga en Venezuela, pero sí lo que ha señalado
respecto de nuestros parlamentarios. Ése es el fondo del problema. Por cierto, -hay que ser muy
honesto- cada país tiene los gobernantes que merece.
En  consecuencia,  no  tratemos  de  ver  cómo  los  ciudadanos  de  Venezuela  eligen  a  sus
representantes. Pero sí tenemos derecho a protestar en contra de los dichos vertidos por su
Presidente , que son cosas absolutamente distintas. En mi opinión, nadie puede quejarse de que
fue elegido primer mandatario de esa nación. Ésa es la democracia. Sin embargo, por lo menos
podemos decir lo que pensamos respecto del Congreso chileno, que ha realizado una labor de lujo
durante el período democrático de este país. No me voy a pronunciar sobre lo demás, pues cada
uno de nosotros vertirá las opiniones que estime conveniente sobre al actuar del señor Chávez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
NORMAS SOBRE CONTRATO DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del
Código del Trabajo. Veto.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al
empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3235-13, sesión 14ª, en 11
de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, el proyecto, que ha sido largamente esperado por la juventud, cumple dos
propósitos fundamentales.
Para nadie es un misterio que todos -especialmente los padres- queremos que los niños estudien.
Uno de los requisitos básicos para que los niños de entre 15 y 18 años opten a un trabajo es que
estén estudiando.
Quiero hacer hincapié en este punto, porque soy un convencido de que la mejor manera de salir
del subdesarrollo y de la pobreza es por medio del estudio; no hay otra manera. Aunque digamos
que eso también se consigue con esfuerzo personal. ¿Cuántos salen de la pobreza por el esfuerzo
personal? De un millón de personas, salen dos o tres.
Cuando un proyecto como éste llega al Congreso Nacional, no queda más que alegrarse y
aprobarlo, porque también tiene la tremenda ventaja de que los niños que están en condiciones
de estudiar y trabajar tienen doble condición de estar bien encauzados en la vida. Cuando los
jóvenes ven que con el dinero conseguido con su trabajo ayudan a su casa y aportan para los
gastos, se dan cuenta de que son útiles y que su trabajo va a mejorar el estándar de la familia.
Esto es fundamental, porque muchos niños que no podían trabajar, muchas veces se perdían en el
mal camino. Cuando los jóvenes le toman el gusto al dinero, a trabajar, a proyectarse en la vida,
es muy importante para su desarrollo y el de sus familias. Entre más personas trabajen en una
familia, mejor es el nivel de vida que tienen.
Las cosas no están fáciles. A lo mejor lo he dicho en forma dura, pero considero que no hay ningún
trabajo que deshonre a nadie. Es la flojera la que deshonra a las personas y las guía por mal
camino.
Con la misma fuerza que hoy aprobaremos el proyecto para que los jóvenes puedan trabajar, me
gustaría que la iniciativa se complementara -anhelo largamente esperado por muchos y que he
comentado con su señoría por representar ambos a los mismos distritos- con la posibilidad de que
existan más escuelas técnico-profesionales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El ministro tiene los medios para plantearlo a la ministra de Educación , de manera que se den las
condiciones para que los jóvenes cuenten con más escuelas técnico-profesionales.
Digo esto por una razón muy simple: cuando uno cumple 18 años y no tiene ninguna limitación
para trabajar, compite en desigualdad de condiciones con otras personas que están trabajando. Si
los jóvenes contaran con más escuelas de hotelería en Pucón, Villarrica , Licanray o en otras partes
del país, no tendrían problemas de trabajo, porque ésa es la mano de obra que necesita esa zona.
Hoy, en Gorbea, Loncoche , Toltén , Cunco , Curarrehue, no hay gente especializada, por ejemplo,
en el área forestal. Esto perjudica a los jóvenes.
No me estoy desviando del proyecto; estoy planteando una realidad. Estos jóvenes no han tenido
ninguna capacitación para empezar a trabajar en buenas condiciones. Es así como hoy día las
empresas forestales de la zona contratan gente de otras regiones, que han tenido la preparación
necesaria para desarrollarse en esas áreas.
Entonces, insisto en la necesidad de complementar el trabajo con el estudio, pero, a su vez,
debemos mejorar las condiciones de los jóvenes, de manera que tengan especialización de
acuerdo a lo que cada zona o comuna produce.
Muchas veces he conversado eso con su señoría; hemos llegado a acuerdo en eso. Todos los
proyectos que significan educación, trabajo, especialización, no pueden ser motivo de desacuerdo
en la Cámara de Diputados.
Por ejemplo, para los diputados de regiones es penoso haber tenido esta cumbre regionalista, que
fue maravillosa, para luego ver que hay casi mil millones de dólares para innovación tecnológica
por el famoso royalty que no se han ocupado en regiones.
Éstas  son  las  cosas  que  no  aconsejan  aprobar  un  proyecto  aislado,  sino  que  debemos
complementarlo para especializar a los jóvenes.
En días pasados leí un estudio interesante, según el cual Chile es el único país del mundo donde
de cada diez personas que asisten a la universidad, sólo tres estudian carreras técnicas. En todos
los países desarrollados del mundo es exactamente al revés: siete técnicos y tres profesionales.
Entonces, ¿no están pidiendo a gritos los mismos jóvenes a los que hoy les estamos dando la
oportunidad de trabajar especializarse en algunas áreas?
Por eso quise intervenir. ¡Cómo no vamos a estar contentos de que los jóvenes tengan capacidad
de desarrollo! ¡Cómo no vamos a estar contentos de que los jóvenes puedan aportar al desarrollo
y al bienestar del hogar! ¡Cómo no vamos a estar contentos de que mediante la aprobación de
este proyecto los jóvenes van a tener la oportunidad de desarrollarse y al mismo tiempo de
estudiar, de poder, en definitiva, ser hombres útiles a la sociedad, al país, a su familia! Por eso, no
vamos a dudar en prestar nuestro apoyo al veto.
Éste es uno de esos proyectos que engrandece a la Cámara de Diputados. No nos divide. Al
contrario, nos une por el bienestar de nuestros jóvenes y de nuestra patria, para que de esa
manera logren un futuro mejor. Por eso, lo votaré favorablemente.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
SIMPLIFICACIÓN DE DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que permite el uso del
nombre abreviado de las regiones, sin derogar sus denominaciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4938-06, sesión 8ª, en 3 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 14ª, en 11 de abril de 2007. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me alegro por el proyecto y felicito a sus autores.
De verdad, cuando se nombra una región por un número, en cierto modo, se le borra su identidad.
Por ejemplo, la IX. ¿Qué se dice con esa forma de nombrarla? Nada. Es un número y nadie podría
vivir en un número. Distinta es la cosa si se le llama Región de La Araucanía, porque la gente la
relaciona con los mapuches, la cultura étnica; con todo lo que le da su sello e importancia.
Lo mismo ocurre con la Región de Los Ríos y con la Región de Los Lagos.
En consecuencia, aprobaré el proyecto porque significará llamar a las regiones como siempre
debió haberse hecho.
Aunque correspondería a otro proyecto, que deberá estudiarse en algún momento, me parece
increíble que incluso a las escuelas se les denomine con un número, cuando hay tantos
educadores, profesores y gente que ha dado su vida por la educación, que perfectamente podría
denominárseles con su nombre.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A mi juicio, con el proyecto se les devolverá la dignidad a las regiones. La gente de la Araucanía se
siente orgullosa de compartir su tierra con los mapuches, con los pehuenches, con su cultura. Por
eso, me siento muy bien con él y lamento no haber sido uno de sus autores.
En cuanto a las últimas regiones que se crearon, la XV y la XIV, en verdad no corresponde
llamarlas de esa forma. Es más, no debería volver a utilizarse esa denominación.
La única región -para variar- que se la nombra como corresponde es la Metropolitana. Los propios
regionalistas, que creemos en las regiones y en sus habitantes; en la gente que produce (porque
Santiago no produce), las llamamos por un número y a la Metropolitana la nombramos como
corresponde.
Me alegro de que la gente de la Región Metropolitana esté identificada y viva orgullosamente en
ella. Pero más orgullosos nos sentimos los regionalistas que hacemos patria en nuestras regiones.
Por estas razones, votaré a favor. Espero que mis colegas en sus discursos no vuelvan a nombrar a
las regiones por sus números, sino que por sus nombres, por ejemplo, región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
SOLUCIONES AL PROBLEMA DE LOS DEUDORES HABITACIONALES.
Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en una presentación suscrita por 44 señores diputados y señoras
diputadas, con el objeto de analizar las soluciones que entregará el Gobierno ante la propuesta
de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Vivienda del Senado frente al problema de los
deudores habitacionales.
En esta oportunidad han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y
la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennett.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a los señores diputados que me
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
antecedieron en el uso de la palabra. Al parecer, no se han dado cuenta de que estamos tratando
el problema de los deudores habitacionales.
No tengo por qué escuchar -tampoco los deudores- sacarse la mugre, tratarse unos a otros de
paladines. Eso no le interesa a nadie. Lo que la gente quiere son soluciones concretas, que
apunten, en definitiva, a lo que los deudores habitacionales aspiran.
Hay una sola conclusión a la que se puede llegar aquí, y es que no existen paladines de Izquierda
ni de Derecha. Hay paladines para defender a la gente que tiene problemas. Ésos son los
paladines de la Cámara de Diputados. Lo demás es lamentable.
La Izquierda le echa la culpa al Gobierno de hace 17 años; pues bien, la Concertación lleva otros
17 años y seguimos en la misma cueca.
En lo que a mí respecta, quiero escuchar a la ministra de Vivienda dar una solución; quiero
escuchar al ministro de Hacienda señalar que la billetera no sólo es para Santiago, sino para los
deudores habitacionales de todo Chile. Eso es lo que queremos.
No es ser demagogo exigir fondos para ayudar a la gente que lo necesita, todos podemos pelear y
promover proyectos de acuerdo, pero la gente debe saber que la voluntad para solucionar los
problemas debe tenerla el Ejecutivo , porque se trata de plata, y mientras el Ejecutivo no diga que
dispondrá recursos para solucionar el problema que nos convoca, podemos discutir meses, años,
las casas se van a caer y no habrá solución para los deudores habitacionales.
Lo que estamos pidiendo es muy sencillo: queremos que los ministros presentes en la Sala nos
digan que los deudores habitacionales tendrán tal o cual solución; que las 22 mil casas que
necesitan reparación no pagarán dividendo.
El problema serio es de los deudores que están en el Serviu con la banca. Ahí es donde el
Gobierno tiene que meterse la mano al bolsillo y darle a la gente una solución concreta. Lo digo
porque con lo “apretados” que son los bancos, ninguno va a decir en forma graciosa que les
condonará la deuda.
Ahí es donde se necesita que el Gobierno diga que efectivamente dispondrá de los millones de
pesos que faltan para solucionar este problema. Eso es lo que quieren los deudores, que le demos
estabilidad familiar, la seguridad de una vivienda saneada. Una familia sin vivienda es una familia
que vaga por el mundo sin ninguna esperanza. Eso es lo que defendemos en esta sesión.
Encuentro lamentable que se empiece a sacar a colación el pasado. Hablemos del futuro, y el
futuro de los deudores habitacionales es que se condonen las deudas de sus casas; los que
pueden pagar lo harán y las casas en mal estado se van a reparar. Ése es el futuro que queremos;
eso es lo que quieren los deudores habitacionales.
No hablemos más de cosas que no sólo conducen a encarajinar la Cámara de Diputados.
Tengo la secreta esperanza de que así como en el Senado y en la Cámara de Diputados se acordó
por unanimidad que éste es un problema real, en el discurso que pronunciará la Presidenta de la
República , en un parrafito diga que dará solución a los deudores habitacionales. Eso es lo que
pedimos, cuatro palabras: solución a los deudores habitacionales. Nada más. La gente que asiste
hoy a las tribunas merece que nos saquemos el sombrero, porque no se dejan amedrentar, han
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
seguido a la Presidenta exigiendo sus derechos; llegaron a la Cámara de Diputados, a pesar de
que se les prohibió la entrada y aquí están defendiendo sus derechos.
Si miramos a las tribunas me atrevo a decir que el 90 por ciento de los asistentes son mujeres.
¿Qué significa eso? Que ellas tienen absoluta conciencia de que la primera garantía de estabilidad
que tienen es su hogar.
Ahora, ¿tendrá conciencia el Gobierno? Claro que debe tenerla, porque nosotros, la Alianza por
Chile, la Concertación y todos le estamos diciendo que solucione este problema. No es malo lo que
estamos pidiendo.
No queremos ser paladines de un lado ni del otro. Queremos que la Cámara de Diputados, de una
vez por todas, se una y diga: “Señores deudores habitacionales, aquí está la solución que el
Senado y la Cámara de Diputados han acordado”. Lo demás no tiene ninguna consecuencia, son
palabras al viento.
Cuando hagamos una sesión política, hagámosla sin público y saquémonos la mugre, pero hoy, lo
importante es que los proyectos de acuerdo en beneficio de los deudores habitacionales se
aprueben y que ellos sepan que tienen una solución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
DERECHO A SUFRAGIO A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO.
Modificación de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, relativo al voto de
chilenos en el extranjero.
Hago presente a los señores diputados que los informes de las Comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
fueron rendidos en la sesión de 17 de abril de 2007, en la que también se inició el debate, que
continuó en la sesión de 9 de mayo de 2007.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Renovación Nacional siempre estuvo dispuesta a llegar a un acuerdo con el
Gobierno en esta materia, pero no se puede negociar con quien, cuando uno entra a la pieza, lo
agarra a palos en la cabeza. Eso ha pasado toda esta mañana. Nos han sacado la mugre.
Lamento profundamente que los chilenos que viven en el extranjero no vayan a poder votar. Lo
lamento, pero el gran culpable -es bueno que el país lo sepa- es la Concertación, porque no tuvo la
capacidad para negociar con nosotros. No hubo ningún intento por negociar. ¡Ninguno! ¡Ninguno!
¡Ninguno!
Pedimos sólo dos condiciones: que los chilenos se inscribieran en el país y que no hubiera
intervención electoral. Pero, al parecer, no hay ningún interés en eso, porque sin intervención
electoral la gente no se deja engatusar. Lo único que les interesa son los votos de los chilenos que
viven en el extranjero y nada de transparencia.
Se ha hablado con un desparpajo como si la gente no conociera la gran cantidad de
irregularidades que hay. Se dice que la Derecha aprobó el proyecto Pascua Lama , Por eso, quiero
preguntar quiénes integran la Corema para saber si estamos metidos nosotros. El diputado Rossi ,
por su intermedio señor Presidente , dispara para cualquier lado y se automargina de la realidad
del país mintiendo. Esa no es la manera de negociar. Lamentablemente, hoy a Renovación
Nacional se le colmó la paciencia.
El diputado Bertolino entregó las propuestas de nuestro partido y el ministro Viera-Gallo lo sabe.
La llamada que recibimos fue para decirnos no iban a llevar temario porque sabían que la
negociación estaba perdida. Ahí hay un claro ejemplo de que no tenían ninguna necesidad de
negociar, porque no les interesa negociar, lo único que les interesa es meter cuñas dentro del
Parlamento y de la gente. Lo más importante para ellos no es respecto del voto de los chilenos
que viven en el extranjero, sino que está referido a la intervención electoral.
El país debe saber que Renovación Nacional siempre tuvo la voluntad de aceptar dicho acuerdo.
Incluso, esta mañana llamó Sebastián Piñera para ver si existía la posibilidad de lograrlo e insistir
en nuestra posición; pero no hay ningún interés.
(Manifestaciones en las tribunas).
Señor Presidente, diez personas no influyen en el voto de Renovación Nacional. Por tanto, deje que
griten, que hagan lo que quieran.
Esta mañana dimos el primer signo de tolerancia, al escuchar once discursos antes de que
interviniera algún diputado de Renovación Nacional. Ello, con el objeto de ver si había una
pequeña muestra de que tenían interés en negociar. Renovación Nacional estuvo siempre
disponible a aprobar el acuerdo. No obstante, la gran culpable de que los chilenos residentes en el
extranjero no puedan votar es la Concertación. No nos interesan los dichos que aquí se emitan en
contra nuestra; que nos saquen la mugre, no nos importa; sólo queremos que nos den una sola
señal que demuestre que trataron de hablar con nosotros para lograr un acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En consecuencia, señores de la Concertación, gracias a ustedes no podrán votar en las elecciones
presidenciales los chilenos que viven en el extranjero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ
COMO TERRITORIOS ESPECIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma a la Constitución, en segundo trámite constitucional,
que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández , con
urgencia calificada de “suma”.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura
Soto, y de la Especial sobre Zonas Extremas del país, el señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, boletín N° 3955-07, sesión 19ª, en 3 de mayo de 2006. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Especial de Zonas
Extremas. Documentos de la Cuenta Nºs 35 y 36, respectivamente, de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , no hay que tener miedo a esta reforma constitucional, sobre todo, porque
nuestra legislación cuenta con leyes de excepción, como son las que se refieren a las zonas
extremas. La Isla de Pascua y el Archipiélago Juan Fernández también merecen un trato especial,
por el aislamiento en que se encuentran debido a su lejanía.
Por ello, si el Gobierno tiene la voluntad de crear un estatuto especial para esos territorios me
parece correcto, ya que son patrimonios que debemos cuidar. La gente de esas zonas apartadas
tiene muchas desventajas respecto de quienes viven en el resto del territorio. Incluso, se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
preguntan por qué existen leyes de excepción para las Regiones Primera y Duodécima y no para
ellos.
Espero que con esta iniciativa obtengan muchos beneficios, y confío plenamente en el criterio del
Gobierno en cuanto a darles la ayuda y condiciones necesarias, porque hoy viven en un verdadero
aislamiento, de lo cual se quejan frecuentemente los lugareños cuando uno viaja en alguna
ocasión a esas latitudes. Además, para ellos es un problema viajar, porque los pasajes son muy
caros.
En consecuencia, creo que, de aprobarse esta iniciativa, los habitantes de esos apartados lugares
insulares del territorio nacional van a obtener importantes beneficios, con lo cual se hará justicia,
ya que durante muchos años han permanecido postergados.
Por eso, frente a leyes de excepción, los parlamentarios tenemos la obligación de confiar en que
quienes serán favorecidos por ellas recibirán efectivamente los beneficios. Debemos recordar que
una de las primeras iniciativas de excepción que aprobó por unanimidad tanto la Cámara de
Diputados como el Senado fue la denominada ley indígena, en beneficio de las etnias. Los
lugareños de las zonas insulares siempre se sintieron aislados y han esperado durante largos años
una iniciativa de esta índole. Incluso, como bien dijo un colega, cuando en Francia se hablaba de la
Polinesia francesa incluían la Isla de Pascua.
No obstante, siempre existe suspicacia cuando se trata de leyes de excepción. Pero en el caso del
Archipiélago de Juan Fernández y de la Isla de Pascua se justifica plenamente. Alguien hizo alusión
a Lonquimay, a Curarrehue, comuna que se encuentra a cien kilómetros de Temuco y también
vive en la extrema pobreza, y a la comuna de Puerto Saavedra. Debemos reconocer que en Chile
existen bolsones que necesitan cierta inyección de recursos, sobre todo, porque vivir en esos
lugares también es sumamente caro. Por ello, me gustaría que el ministro del Interior subrogante
explicara si dentro del estatuto especial se han contemplado subsidios, lo que me parece
absolutamente lógico, porque se trata de chilenos que están haciendo patria y respecto de los
cuales el país tiene la obligación de devolverles la mano con un estatuto como el que se plantea
en esta iniciativa. Me imagino que habrá subsidios a los pasajes, a los alimentos de primera
necesidad y una mayor conectividad respecto del resto del país, lo que me parece muy
interesante.
Por ello, la Cámara de Diputados no puede dejar pasar esta oportunidad histórica de devolver a los
habitantes de esas zonas insulares la condición de plenos chilenos. A pesar de vivir en una isla, no
tienen por qué sentirse aislados, para lo cual se les debe dar las condiciones necesarias para una
plena integración.
En consecuencia, espero que el proyecto sea luego una realidad para que los habitantes de la Isla
de Pascua y del Archipiélago de Juan Fernández puedan contar con las condiciones necesarias
para reinsertarse en el territorio nacional.
Por lo tanto, voy a dar mi voto afirmativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
SIMPLIFICACIÓN EN LA DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto que
prohíbe el uso de números para designar las regiones, permitiendo su nombre abreviado, sin
derogar sus denominaciones legales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Felipe Ward.
Antecedentes:
Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,  Planificación  y
Desarrollo Social, boletín N° 4938-06, sesión 24ª, en 9 de mayo de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto parece muy simple, pero, en verdad, devuelve la dignidad a las
regiones, porque cada una de ellas desea ser conocida por el aspecto histórico, geográfico, étnico,
etcétera, más relevante relacionado con su historia. Así, por ejemplo, la Región de La Araucanía
recibe esa denominación debido a que allí viven los araucanos, gran raza que ha dado prestigio y
honor a la región. En ese sentido, nos causa mucha tristeza la referencia a la Novena Región,
como queriendo decir que allí no existen habitantes ni nada que interese al patrimonio. Creemos
que lo correcto es hablar de Región de La Araucanía, denominación que la ha hecho rica, potente y
conocida a través de todo el mundo por su raza araucana, lo que nos llena de orgullo.
Reitero que la denominación de Novena Región no nos dice nada, porque, además, ella no ve una,
dado que es la región más pobre. Por eso, para nosotros tiene mucho más sentido la
denominación de Región de La Araucanía.
Bernardo O’Higgins, padre de la Patria, llevó a cabo una gran gesta en favor del país en el
territorio que hoy lleva su nombre. Por eso, la Región del Libertador Bernardo O’Higgins merece
llevar esa denominación.
Asimismo, la Región del Biobío, lleva ese nombre en honor al famoso río.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Repito que, a simple vista, el proyecto parece muy simple, pero devuelve la dignidad a las
regiones.
Los parlamentarios de regiones podríamos acordar que, a la hora de referirnos a las respectivas
regiones, lo hagamos con la denominación que corresponde a su uso común abreviado, nunca más
con el número con que son conocidas.
Algo similar y que considero indigno ocurre con la denominación numérica de las escuelas. Eso no
me gusta, porque se omite, por ejemplo, el nombre del profesor que inauguró el respectivo
establecimiento, con lo cual empezó a hacer patria y, en cambio, se habla de la escuela G 34 o G
540. Nadie sabe dónde se encuentra ubicada esa escuela, dado que se la identifica sólo mediante
un número.
Considero valioso que las escuelas lleven el nombre de grandes educadores, de hombres que han
hecho algo por la educación, de poetas, etcétera.
En mi opinión, la denominación numérica es indigna y no debería usarse ni siquiera en las
camisetas de los presos. Sin embargo, por desgracia, esa práctica se encuentra generalizada. Por
ejemplo, cuando alguien debe hacer algún trámite, no le preguntan su nombre, sino su rut, como
si el nombre de la persona estuviera de yapa. Eso mismo ocurre con la denominación de las
regiones. Por eso, si se mantiene la práctica de nombrarlas como Primera, Tercera, Quinta,
Novena, etcétera, continuarán sin identidad alguna.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a aprobar la iniciativa, que devuelve la dignidad, la
prestancia y el aspecto que da la fuerza a cada región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que crea un Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de
la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Jaime Quintana y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5090-15, sesión 31, en 6 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Certificado de la Comisión Hacienda e informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta Nº s 6 y 7, respectivamente, de este boletín de
sesiones.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , estamos discutiendo un proyecto que pretende solucionar un problema que
llama la atención de la ciudadanía desde febrero pasado.
La iniciativa consta de tres partes: en primer lugar, la creación de un fondo de estabilización del
Transantiago; en segundo lugar, la entrega de aportes para las regiones, y en tercer término, la
autorización al ministro de Hacienda para efectuar un aporte extraordinario al Fondo Común
Municipal.
El Transantiago, que, se suponía, sería un proyecto estrella, se ha convertido en un dolor de
cabeza permanente. Por lo tanto, se debe estudiar qué pasa.
A mi juicio, en los problemas detectados tras su implementación existen dos responsabilidades:
una, empresarial, y otra, del Gobierno.
En relación con la primera, por su intermedio, señor Presidente , queremos que el ministro informe
si las empresas han cumplido los contratos. Me explico: si cumplieron con el número de buses
establecido en ellos, con la implementación de los GPS, con las frecuencias y, en general, con toda
la parte que corresponde a ellas
El Gobierno, por su parte, tiene responsabilidad en aspectos como la construcción de paraderos, la
disponibilidad de la conectividad adecuada, el cobro de los pasajes, etcétera.
Al poco andar, fue posible advertir que los contratos son tan leoninos que, para los operadores del
Transantiago, da lo mismo transportar o no pasajeros. Hoy se sabe que entre el 40 y el 60 por
ciento de los pasajeros no paga su pasaje. Entonces, se ha venido produciendo el problema que
conocemos, que no es culpa de los usuarios ni de los empresarios del Transantiago, por una razón
muy simple: los operadores tienen asegurada su rentabilidad. Por lo tanto, da lo mismo
transportar o no pasajeros. En consecuencia, el chofer no se debe calentar la cabeza en llamar la
atención a alguien que no paga su pasaje, porque sabe que no incidirá en sus ingresos.
Recuerdo que en algún momento se dijo que se terminaría con los choferes de micro, porque, a
partir de la implementación del nuevo sistema, se contaría con conductores profesionales. Sin
embargo, el sistema cada día es peor y más perjudicial para la gente.
Antes, el Metro de Santiago era un lujo. Hoy, dicho medio de transporte se encuentra
absolutamente colapsado y la gente prácticamente no quiere utilizarlo en las horas peak debido a
todos los vejámenes ocurridos. En consecuencia, hoy el Metro está convertido en una zamba y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
canuta que nadie entiende.
El 21 de mayo pasado, la Presidenta Bachelet expresó que se necesitan 290 millones de dólares
para el Transantiago. Por lo tanto, los diputados regionalistas -la mayoría de los miembros de la
Cámara lo somos- comenzamos a estudiar algunas condiciones. En un chispazo de imaginación, la
jefa de Estado expresó que se entregarían 100 millones de dólares a las regiones para compensar
la destinación de fondos al Transantiago.
Hasta ese momento íbamos bien. Pero, si uno mira más fríamente lo ocurrido, resulta que los
parlamentarios estamos entregando el voto a cambio de la entrega de mayores recursos para las
regiones. Por lo tanto, a mi juicio, cabe preguntarse si cada vez que se presente algún proyecto de
ley determinado, los parlamentarios serán inducidos a la búsqueda de compensaciones a fin de
votarlo a favor, en circunstancias de que se pueden destinar mayores recursos para regiones en el
Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, y en la ley de presupuesto nacional, y no mediante
este tipo de “caramelos”.
Desde hace meses, diputados de Gobierno vienen diciendo que rechazarán la iniciativa o
condicionarán su voto. Pero, cabe preguntar a dichos colegas si recién la semana pasada se dieron
cuenta de que esa plata tiene por objeto evitar el alza en el precio de los pasajes. O sea, durante
cuatro meses dijeron que votarían en contra porque el Transantiago no merece la entrega de los
290 millones de dólares, y ahora vienen a decir que esa plata no es para los empresarios, sino
para subsidiar el mayor costo de los pasajes del Transantiago. Considero lamentable la actitud de
esos colegas.
Por lo demás, en forma indirecta, a la larga esa plata irá a parar a los empresarios. No vengamos a
tapar las cosas, sino digámoslas como son.
Al comprobar el problema derivado de la implementación del Transantiago, no queda más que
preguntarse dónde están los genios que hicieron el proyecto e indujeron al Gobierno a cometer
tamaño error. ¡Desaparecieron! Indujeron al Presidente Lagos a llevarlo adelante, al igual que la
iniciativa relacionada con Ferrocarriles. Ahora, es cosa de ver cómo están los respectivos
proyectos. ¡No funcionan¡
En consecuencia, existe una tremenda responsabilidad del Gobierno en todo esto. No se trata de
que la oposición intente un aprovechamiento político de lo ocurrido.
En mi condición de diputado representante de un distrito de la Novena Región de La Araucanía,
felizmente no tengo que utilizar el Transantiago, pero sí puedo dar fe de la forma como sufre la
gente.
Por intermedio del señor Presidente , deseo expresar al señor ministro que hoy está lloviendo en
Santiago. ¡Ésas son las lágrimas de los usuarios del Transantiago, que no hallan qué hacer para
que mejoren sus condiciones de vida!
En verdad, al estudiar proyectos como el que conocemos hoy, da lástima tener que votarlos. Hasta
la fecha, los parlamentarios estábamos fuera de este problema. Ahora, la gente tendrá la excusa
para decir que el Congreso Nacional ratificó el proyecto de ley. En consecuencia, a partir de hoy,
nos involucrarán en un problema que, como sabemos, no tiene solución alguna, porque con 290
millones de dólares no se resolverá el problema del Transantiago. O sea, se trata una vez más de
una solución de parche.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Conozco al ministro Cortázar desde hace harto tiempo y sé que cuando se mete en alguna tarea,
quiere sacarla adelante. Por lo tanto, tengo fe en él. Pero, en verdad, así como antes algunos
pedían la realización de un mea culpa, no he visto que nadie lo haga en relación con los problemas
derivados de la implementación del sistema de transporte público de Santiago, de manera de
reconocer que se trata de un fracaso de la gente que hizo el Transantiago.
Hay que reconocer los errores, porque, por ejemplo, cuando uno quiere operar a alguien, primero
debe hacer un diagnóstico y ahí intervenir; no le saca el apéndice y después dice: “Perdón; era la
vesícula.” Aquí estamos en lo mismo. Entonces, hagamos un diagnóstico, determinemos cuánto se
necesita, ordenemos el cuento y, si se necesitan mil millones de dólares para solucionar el
problema del Transantiago, bueno, qué se diga: “Esto es lo que resolveremos; hacia allá queremos
llevar el Transantiago.”
Señor Presidente , la gente de regiones ha tenido una paciencia infinita. Siempre ha sido
respetuosa de las decisiones del Gobierno en cuanto a invertir recursos en Santiago. Ahora nos
dan 100 millones de dólares en forma proporcional; pero son reembolsables. Vale decir, pan para
hoy, hambre para mañana, porque va a llegar un momento en que habrá que devolverlos. En
consecuencia, nosotros queremos que esa plata para las regiones sea de libre disposición y se
pueda ocupar en proyectos grandes, porque en las regiones tenemos miles de Transantiago.
Vayan a ver, por favor, en las condiciones que se trabaja en las comunas rurales. ¿Por qué no
ocupamos esta plata para beneficiar a esa gente cuyos buses se están cayendo a pedazos, para
que tengan la posibilidad de comprar otros en mejores condiciones? Entonces, si hablamos sobre
un proyecto de transporte, digamos que queremos esa plata para mejorar el transporte de la
gente rural que está sufriendo, porque, con respecto a sus micros, da lo mismo andar afuera o
estar dentro de ellas, porque, cuando llueve, se gotean. Son un desastre.
Hoy, las regiones deben tener los recursos que se merecen y cien millones de dólares es un
caramelo para entusiasmar a los regionalistas y convencernos de que votemos a favor del
proyecto. Repito que son pan para hoy y hambre para mañana.
También se entregan 13 mil millones de pesos para el Fondo Común Municipal. ¿Y por qué?
Porque, tanto se habló de que la ley de rentas II iba a ser la panacea, que se iba a recuperar la
plata, que las municipalidades no sabrían qué hacer con ésta y han recaudado menos de un cuarto
de lo que se prometió a través de dicha ley.
En consecuencia, no nos engañemos. Han sido puros caramelos con estricnina, porque al final
están matando a las regiones. No se les envían los dineros que requieren y no han recuperado lo
requerido. Por eso, su gente está viendo que estas cosas solamente favorecen a Santiago.
Esto me recuerda cuando un señor llega en estado de ebriedad a una cantina y no lo quieren
atender. Él tira la plata sobre el mesón y les dice: ¿Acaso mi plata no vale? No importa el desastre
que está dejando. Aquí está pasando lo mismo. No hay ningún proyecto; no sabemos cómo se van
a ocupar las platas. La Novena Región de La Araucanía devolvió 22 mil millones de pesos para
obras públicas, porque no fue capaz de utilizarlos. ¿Vamos a sacar mucho con mandar fondos a las
regiones cuando varias no tienen capacidad empresarial ni las maquinarias suficientes -ni siquiera
la Dirección de Vialidad- para poder cumplir? ¡Ordenémos el cuento! ¡Hagamos un mea culpa!
¡Digamos lo que está pasando; no tengamos miedo! La gente quiere franqueza; no se le puede
seguir mintiendo, engañando, y este Congreso debe ser responsable en la aprobación de estos
fondos; no podemos aprobar más cheques en blanco.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El ministro ha dicho que tienen la seguridad de que no va a subir el pasaje hasta diciembre. ¿Y
después de diciembre qué va a pasar? ¿Me van a decir: “Después, veremos?” Arreglémoslo ahora,
señor Presidente . Ésta es la oportunidad y no demos más vueltas a algo que saben es totalmente
inviable. Por eso, busquemos las responsabilidades, aclaremos los puntos con calma y no nos
empantanemos en discutir, sino veamos la efectividad; cómo se van a invertir esos recursos. Eso
pedimos. Que no pase lo que ha pasado muchas veces en obras públicas o en vivienda, que las
cosas se hacen dos o tres veces, porque se hacen mal. Queremos que se arreglen ahora y ésta es
la gran oportunidad para rayar la cancha y fijar las condiciones para poder mejorar el
Transantiago, las regiones y el Fondo Común Municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
EJERCICIO DE COMERCIO AMBULANTE EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
Modificación del artículo 91 de la ley N° 18.290, de Tránsito. Primer
trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que concede permiso a trabajadores para realizar su labor al interior de la locomoción
colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Carlos Latorre .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4332-15, sesión 48ª, en 12 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 34ª, en 12 de junio de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 9.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas trabajamos por mucho tiempo este proyecto.
Hablamos con los involucrados, comerciantes ambulantes que trabajan dentro de los buses.
El problema que intenta resolver el proyecto empezó cuando a los comerciantes ambulantes que
trabajaban libremente en los buses de la locomoción colectiva de la empresa privada no se les
permitió el ingreso a los buses licitados por el Transantiago.
El  gremio  de  los  comerciantes  ambulantes  agrupa  a  varios  miles  de  personas,  quienes
actualmente están muy preocupados de que no se les permita seguir trabajando.
Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto, pero tengo una duda, que ya planteé al
presidente de los comerciantes ambulantes. Les pido que escuchen mi planteamiento, porque es
posible que, a pesar de que aprobemos el proyecto, después tengan problemas.
La locomoción es una empresa licitada. Entonces, ¿qué pasa si una empresa licitada presenta un
recurso de protección porque le están invadiendo el bus?
Todos estamos de acuerdo en que esta gente tiene derecho a trabajar, a alimentar a sus familias,
sobre todo porque son gente de bien, cuyo único fin es trabajar. Sin embargo, se les ponen
obstáculos y condiciones para ello: que deben tener tarjeta de identificación, pertenecer al gremio,
en fin.
Sin duda, el proyecto favorecerá a este gremio, no sólo de Santiago, sino de todo el país, a todos
quienes quieran y tengan la necesidad de trabajar para mantener a sus familias, sobre todo
porque después de conocerlos durante tanto tiempo no me cabe ninguna duda de que se trata de
gente de bien, a la que le están cortando las manos.
¡Cómo vamos a hacer la vista gorda a la situación de estas personas! Si no se resuelve, es posible
que al final tengan que trabajar en forma clandestina, y lo que es peor, si son sorprendidos por
carabineros, se les requise su mercadería, con la consiguiente pérdida para el sustento de sus
familias, o sea, van a tener que andar arrancando para trabajar en una actividad que han
desarrollado durante tantos años.
El proyecto es absolutamente humanitario y nos preocupa mucho, porque los afectados son gente
organizada, que pertenece a sindicatos y quiere hacer todo de manera correcta.
Ésta es una buena iniciativa, sobre todo porque favorece a gente que está pidiendo que la dejen
realizar su actividad y nuestra obligación es respaldar a quienes quieren trabajar en forma honesta
para proveer el sustento familiar. Ésa es la gente a la que queremos ayudar.
Por lo tanto, hacemos un llamado a quienes han licitado el Transantiago, sean quienes sean, a que
se pongan una mano en el corazón y así como ellos están ganando dinero con el Transantiago,
que dejen trabajar al comercio ambulante en sus vehículos, porque su propósito no es hacer daño,
sino ganar el sustento para sus hijos. Eso es lo que aplaudo de pie.
Por eso, Renovación Nacional, sin dudar ni un solo minuto, por esta gente, a la cual conocemos,
que se han expuesto para conseguir permiso para trabajar, votará a favor el proyecto.
Bien por los que están trabajando honradamente.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE SUBSIDIO FAMILIAR Y
ADOPCIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje, que modifica normas relativas al subsidio familiar y a la adopción, con
urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4812-13, sesión 37ª, en 14 de junio de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, podríamos considerar las dos ideas, porque hay lugares donde difícilmente
llegan diarios de circulación nacional o no hay regionales. En las comunas grandes, como
Santiago, Temuco o Villarrica, no habría problemas, y tampoco en aquéllas donde la gente puede
concurrir  a  su  respectiva  municipalidad.  Incluso,  las  listas  podrían  ser  publicadas  en  los
consultorios y en lugares de fluida concurrencia de público. No obstante, no debemos suprimir la
posibilidad de que puedan ser publicadas en los diarios. Creo que las dos normas se
complementan. Coincido en que el proyecto se desmejora si se deja fuera una de ellas.
Por lo tanto, creo que se debe aprobar la disposición que permite a los alcaldes determinar la
forma y oportunidad de publicar las listas, pero sin negar la posibilidad de publicarlas en un diario
de circulación regional o en un periódico de circulación local, por cuanto hay muchas ciudades
pequeñas que los tienen. Sería bueno que esos periódicos tuvieran la posibilidad de publicar las
nóminas para no depender siempre de los diarios de circulación nacional.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Se ha citado a esta sesión especial para tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de
ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que reajusta el
ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5148-05, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, boletín 5148-
05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín de sesiones.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , año a año se discute el proyecto que reajusta el ingreso mínimo mensual. Pero
la verdad es que todos sabemos que el monto que se aprueba es referencial. Nadie puede ganar
menos.
¿Cuál es el verdadero problema? Muchas grandes empresas, en especial las que trabajan en la
industria del retail, les pagan a sus trabajadores el ingreso mínimo, sin perjuicio de las comisiones.
¿No tienen capacidad para pagar más a sus obreros?
Todos los que tenemos la suerte de dar trabajo, sabemos que la plata no se gana a costa de los
trabajadores. Se gana con los trabajadores.
En consecuencia, una familia, en la que sólo uno de sus miembros trabaja, ¿puede vivir con
143.000 pesos al mes? No se trata de discutir si las empresas van a quebrar, si va a haber
cesantía, en fin.
Además, no le tengamos miedo a la cesantía. En mi zona, con plantaciones de arándanos,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
frambuesas, etcétera, en este minuto falta mano de obra. Y esto es bueno, porque tal
circunstancia ha hecho subir los salarios. La gente ha comenzado a negociar sus sueldos y los
empresarios saben que tienen que hacerlo con sus trabajadores.
El problema es que muchos abusan y dicen que están pagando lo que la ley establece. No tienen
conciencia empresarial.
Si leemos los discursos de años anteriores sobre la materia, garantizo que en ellos se dijo lo
mismo que estamos expresando hoy. Puedo dar ejemplos. El salario mínimo va a subir en 8.000
pesos y el pan, en pocos días, en 100 pesos. O sea, el trabajador, va a comprar 10 kilos más de
pan al mes. Ésta es la realidad.
Si alguien tiene que llevar sus niños al colegio, le piden una cuota de 100, 200, 300 pesos al día.
Va disminuyendo su salario, porque no olvidemos que un zorzal, de uva en uva, se comió una viña.
Seamos honestos. Sin duda, estamos en una encrucijada. ¿Qué pasaría si votáramos en contra?
Los trabajadores quedarían con los mismos 135.000 pesos. Para ellos, ¿8.000 pesos más al mes es
mucha plata o poca plata? Esa es la disyuntiva.
Si no hubo capacidad de los ministros para negociar esa cifra y el proyecto se rechazara,
dejaríamos a los trabajadores sin ese pequeño aumento. Habría que esperar un año más para que
se enviara otra iniciativa sobre la materia.
No pronunciemos discursos ni nos echemos la culpa unos a otros. ¡En eso estamos empantanados!
Si alguien anuncia que va a votar en contra porque no le han dado la razón para subir el salario
mínimo a 150 mil pesos mensuales, en cierto modo está dejando a la gente sin este pequeño
aumento. Entonces, tengamos conciencia de esto.
Tan poco importa la discusión del reajuste del ingreso mínimo, que favorece a miles de
trabajadores chilenos, que en la Sala no hay ni un solo ministro para que sostenga la posición del
Ejecutivo.
¡No me vengan a decir que si el monto se aumenta el ingreso mínimo en 2.000 pesos más al mes,
la inflación va a ser caballa y no se sabrá qué hacer! Digamos la verdad. Hay presiones para que
no se suba. ¿Del Banco Central? No importa; da lo mismo.
Quise intervenir porque la disyuntiva es dejar a los trabajadores sin los 8.000 pesos o darles los
8.000 pesos. ¿Cuál sería la esperanza? Que de nuevo la Cámara de Diputados sea un buzón y se
negocie en el Senado, como ha ocurrido con todos los proyectos importantes. Como recordarán los
colegas, la vez pasada aquí no aflojaron ni diez centavos, pero en el Senado se aumentó el monto
del salario mínimo.
Entonces, se han perdido los roles. El Senado es cámara revisora. Por lo tanto, de manera normal,
no es allí donde se inicia la tramitación de las iniciativas de ley.
La Cámara está quedando muy mal ante la opinión pública y, lo que es peor, los ministros
acostumbran hacer lo que quieran en esta Corporación porque saben que las verdaderas
negociaciones tienen lugar en la Cámara Alta. Ésa es la verdad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
(Aplausos en la Sala).
Es tan cierto lo que afirmo, que no se encuentra presente ningún ministro . Por lo tanto, la única
explicación para no dar la cara y defender su posición respecto del “tremendo” aumento que se
pide sería que no les interesa el reajuste del ingreso mínimo. ¡No sé! ¡Que ellos lo digan, porque
no tengo una bola de cristal para adivinar su manera de pensar!
Pensé que haría un tremendo bien al votar en contra o abstenerme. Sin embargo, como no existe
alternativa, sería irresponsable proceder de esa manera, porque los trabajadores deberían esperar
un año más para contar con ese pequeño aumento en sus ingresos.
No somos envidiosos. Por lo tanto, si el Senado logra incrementar el monto del ingreso mínimo,
cuando la iniciativa vuelva a la Cámara, aprobaremos sus modificaciones, porque es lo justo.
Por lo tanto, ante la inexistencia de un incremento mayor en el monto del ingreso mínimo, me voy
a ver en la obligación de votar a favor del proyecto para no dejar a los trabajadores sin ese
reajuste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de
Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de Santiago.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5090-15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
de sesiones.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , pedí al señor ministro que nos aclarara la cuestión de las platas, por cuanto, la
verdad, aquí estamos hablando de un proyecto de 580 millones de dólares y no de 290 millones de
dólares. Lo que me provoca contrariedad es que a todas las regiones del país les estén pasando
200 millones de dólares, reembolsables, es decir, tienen que devolverlos. En consecuencia, esos
200 millones de dólares al final, se van a transformar en “pan para hoy y hambre para mañana”.
Por el contrario, estoy absolutamente de acuerdo, porque son muy diferentes, con los 52 mil
millones de pesos no reembolsables, por cuanto se harán inversiones que quedarán en las
regiones.
Los 290 millones de dólares que van al Transantiago se utilizarán para lograr una solución de
parche, porque no van a sacar al sistema del pantano en que está. ¡No lo van a sacar! En
consecuencia, ¿no sería mejor decir aquí que el Transantiago está con problemas serios, que todos
conocemos?
No hay nadie en esta Cámara que no quiera solucionar el problema del Transantiago, por razones
humanitarias, por las que expongan o por las razones que quieran; pero, reitero, no hay nadie que
se niegue a hacerlo. No obstante, creo, en verdad, que el ministro debiera decir aquí,
honestamente: ¡Esto no es suficiente, por lo cual, lo más probable, es que en enero, febrero o
marzo próximos solicitemos una cantidad igual o mayor de recursos! Eso lo sabemos, pues se ha
dicho  que  esto  durará  hasta  diciembre.  Entonces,  vamos  a  seguir  entregando  plata  al
Transantiago, que no ha resultado ser eficiente para la población de Santiago.
¿Qué queremos nosotros? Una cosa mucho más simple, pues no se ha entendido la postura de la
Alianza. Que nos digan: Esto nos cuesta tanto: mil millones, 2 mil millones, ¡pero, díganlo! ¡No hay
que tener vergüenza! Cuando uno mete las patas con un proyecto, lo ideal es arreglarlo, pero no
dando plata de a goteras, porque el Transantiago va a seguir con el mismo problema. ¡Cómo no
vamos a querer arreglarlo si la gente no va a tener un solo bus más; ni un paradero más!
Ahora bien, quiero saber, aunque es un secreto a voces, cuánto le costará al ministro renegociar
los contratos. Me gustaría saberlo, porque si los empresarios tienen un contrato que los favorece
no lo van a cambiar de buenas a primeras. Los contratos se cambian de mutuo acuerdo, no de
forma unilateral. ¿Cuánto van a tener que ofrecerles? ¿Les ofrecerán pagarles los buses? Seamos
honestos, la negociación será muy cara y sólo después de ella el ministro podrá hacer lo que
quiere.
Mientras existan esos contratos no hay ninguna posibilidad de arreglar el Transan-tiago. ¡Ninguna!
Todo lo que pida el ministro va a tener que ponerlo sobre la mesa. Ése es el problema que
tenemos.
Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al ministro cómo va a retirar el 50 por ciento de
estos recursos si no renegocia los contratos. Va a quedar empantanado en lo mismo, digámoslo
con honradez. No estoy diciendo que esta plata no sea para subsidiar los pasajes.
Lo que ocurrirá es que cada vez que estudiemos un proyecto referido al Transan-tiago van a jugar
al “Pepito paga doble”, porque tendrán que comprar los votos con recursos para las regiones, las
que, por fin, están viendo una luz al final del túnel.
La gran diferencia entre los fondos destinados al Transantiago y los que van a las regiones es que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
estos últimos lucirán más, porque se realizarán obras concretas que favorecerán a los 8 millones
de chilenos que no viven en Santiago. Ojalá el Transantiago mejore y las regiones sean capaces de
aprovechar estos recursos en beneficio de sus habitantes.
Estoy de acuerdo con lo dicho por el diputado Mario Venegas , en cuanto a que las regiones no son
interdictas; no tienen que mandarles decir de Santiago lo que deben hacer. Las regiones tienen
proyectos propios, gente capaz y que trabaja por su bienestar. Por lo tanto, se trata de una
intromisión sin parangón en los gobiernos regionales. No vamos a aceptar que desde Santiago o
del Congreso Nacional les impongan a las regiones lo que tienen que hacer. Queremos autonomía
regional, que nuestros cores, intendentes y concejos decidan qué proyectos realizar, porque si
desde aquí decidimos el destino de esos 290 millones que van a regiones les puede pasar lo
mismo que al Transantiago: que se transformen en sal y agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de
Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de Santiago.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5090-15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
de sesiones.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , solicito al señor ministro que nos informe sobre el desglose de los 290 millones
de dólares. ¿Por qué?, porque en regiones hay una tremenda confusión. De los 290 millones de
dólares, ¿100 millones van a regiones y los 190 millones restantes a Santiago? ¿Cómo es el
sistema? Yo lo tengo claro, pero me gustaría escucharlo del señor ministro .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el artículo 2º se disponen los 98.800 millones de pesos, que equivalen a 200 millones de
dólares. Seguidamente, en el inciso segundo, se habla de 52 mil millones de pesos, equivalentes a
100 millones de dólares. Es decir, estamos hablando de 290 millones de dólares. Entonces, por su
intermedio, señor Presidente , solicito que el ministro desglose con claridad cuánto va al
Transantiago, cuánto al Metro y cuánto a regiones. Pido absoluta claridad respecto de estas platas,
por cuanto uno ve que un diario dice una cosa y que otro dice otra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de julio de 2007.
CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Veto.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por el
Vicepresidente de la República al proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia
calificada de discusión inmediata, que crea un fondo de estabilización financiera del sistema de
transporte público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Veto, boletín Nº 5090-15, sesión 44ª, en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 26, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor  Presidente  ,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar acerca de las observaciones formuladas por su excelencia el
Vicepresidente de la República respecto del proyecto de ley que crea un Fondo de Estabilización
Financiera del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes
fiscales  que  indica.  Este  trámite  ha  sido  realizado  con  urgencia  calificada  de  “discusión
inmediata”.
El Ejecutivo ingresó a tramitación, a través de esta Cámara, con la asignación de “suma urgencia”,
un proyecto de ley con el objeto de crear dicho Fondo de Estabilización. Fue aprobado con algunas
indicaciones en su primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A ese proyecto, en su segundo trámite constitucional en el honorable Senado, se le introdujeron
nuevas indicaciones. No obstante, en esa instancia hubo ciertos errores de referencia respecto de
algunos artículos, por lo que sería muy difícil una explicación acerca de su contenido.
El proyecto quedó en esas condiciones, se aprobó en el tercer trámite constitucional y fue remitido
al Ejecutivo para su promulgación.
En consecuencia, las observaciones del Ejecutivo, presentadas a esta Cámara, por ser la de origen
del proyecto, tienen como única finalidad realizar las necesarias readecuaciones a su texto. Al
cambiarse la numeración correlativa se conforma la referencia o coherencia del articulado. Es
decir, no se trata de modificaciones al contenido de lo aprobado por el Congreso, sino de ajustes
menores tendientes a hacer aplicable la ley y que, en definitiva, se promulgue.
El contenido de las observaciones es el siguiente:
-Adecuación de la numeración correlativa.
Considerando que el texto aprobado por el Congreso no constituye una modificación de una ley
vigente, no es apropiado que éste contenga un artículo 2º bis, sino, simplemente, un artículo 3º.
Esto se manifiesta en diez de las veintisiete observaciones del Ejecutivo que apuntan a corregir la
numeración correlativa del articulado a consecuencia de ese cambio de numeración.
-Adecuaciones de referencia o coherencia del articulado.
Debido a que en algunas disposiciones del proyecto, aprobado en primer trámite constitucional, se
hace referencia al artículo 3º, cuyo contenido fue modificado luego por el Senado, resulta
necesario efectuar las adecuaciones de referencia o coherencia a dichas disposiciones, en las que
se alude el señalado artículo. Diecisiete de las veintisiete observaciones del Ejecutivo apuntan
justamente en ese sentido.
Por acuerdo de la Comisión, dada la naturaleza de las observaciones del Ejecutivo, se procedió a
votarlas en un solo acto, siendo aprobadas por siete votos a favor y tres abstenciones.
En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la
aprobación de las observaciones formuladas por su excelencia el Vicepresidente de la República .
Señor Presidente , si este proyecto, que aparece tan simple y que -insisto- sólo adecua la
numeración de sus artículos, no se aprueba, será imposible pagar a la gente del Transantiago.
Por eso, la Comisión lo votó sin discusión y sugiere su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de julio de 2007.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Corresponde  tratar  los  proyectos  de  ley  refundidos,  en  primer  trámite  constitucional,
originados en moción, que sanciona a quien no preste un servicio previamente contratado; que
establece una multa y otros derechos en favor de los usuarios de servicios públicos
domiciliarios y tarjetas de crédito afectados por cobros o facturaciones indebidas, y que
modifica la Ley del Consumidor, con el objeto de regular los errores de facturación.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Patricio
Vallespín.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3718-03, sesión 56ª, en 23 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
6.
-Moción, boletín Nº 3988-03, sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Moción, boletín Nº 4597-03, sesión 84ª, en 11 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
-Informe de la Comisión de Economía, refundido en los 3 proyectos, sesión 30ª, en 5 de junio
de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 37.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me parece muy loable el proyecto, pero quiero ir un poco más allá de los cobros
indebidos y preguntar por qué las compañías, invariablemente, castigan a la gente de menos
recursos. Por ejemplo, aquella que gana de cierto monto hacia abajo, no puede contratar un plan
de servicio telefónico -suponen que no va a pagar la cuenta si tiene un plan- y debe pagar 300
pesos el minuto. ¿Por qué hacen esta discriminación?
A mi juicio, el minuto debería tener el mismo valor, con plan o sin plan. Las empresas le cobran
más a la gente que tiene menos recursos, y me interesa que este punto se aborde en el proyecto.
Además, cuando se contrata un servicio, la empresa no asume ningún costo. Incluso, cobra el
envío de la correspondencia a los domicilios. En la factura, aparece el rubro “envío de la cuenta”.
¡El cliente paga todos los flecos, no sólo el servicio!
Hoy, se ha sabido que en agosto subirá un 5 por ciento la electricidad. Es decir, la mitad del
subsidio de 800 pesos que se anunciará, será para pagar la carta que envía la compañía. ¡Miren
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que bonito! Se está subsidiando a la compañía y no a la gente que tiene problemas para pagar el
consumo.
En el caso de las tarjetas de crédito, que también se han mencionado, el banco ¡ni un resguardo!
Si clonan una, al cliente se le dice que se está investigando el caso. Pero, mientras se investiga, le
cobran los intereses.
Por lo general, pierde el cliente. Cuando más, el banco le recomienda que tome un seguro, o sea
debe pagar más plata para llegar a lo mismo.
Por lo menos, mientras dure la investigación en los casos de clonación de tarjetas, no debería
cobrarse intereses.
Sin duda, el proyecto es un paso importante. ¿Cómo no va a serlo para que las empresas ganen la
plata limpiamente, sin subterfugios? Lo que ocurre, equivale a que en los servicentros, además de
la bencina, le cobren por el uso de la manguera.
El proyecto es el primer paso para zanjar los abusos de las empresas que prestan servicios; para
defender a la gente que se siente indefensa ante estos monstruos. Pero, como lo conversé con el
diputado Eduardo Saffirio, es indispensable que vuelva a la Comisión, en la que haremos las
indicaciones del caso.
¡Jamás han respondido un reclamo estampado en el libro respectivo! Es más, si la empresa corta
el suministro de agua potable o de luz, en el 90 por ciento de las poblaciones humildes del país, la
reposición es más cara que el consumo. ¿Cuál es el negocio? Ojalá que nadie pague, porque se
corta el suministro y las empresas ganan más con la reposición.
Tenemos  que  enfrentar  estas  cosas,  porque  son  realmente  injustas.  El  proyecto  apunta,
justamente, a la protección de los indefensos frente a estos verdaderos monstruos, que más que
prestar servicios, buscan subterfugios legales para aumentar sus ganancias. Por eso, felicito a sus
autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
MEDIDAS EN FAVOR DE ZONAS AGRÍCOLAS DE REGIONES DE COQUIMBO Y
ATACAMA AFECTADAS POR ONDA POLAR.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 431, al cual va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
De los diputados señores Díaz, don Marcelo; Walker, Bertolino, Encina, Muñoz, doña Adriana; y
señores Fuentealba, Mulet, Robles, Leal y Aedo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  S.E.  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  ejercicio  de  sus  atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a los Ministros del Interior, de Hacienda y
de Agricultura que adopten todas las medidas que se proponen a continuación, a fin de
destinar recursos e instrumentos específicos, en el menor plazo posible, para ir en ayuda de las
zonas agrícolas de la Tercera Región, de Atacama, y Cuarta Región, de Coquimbo, afectadas
por la onda polar de las últimas semanas:
1. La Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) deberá desarrollar
todas las medidas inmediatas para ir rápidamente en ayuda de los pequeños y medianos
productores afectados.
2. El Ministerio de Hacienda deberá disponer de recursos adicionales para implementar las
zonas de emergencia agrícola y de catástrofe.
3.  Los  gobiernos  regionales  deberán  entregar  los  recursos  necesarios,  focalizando
adecuadamente  su  asignación  para  lograr  un  mayor  impacto  y  eficiencia.
4. Adoptar todas las medidas de financiamiento necesarias y apoyo productivo, a través de los
instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
5. Congelar las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno climático.
6. Utilizar todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas de
los pequeños agricultores.
7. Proceder, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad a fin de auxiliar
con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
8. Efectuar la ayuda y la asesoría necesarias para que los productores afectados puedan cobrar
los seguros agrícolas que hubieren contratado.
9. Buscar soluciones conjuntas para la situación de los medianos y grandes agricultores
afectados por las heladas y que por el tamaño de sus predios o la rentabilidad de sus negocios
quedan excluidos de los instrumentos regulares del Indap.
10. Desarrollar planes de empleo al objeto de evitar efectos negativos en la mano de obra u
otras medidas, tales como exenciones tributarias y medidas a través de la Corporación de
Fomento de la Producción (Corfo) y el BancoEstado.
11. Disponer medidas a fin de evitar el alza de los productos vinculados a esta catástrofe, que
afectan directamente a los consumidores”.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , es muy loable el proyecto presentado por los diputados del norte del país. Pero
en la precordillera de la Novena Región, Lonquimay , Melipeuco, parte de Pucón, Cunco y
Curarrehue, hace dos meses que sus agricultores están afectados por la nieve y el Gobierno no los
ha tomado en cuenta.
Por lo tanto, a los diputados de varias regiones del sur, a sabiendas de que se trata de una
iniciativa que favorece a esas dos regiones del norte, nos gustaría que se incorporaran a la
petición que se formula en el proyecto de acuerdo a la zona precordillerana de las regiones
Novena y Décima, pues realmente están con problemas.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
¿Me permite, señor diputado ?
Le concedí la palabra para apoyar el proyecto de acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , estoy hablando a favor del proyecto, me parece muy loable. Pero también apelo
a la sensibilidad de los colegas para incluir en la petición a la Novena Región y parte de la Décima,
cuya precordillera está en las mismas condiciones.
Tal vez, ese problema no repercutirá en las verduras ni frutas, pero a la gente se le están
muriendo los animales y no ha tenido la ayuda suficiente. Se les dice que no hay plata.
El diputado Marcelo Díaz tiene toda la razón. Habría que hablar con los ministros de Hacienda y de
Agricultura para que también consideren a esas regiones.
Por lo tanto, solicito formalmente que su señoría, como representante de esa zona, pida la
unanimidad de la Sala para incluir en
lo que se solicita a las comunas de Lonquimay, Melipeuco, parte de Pucón, Cunco , Curarrehue y
Panguipulli , esta última perteneciente a la Décima Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, en primer lugar corresponde considerar, en primer trámite constitucional,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el proyecto de ley, originado en moción, que establece procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4981-14, sesión 15ª, 12 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 19 de julio de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , agradezco a mi amigo Francisco Chahuán por haberme permitido intervenir
antes que él.
Señor Presidente, debo aclarar que mi urgencia se debe a que formo parte de la Comisión Especial
Investigadora de la Empresa de Ferrocarriles y que soy diputado informante de este proyecto tan
importante para los miles y miles de pobladores.
Quiero hacer un poco de historia respecto del proyecto, porque aquí se ha hablado de muchas
cosas.
Me acuerdo que en una oportunidad me encontré con el diputado Eugenio Tuma en uno de esos
peregrinajes que hago a mi distrito, que es vecino al de él, oportunidad en que me comentó
acerca de este proyecto. Le dije que estaba de acuerdo, porque en Villarrica hay muchos loteos
irregulares que a mí y al diputado Meza nos interesan que se arreglen. No obstante, le hice ver
que necesitábamos que el Ejecutivo patrocinara el proyecto, ya que trataba materias de su
exclusiva competencia. La verdad es que varios diputados concordamos en la necesidad de
solucionar este problema, por lo que el diputado Tuma habló con el Ejecutivo.
Quiero destacar la actuación de la ministra de Vivienda , señora Patricia Poblete , porque si no
hubiera tenido la voluntad o no hubiera querido patrocinar el proyecto, no hubiéramos tenido
ninguna posibilidad de concretar esa idea en un proyecto. Eso hay que reconocerlo aquí y en todas
partes.
Por lo tanto, considero que ella es una de las grandes autoras del proyecto, porque le dio su
aprobación a la idea, mandó a sus representantes, puso a toda la gente del ministerio a trabajar
en el proyecto, formuló indicaciones y nos dijo cómo podíamos perfeccionar el proyecto.
Además, creo que no sólo el proyecto es importante. Hay que destacar lo que ha hecho el
Ministerio de Vivienda, como los subsidios unificados, el aumento de los subsidios, los subsidios
para reparación, ampliación y mejoramiento de viviendas.
¿Por qué nos interesa el proyecto, señor Presidente ? No es un capricho. Existen 150 mil familias
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en el país que tienen viviendas, pero no tienen nada; es decir, tienen una vivienda, pero no tienen
ningún título de dominio, por lo que esa gente no puede optar a urbanizaciones, a agua potable o
a cualquier otro avance de ese tipo, ya que no tienen cómo comprobar que son dueños de esas
propiedades.
Mientras elaborábamos el proyecto, no sólo pensábamos en las 150 mil familias que tienen este
problema, sino que en sus chiquillos y en todo lo que esto acarrea, ya que si sumamos a los niños
y a la gente que vive en estas propiedades, estamos hablando de casi un millón de personas que
tiene ese problema. Entonces, es justo arreglarlo.
¿Cómo se arregla? Dándole las facilidades a la gente para que pueda tener su propiedad saneada.
¿Por qué se producen estas situaciones? Como dije cuando informé el proyecto, porque existen
personas inescrupulosas que no se preocupan de que el Serviu les otorgue la factibilidad de los
terrenos que están vendiendo. No obstante, la gente que está desesperada porque no tiene un
sitio para levantar su casa, compra esos terrenos; pero después vienen los problemas de
urbanización, de agua potable, de alcantarillado y de todo lo que estamos viendo.
En las tribunas hay gente de Valparaíso, del distrito 51, de Imperial, de Labranza, es decir, de todo
Chile, que está anhelando que este beneficio se convierta en una realidad, por lo que resulta
imperioso arreglar este problema.
Señor Presidente , la ministra lo ha dicho muy bien. Una vez que estas personas tengan su título
en la mano podrán optar a fondos y a subsidios que se están otorgando para construir, reparar o
mejorar sus viviendas.
Muchas familias pueden pasar hambre, pueden no tener trabajo, pero no hay nada que supere la
pena de no tener un hogar. Por eso creo que la mayor estabilidad de la familia la da el hogar.
Por lo anterior, ninguno de los 120 diputados podrá decir lo contrario ni oponerse al proyecto o a
sus indicaciones.
Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme respetuosamente a la señora ministra.
Señora Ministra , deseo que usted selle hoy un compromiso con la Cámara de Diputados y con el
Congreso. Este proyecto no tiene urgencia, vale decir, no sacamos nada con aplaudirnos aquí si el
proyecto vuelve a comisión, queda empantanado un año, sigue su tramitación y van pasando los
meses y los años. En consecuencia, le pido formalmente, señora ministra, por su intermedio, señor
Presidente , que califique con urgencia al proyecto, porque es una necesidad que tiene la gente de
este país de contar con la urbanización y con los títulos de sus sitios.
Por eso, señora ministra, me gustaría que usted anunciara que el proyecto sale aprobado de la
Cámara y pasa al Senado con la urgencia correspondiente, para no dilatar más su tramitación y
tengamos pronto, ojalá antes de fin de año, una ley que pueda solucionar el problema de los
loteos irregulares.
Señor Presidente , Renovación Nacional, como espero que toda la Cámara de Diputados, apoyará
el proyecto con entusiasmo, con coraje y con fuerza, para que nuestros pobladores que están en
loteos irregulares puedan decir: “¡Por fin tenemos nuestra casa, lo que nos permite optar a los
beneficios y a los subsidios correspondientes!”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor ministra, le agradezco de antemano, porque no me cabe ninguna duda de que, por el bien
de los pobladores, usted va a poner urgencia al proyecto, porque muy rara vez un proyecto de
esta envergadura nace de una iniciativa parlamentaria.
Sin egoísmos de ninguna especie, quiero que queden estampados en la historia fidedigna de la ley
y que los pobladores que están en las tribunas voceen los nombres de los diputados que tuvimos
la suerte de ser autores de este proyecto que apunta directamente al corazón de la gente y a
resolver sus necesidades.
Por lo anterior, agradezco a la diputada señora Marta Isasi , y a los diputados señores Juan Carlos
Latorre , Sergio Bobadilla , Gonzalo Duarte , Andrés Egaña , Alvaro Escobar , Eugenio Tuma y a
quien habla por ser autores del proyecto, que esperamos se convierte en una ley de la República a
corto plazo.
Cuando termine la sesión, espero que el proyecto y sus indicaciones estén aprobados, para que
sea promulgado como ley a fin de año, en beneficio de todos los pobladores del país que viven en
loteos irregulares. Estoy pensando en la gente más pobre de la Novena Región, que necesita con
urgencia poder optar a los subsidios a que tienen derecho.
Gracias a Dios por este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, en primer lugar corresponde considerar, en primer trámite constitucional,
el proyecto de ley, originado en moción, que establece procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4981-14, sesión 15ª, 12 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 19 de julio de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario y sin urgencia -esperamos que la señora ministra le
ponga la urgencia-, sobre el proyecto de ley que establece procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, originado en una moción de los diputados señores Eugenio Tuma ,
Gonzalo Duarte, René Manuel García , Jorge Insunza , Sergio Bobadilla , Fidel Espinoza , Rodrigo
González, Juan Carlos Latorre , Carlos Montes y Gonzalo Uriarte .
I. Constancias previas.
1. Idea matriz o fundamental del proyecto.
Establecer un procedimiento simple y eficaz de saneamiento y regularización de loteos.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:
Tienen rango de norma orgánica constitucional los incisos tercero, quinto y sexto del artículo 4º
del proyecto, por tratarse de nuevas facultades que se otorgan a las direcciones de obras
municipales, de acuerdo con lo preceptuado en el inciso quinto del artículo 118 de la Constitución
Política de la República.
3. Trámite de Hacienda:
No requiere.
4. El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Isasi , doña Marta; y los diputados señores Latorre, don Juan
Carlos ( Presidente ); Bobadilla, don Sergio ; Duarte, don Gonzalo ; Egaña, don Andrés ; Escobar,
don Álvaro ; Tuma, don Eugenio y quien habla.
5. Se designó diputado informante al señor René Manuel García García.
La Comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora
Patricia Poblete Bennet , y de la abogada asesora del Ministerio, señora Jeannette Tapia Fuentes .
II. Antecedentes generales.
Con el transcurso del tiempo numerosas poblaciones se han ido formando, en especial alrededor
de los centros urbanos, sin contar con todas o algunas de las condiciones básicas de urbanización.
Esto es, luz, agua potable, alcantarillado, etcétera. En su mayoría surgen debido a loteos
efectuados por propietarios que han dividido de hecho sus terrenos y que posteriormente los han
traspasado de manera irregular a personas de escasos recursos.
Los comuneros, en definitiva, viven con la incertidumbre de perder sus inmuebles por la falta de
títulos de dominio y tal situación les impide, además, la obtención del financiamiento necesario
para ejecutar las obras de urbanización faltantes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Existen casos en los cuales los ocupantes han logrado obtener los servicios básicos, por acción
directa o a través de órganos del Estado. Mas, a pesar de ello, se encuentran igualmente
impedidos de obtener sus títulos porque el loteo no se ajusta a otras normas de urbanización. Por
ejemplo, el tamaño de los lotes es inferior al exigido, las calles no tienen el ancho previsto.
La moción viene a permitir, entonces, que los afectados puedan regularizar el loteo desde el punto
de vista urbanístico sin referirse al dominio del mismo ni al de las edificaciones que puedan estar
emplazadas en él. Ello lo hace considerando que respecto de esos inmuebles pueden hacerse
exigencias menores que las establecidas en la ley General de Urbanismo y Construcciones y en la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
La ley General de Urbanismo y Construcciones vigente regula el proceso de urbanización de los
terrenos y las condiciones que debe cumplir el propietario de un terreno para poder dividirlo y
transferirlo. Capítulo V, Título II y Párrafo 4º, Capítulo II, Título III, del decreto con fuerza de ley Nº
458, de 1975.
Las exigencias de urbanización establecidas son distintas, según se trate de predios urbanos o
rurales.
1. Predios Urbanos. Para la urbanización y subdivisión de terrenos urbanos la ley General de
Urbanismo y Construcciones obliga a cumplir con los siguientes requisitos:
a) Para urbanizar un terreno, el propietario del mismo estará obligado a ejecutar a su costa el
pavimento de las calles y pasajes, las instalaciones sanitarias y energéticas con sus obras de
alimentación y desagüe y las obras de defensa y servicio del terreno. (Artículo 134).
b) Mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización que se exigen, no será
lícito al propietario, loteador o urbanizador de los terrenos correspondientes, enajenarlos, acordar
adjudicaciones en lote, celebrar contratos de compraventa, promesas de venta, reservas de sitios,
constituir comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones o celebrar
cualquier clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia
del dominio de dichos terrenos. (Artículo 136).
c) La venta, promesa de venta o cualquier otro acto o contrato que tenga análoga finalidad sobre
un predio no urbanizado en favor de una comunidad, se presumirá que tiene por objeto la
subdivisión del mismo sin la necesaria urbanización.
2. Predios rurales: No obstante, fuera de que en los límites urbanos señalados en los planos
reguladores, esto es, en los predios rústicos, no se pueden hacer obras que originen nuevos
núcleos urbanos al margen de la planificación urbano-regional, de acuerdo con el artículo 55 de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, la subdivisión y urbanización de éstos es posible si se
cumplen los siguientes requisitos:
Obligaciones que deben cumplir los notarios y conservadores que autorizan transferencias de
nuevos lotes urbanos o rurales.
Los conservadores de bienes raíces no inscribirán el dominio de nuevos lotes resultantes de una
subdivisión si no se archiva el plano correspondiente. Para llevarse a cabo el señalado trámite, se
requiere que en el plano conste la aprobación de la dirección de obras municipales y, además, que
las obras de urbanización se encuentren ejecutadas o debidamente garantizadas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Lo mismo se exige para el notario, en términos de que éste no puede autorizar escrituras de
transferencias de nuevos lotes si no consta el certificado del secretario regional ministerial o del
director de la dirección de obras municipales, que se inserta al final de la escritura (urbano), o la
mención especial de la prohibición de hacer cambio de uso de suelo (rural).
La sanción por incumplimiento se encuentra en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
La ley Nº 16.741 asume que el loteador que no ha cumplido con sus obligaciones ha caído en
insolvencia. Efectuada la declaración de loteo irregular, a través del correspondiente decreto, al
Servicio de Vivienda y Urbanización le corresponde asumir la representación del loteador, la
administración de sus bienes y la representación de los pobladores.
Al igual que en la quiebra, el administrador goza de amplias facultades. Ante él se verifican los
créditos, le corresponde otorgar títulos de dominio, vender bienes y contratar con cargo a los
recursos que obtenga la ejecución de las obras de urbanización necesarias.
La ley Nº 16.741 establece normas para saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de
poblaciones en situación irregular.
Los objetivos de la ley, tal como lo indica el mensaje de fecha 16 de febrero de 1967, eran otorgar
títulos de dominio y urbanizar poblaciones irregulares.
La ley Nº 16.741 entró en vigencia en 1968, y mediante la ley Nº 19.018, se extendió su aplicación
a situaciones ocurridas hasta el 31 de marzo de 1990.
Causales para que proceda la declaratoria:
Cuando sin estar ejecutadas o garantizadas las obras de urbanización exigidas por la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, con anterioridad al 31 de diciembre de 1990, se haya realizado
cualquier clase de actos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio
respecto de los terrenos en que se encuentra la población, como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, aun cuando no reúnan formalidades exigidas por el derecho
común para estos actos; cuando, no obstante, haberse constituido las garantías de urbanización,
éstas sean insuficientes a la época de la dictación del decreto que declare la población en
situación irregular, o que las obras de urbanización no se hayan efectuado dentro del plazo fijado
por la municipalidad, o que la municipalidad no haya señalado plazo para realizar las obras y
hayan transcurrido más de dos años, contados desde la constitución de la garantía; cuando
habiéndose ejecutado o garantizado las obras de urbanización, el propietario o loteador no
efectuare transferencia del dominio a que se hubiere obligado por alguno de los actos o contratos
mencionados en el número 1, pero, en este caso, sólo para el efecto de cumplir la finalidad de
otorgarle título definitivo de dominio a los pobladores que acrediten estar al día en el
cumplimiento de las obligaciones que hubieren contraído en virtud del acto o contrato respectivo.
La declaración de loteo en situación irregular se efectúa mediante decreto supremo dictado por el
ministro de Vivienda y Urbanismo , bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República ”, en
virtud de la facultad delegada por el Párrafo XIII, numeral 1, del decreto supremo Nº 19, de 2001.
La existencia de la causal en que deba fundarse el decreto debe acreditarse mediante informes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
del intendente o del gobernador y del Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo.
El propietario o loteador puede reclamar de la ilegalidad del decreto ante la corte de apelaciones
en que se encuentra ubicado el inmueble, conforme al procedimiento señalado en el artículo 3º de
la ley Nº 16.741.
El decreto debe inscribirse en el registro de interdicciones y prohibiciones de enajenar del
conservador de bienes raíces.
La prohibición de enajenar se mantiene sobre el inmueble mientras no se hayan ejecutado o
garantizado las obras de urbanización.
Esta prohibición no impide el otorgamiento de títulos por el Servicio de Vivienda y Urbanización.
Con el solo mérito de la inscripción del decreto, para todos los efectos legales, se entienden
embargados el inmueble en que está ubicada la población, los bienes destinados a su uso y
beneficio, y todos los demás destinados a las obras de urbanización.
El Servicio de Vivienda y Urbanización pasa a tener, por el solo ministerio de la ley, la calidad de
depositario de los bienes embargados y puede requerir directamente del intendente o gobernador
el auxilio de la fuerza pública para el desempeño de sus funciones.
Los objetivos principales del decreto son:
Otorgar título definitivo de dominio en favor de las personas que acrediten derechos, de acuerdo
con la ley.
Ejecutar por cuenta del loteador las obras de urbanización faltantes.
Respecto del procedimiento, se inicia vía judicial, que se tramita en tres cuadernos: declarativo, de
administración, y de verificación.
En el procedimiento judicial el Servicio de Vivienda y Urbanización tiene, entre otras, las siguientes
atribuciones, para lo cual la ley designa como su representante legal al fiscal, que hoy
corresponde al jefe del departamento jurídico:
Actuar como parte del procedimiento judicial.
Representar tanto los derechos de los pobladores como los del propietario y loteador en cuanto
interesen a los pobladores.
Liquidar los demás bienes del propietario o loteador que sean necesarios para financiar las obras
de urbanización.
Ejecutar las obras de urbanización por cuenta del propietario o loteador, hasta concurrencia de las
sumas que obtenga de la administración del loteo irregular y de los aportes que deben efectuar los
pobladores para financiarlas.
Actuar como representante del propietario en las escrituras que se extiendan.
Una vez terminado el proceso de verificación, el Servicio de Vivienda y Urbanización puede pedir
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
al tribunal que se lo adjudiquen, sin previa licitación, todos o algunos de los sitios vacantes o
disponibles, o que se le autorice para venderlos a sus ocupantes, en representación del
propietario, previa tasación por el Servicio de Vivienda y Urbanización.
Las acciones que la ley les otorga a los pobladores corresponden también a sus herederos,
cesionarios, o a las personas a quienes les hayan transferido sus derechos en el sitio respectivo, lo
cual debe acreditarse en el procedimiento judicial.
Evaluada la aplicación de la ley de loteos irregulares, se puede decir que ella no ha sido
totalmente efectiva, ya que, dado que opera igual que las quiebras, es indispensable que los
loteos  declarados  en  tal  situación  cuenten  con  recursos  para  efectuar  o  completar  las
urbanizaciones faltantes; en la práctica, en la mayoría de los casos esto no se da y se mantienen
las situaciones de irregularidad. Por otro lado, administrar los loteos irregulares exige establecer
equipos funcionarios destinados especialmente a ellos. Finalmente, el hecho de que el Servicio de
Vivienda y Urbanización actúe como una especie de síndico, hace que toda la responsabilidad por
el logro de la urbanización quede radicada en sus manos, motivo por el cual los ocupantes no
participan activamente en la búsqueda de una solución.
En este sentido, la propuesta en trámite hace responsables a los propios ocupantes y se limita a
facilitarles los mecanismos para obtener su regularización definitiva.
La moción.
Señalan sus autores que en nuestro país existe una gran cantidad de loteos, muchos de los cuales
poseen la calidad de irregulares. De acuerdo con la definición del Instituto de Vivienda de la
Universidad de Chile (Invi), constituyen una solución habitacional de origen particular, con
problemas de saneamiento legal y/o de servicios básicos, considerando en esta categoría a las
poblaciones informales instaladas al interior de terrenos fiscales o municipales, con problemas de
saneamiento legal, y las poblaciones que, teniendo título de dominio a favor de los residentes,
carecen del conjunto de servicios básicos y son calificadas por los organismos regionales
respectivos  (intendencias,  secretarías  regionales  ministeriales,  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización)  como  casos  de  extrema  marginalidad  habitacional.
Añaden que los mal llamados “loteos brujos” existen en todo el país; en cada provincia hay
decenas de ellos y, por años, sus dirigentes han recorrido municipios, oficinas del Serviu, seremis
de vivienda y Ministerio de Bienes Nacionales, planteando también a diversas autoridades la
búsqueda de una solución a estas poblaciones que reúnen a decenas de miles de familias que se
encuentran en situación irregular por carecer de títulos de dominio y por no tener urbanización:
calles, alumbrado público, agua potable, servicios de recolección de basura, pavimentación y,
menos aún, acceso a subsidios del Estado.
Precisan que esta irregularidad se ha producido porque muchas familias, en su desesperación por
no tener una vivienda, compraron a loteadores inescrupulosos sólo acciones y derechos sobre un
sitio que no cumplía con los requisitos que la ley exige para subdividir y vender, esto es, urbanizar
previamente  los  terrenos.  Por  ende,  como  no  se  entregaban  con  calles,  agua  potable,
electrificación y alcantarillado, se vendían más baratos. Similar situación se presentaba con la
venta de terrenos considerados propiedades agrícolas dentro del ordenamiento territorial. Por ello,
no se podían subdividir en menos de 5.000 metros cuadrados y, por lo mismo, era legalmente
imposible subdividirlos en sitios de una superficie inferior.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Agregan que en Chile gran parte de los cambios producidos en los asentamientos o poblaciones se
deben, entre otras razones, al modelo de mercado, según el cual la propiedad en sí pasa a ser la
base de toda política y acción social, a lo que se agrega la condición de bien escaso que ha
adquirido el suelo urbano, lo que origina una visión distinta, en cuanto al valor de la propiedad y al
uso del suelo. Por ello, la intervención del Estado tiende a regularizar la situación de la propiedad
de los terrenos, como base para cualquier acción de apoyo social.
Las diferencias entre ser propietario de un predio regularizado o poseedor de uno que no cuenta
con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el propietario de un sitio regularizado puede
acceder a los subsidios habitacionales del Servicio de Vivienda y Urbanización y a créditos en
bancos u organismos financieros. Adquiere mayor valor un inmueble regularizado, porque sin
títulos sólo se transfieren los derechos, que tienen un valor menor. Ahora, si se ha regularizado, el
propietario tiene incentivos para efectuar mejoras en su bien raíz, puede venderlo a un valor real -
por lo mismo, adquiere movilidad- y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.
En general, la gran mayoría de propietarios irregulares son personas de escasos recursos. Por eso,
les resulta muy difícil, por lo oneroso que resulta, regularizar sus propiedades por sí solos o con
sus vecinos, debido a que no les es posible solventar el costo de una urbanización con sus
ingresos. Así, se produce un círculo vicioso que termina colocando en situación de marginalidad a
las familias de estos asentamientos. En opinión de los patrocinantes del proyecto, el Estado no los
incluye en sus programas sociales porque no tienen su propiedad regularizada; a su vez, ellos no
regularizan porque son pobres.
Enfatizan que la Presidenta de la República ha anunciado una nueva política habitacional, en
virtud de la cual se atenderá la gran demanda de comités y familias que desean obtener su casa
propia con subsidios de 300 UF, viviendas sin deuda, subsidios para la compra de terrenos,
conjuntos habitacionales más acogedores, son sedes sociales y áreas verdes, en los cuales,
incluso, se seleccionen los vecinos. Resulta de una tremenda injusticia que las familias pobres que
viven en poblaciones constituidas por loteos irregulares no puedan acceder a los beneficios
anunciados, en atención a la situación legal de sus propiedades.
Agregan que durante los últimos años son varios los ejemplos de cuerpos legales tendientes a
solucionar problemas específicos de las comunidades, regularizando las propiedades o sus
ampliaciones por medio de procedimientos simples. Así, se pueden mencionar el decreto ley Nº
2.695, sobre regularización de la pequeña propiedad raíz; la ley Nº 19.583, sobre regularización de
construcciones (ley del mono); la ley Nº 20.017, sobre regularización de pozos y norias, etcétera.
Señalan que en gobiernos anteriores se produjeron regularizaciones de estos asentamientos, en
virtud de la ley Nº 16.741, experiencia que se recoge en este proyecto para permitir la
intervención de los organismos públicos en poblaciones y barrios que hoy tienen el carácter de
propiedad irregular y que por estar en su mayoría compuestos por familias de escasos recursos
merecen tener la oportunidad de incorporarse a los programas sociales del Estado.
Finalmente,  expresan  que  esta  moción  busca,  al  igual  que  los  textos  legales  citados
precedentemente, proponer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos.
Descripción de la moción.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Consta de ocho artículos.
El artículo 1º señala que los loteos de bienes raíces que a la fecha de publicación de la presente
ley  reúnan  las  condiciones  legales  podrán  acogerse,  dentro  del  plazo  de  18  meses,  al
procedimiento de regularización que se establece, sin perjuicio de los derechos del propietario
sobre los respectivos inmuebles.
El artículo 2º enuncia las condiciones que deberán cumplir los loteos para acogerse a la presente
ley.
El artículo 3º prescribe que, para solicitar la regularización, los interesados deberán presentar a la
dirección de obras municipales respectiva una solicitud, acompañada de planos de loteo y de
ubicación y emplazamiento, suscritos por un arquitecto.
El artículo 4º establece que dentro del plazo de 180 días, a contar de la fecha de presentación de
la totalidad de los antecedentes exigidos por esta ley, la dirección de obras municipales podrá
verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización, como asimismo de las normas
urbanísticas aplicables al predio.
El artículo 5º expresa que, tratándose de loteos declarados en situación irregular, de conformidad
con la ley Nº 16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos, cuenten con urbanización
suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva,
parcial o total.
El artículo 6º prescribe que, tratándose de loteos declarados en situación irregular, de conformidad
con la ley Nº 16.741, que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo
precedente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de
regularización de loteos establecido en la presente ley.
El artículo 7º señala que en los casos reseñados en los artículos 5º y 6º, una vez obtenida la
recepción definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al
margen de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y
Urbanización podrá requerir el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren
encontrarse afectos en virtud de la ley Nº 16.741.
El artículo 8º indica que la recepción provisoria obtenida conforme a la presente ley habilitará al
interesado, sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento
estatal destinados a la ejecución de obras de urbanización.
Intervención.
La señora Patricia Poblete Bennet , ministra de Vivienda y Urbanismo , expresó su apoyo al
proyecto e indicó que, respecto a su ámbito de aplicación, éste abarca loteos irregulares
existentes no acogidos y acogidos a la ley Nº 16.741.
Tratándose de la primera situación, deben darse una serie de condiciones para que puedan
acogerse al procedimiento de regularización. A la fecha de publicación de la ley deben estar
materializados de hecho, con urbanización insuficiente; no deben contar con recepción final; se
trate de viviendas, que estén localizadas en áreas urbanas; no deben estar ubicadas en áreas de
riesgo, de protección o de utilidad pública y no deben existir reclamos pendientes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Precisó que existe un plazo de 18 meses para acogerse al procedimiento, contado desde la
publicación de la ley. Los interesados deben presentar la solicitud ante la dirección de obras
municipales, acompañada de un plano de loteo y de ubicación y emplazamientos firmados por un
arquitecto.
La dirección de obras municipales, dentro del plazo de 180 días, debe verificar si se cumple con
los requisitos y, en su caso, otorgar la recepción provisoria. Puede, asimismo, eximir del
cumplimiento de normas urbanísticas, indicando cuáles son las obras de urbanización faltantes. Se
otorga un plazo de 5 años para cumplir con las obras faltantes. Existe una instancia de apelación
ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda.
Durante el período que dure la recepción provisoria existe prohibición de enajenar, mas pueden
postular a recursos públicos para completar las obras faltantes. Cumplidas dichas obras se otorga
la recepción definitiva. En su defecto y vencido el plazo, caduca la recepción provisoria y procede
la denuncia por infracción al artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Acerca de los loteos acogidos a la ley Nº 16.741, explicó que aquéllos con urbanización suficiente
pueden ser recepcionados, total o parcialmente; es decir, se alza la prohibición de loteo irregular.
En cuanto a loteos sin urbanización suficiente, pueden acogerse al procedimiento previsto en esta
ley y una vez obtenida la recepción definitiva se deja sin efecto la declaratoria de loteo irregular.
Aclaró que el procedimiento permite la regularización de los loteos, sin perjuicio de los derechos
de los propietarios.
Como podemos apreciar, la ministra apoya y da su bendición a esta iniciativa.
IV. Discusión del proyecto.
A) Discusión general.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y lo expuesto por la
señora ministra de Vivienda y Urbanismo , los señores diputados estuvieron contestes en aprobar
la idea de legislar sobre la materia. Se estimó que esta norma representa una herramienta eficaz
para que numerosas familias de escasos recursos, que tienen construidas sus viviendas dentro de
“loteos irregulares”, puedan lograr una solución definitiva a su problema, no obstante reconocer el
esfuerzo del legislador en tal sentido, a partir de 1968 en adelante.
Puesta en votación general la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad.
B) Discusión particular.
El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva a la moción en informe, la que reproduciendo su
texto original, confiere carácter imperativo a la función asignada al Director de Obras Municipales
en materia de procedimiento de regularización de loteos, y fue objeto del siguiente tratamiento:
El artículo 1º, que prescribe que los loteos de bienes raíces que a la fecha de publicación de la
presente ley reúnan las condiciones que se establecen podrán, dentro del plazo de 18 meses,
acogerse al procedimiento de regularización, fue objeto de una indicación complementaria de los
diputados señores Egaña , Escobar , García , Latorre , Tuma , Montes y Monsalves , que aumenta a
24 meses el señalado plazo. Eso es bueno para los pobladores.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 2º, que contiene las condiciones -en siete números- que deberán cumplirse para
acogerse al procedimiento de regularización indicado en la presente ley, fue objeto de dos
indicaciones complementarias.
1.- De los diputados señores García , Montes y Tuma , que reemplaza su Nº 2, en orden a señalar
que se trate de urbanización existente que se haya concluido o sea insuficiente.
2.- De los diputados señores García , Latorre , Bobadilla y Tuma , que modifica su Nº 7, en el
sentido de establecer como condición que no existan reclamaciones pendientes ante la dirección
de obras municipales antes del 31 de diciembre de 2006, por incumplimiento de normas
urbanísticas.
El artículo con las indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 3º, que prescribe que para solicitar la regularización los interesados deberán presentar
a la dirección de obras municipales respectiva una solicitud, acompañada de determinados planos,
suscritos por un arquitecto, fue objeto de una indicación complementaria del Diputado Tuma , que
posibilita que la suscripción de tales planos la realice un profesional competente y no sólo un
arquitecto.
El artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 4º, que establece que dentro del plazo de 180 días la dirección de obras municipales
procederá a verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización, como, asimismo, de las
normas urbanísticas aplicables al predio, fue objeto de dos indicaciones complementarias.
1.- De los diputados señores Tuma y García , que establece, en su inciso sexto, que habiendo
recurrido  a  la  secretaría  regional  ministerial  de  vivienda  y  urbanismo  respectiva  -al  no
pronunciarse el director de obras municipales sobre el cumplimiento de las condiciones de
urbanización-, y aquélla no resuelve dentro de plazo, se entenderán por aprobadas.
2.- De los diputados señores Tuma y García , que reemplaza, en su inciso séptimo, la palabra
“arquitecto” por “profesional competente”. Tiene por objeto no encarecer el trámite a los
pobladores.
El artículo, con las indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 5º, que señala que tratándose de loteos declarados en situación irregular de acuerdo
con la ley Nº 16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con urbanización
suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva,
parcial o total, fue aprobado por unanimidad en los mismos términos.
El artículo 6º, que expresa que tratándose de loteos declarados en situación irregular de
conformidad con la ley Nº 16.741 que no contaren con urbanización suficiente, el servicio de
vivienda y urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos
establecido en la presente ley, fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
El artículo 7º, que indica que en los casos reseñados en lo artículos 5º y 6º, una vez obtenida la
recepción definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
margen de la inscripción de dominio de los respectivos lotes y que el Servicio de Vivienda y
Urbanización  requerirá  el  alzamiento  de  los  gravámenes  y  prohibiciones  a  que  pudieren
encontrarse afectos en virtud de la ley Nº 16.741, fue aprobado por unanimidad en los mismos
términos.
El artículo 8º, que habilita al interesado, sea o no propietario, que cuente con recepción provisoria
obtenida conforme a la presente ley, para optar a programas que posean financiamiento estatal
destinado a la ejecución de obras de urbanización, fue aprobado por unanimidad en los mismos
términos.
C) Artículos e indicaciones rechazadas por la Comisión.
Todos los artículos de la moción original fueron rechazados por unanimidad.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano
recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley, al que daré lectura para los efectos de que
quienes nos escuchan a través del canal de la Cámara tenga claridad sobre la materia:
“Artículo 1º.- Los loteos de bienes raíces que, a la fecha de publicación de la presente ley, reúnan
las condiciones que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de veinticuatro meses,
acogerse al procedimiento de regularización que se señala más adelante, sin perjuicio de los
derechos del propietario sobre los respectivos inmuebles.
Artículo 2º.- Para acogerse a la presente ley, los loteos deberán cumplir las condiciones que se
indican a continuación:
1.- Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2006;
2.- Que la urbanización existente se haya concluido o sea insuficiente;
3.- Que no tengan recepción definitiva, sea que hayan obtenido o no permiso;
4.- Que existan viviendas D. F. L. Nº 2, de 1959, emplazadas en ellos;
5.- Que dichos inmuebles estén localizados en áreas urbanas o en áreas rurales siempre que
cuenten con informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;
6.- Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de protección o en áreas con
declaratoria de utilidad pública;
7.- Que no existan reclamaciones pendientes ante la Dirección de Obras Municipales al 31 de
diciembre de 2006, por incumplimiento de normas urbanísticas.
Artículo 3º.- Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley, los interesados deberán
presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva una solicitud, acompañada de los planos
que a continuación se señalan, suscritos por un profesional competente:
a) Plano del loteo a una escala adecuada, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, que grafique las viviendas existentes en cada lote resultante, vialidad y espacios
públicos, y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
b) Plano de ubicación y emplazamiento.
Artículo 4º.- La Dirección de Obras Municipales procederá, dentro del plazo de ciento ochenta días,
a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes exigidos por esta ley, a
verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y de las exigidas en los artículos
precedentes, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al predio establecidas en los
instrumentos  de  planificación  territorial  y  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones.
Las condiciones de urbanización antes mencionadas estarán referidas a las siguientes obras:
dotación de servicios de agua potable, alcantarillado de aguas servidas y electricidad, alumbrado
público y gas, cuando corresponda, pavimentación y sus obras complementarias, obras de defensa
del terreno, cuando corresponda, aprobadas y recibidas por los servicios competentes.
El Director de Obras Municipales determinará las obras de urbanización faltantes, pudiendo eximir,
en casos calificados, del cumplimiento de una o más normas urbanísticas establecidas en los
instrumentos  de  planificación  territorial  y  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones.
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, por razones fundadas,
podrá autorizar la rebaja de las condiciones y exigencias de pavimentación, así como permitir
excepciones a las normas urbanísticas, antecedente que formará parte integrante del legajo de
documentos que conforma el expediente.
El Director de Obras Municipales , si procediere, otorgará un certificado de recepción provisoria del
loteo, en el cual deberá indicar las condiciones de urbanización y urbanísticas que éste deberá
cumplir dentro del plazo de 5 años para obtener la recepción definitiva. En dicho certificado
deberá dejar constancia expresa de la prohibición de enajenar o efectuar adjudicaciones de los
sitios del loteo. Esta prohibición deberá inscribirse en el Registro correspondiente del Conservador
de Bienes Raíces respectivo.
Si expirado el plazo fijado en el inciso primero, el director de Obras Municipales no se pronunciare,
se podrá recurrir a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, la cual
deberá resolver en el plazo de noventa días, aplicando el mismo procedimiento antes señalado. Si
no hubiese pronunciamiento en el plazo referido, se entenderán aprobadas.
Cumplidas las condiciones fijadas para obtener la recepción definitiva, se deberá presentar una
solicitud firmada por un profesional competente, acompañada de los documentos que acrediten el
cumplimiento de las condiciones antes mencionadas. Una vez obtenido el certificado de recepción
definitiva podrá requerirse la regularización de las edificaciones en conformidad a las normas
generales.
Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, sin que se hubiere dado
cumplimiento  a  las  condiciones  exigidas  para  obtener  la  recepción  definitiva,  caducará
automáticamente la recepción provisoria y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad de
conformidad al artículo 138 de decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
Artículo 5º. Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley Nº
16.741 que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con urbanización suficiente, el Servicio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o total.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por urbanización suficiente si el loteo cuenta, a
lo menos, con un informe de dotación, conexión o certificado de pago de cuentas emitido por la
respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y electricidad.
Artículo 6º. Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley Nº
16.741 que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio
de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos
establecido en esta ley.
Artículo 7º. En los casos a que se refieren los artículos 5º y 6º, una vez obtenida la recepción
definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la
inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización requerirá el
alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en virtud de la
ley Nº 16.741.
Artículo 8º. La recepción provisoria obtenida conforme a esta ley habilitará al interesado, sea o no
el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados a la
ejecución de obras de urbanización.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 2 de agosto de 2007.
MODIFICACIÓN DE PAGO DE MULTAS POR INFRACCIÓN A LA INTERNACIÓN
DE PRODUCTOS DE ORIGEN VEGETAL O ANIMAL. MODIFICACIÓN DE LA LEY
N° 18.755 SOBRE EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, los proyectos de ley, originados en
moción, que modifican la ley Nº 18.755, sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, y el decreto ley
Nº 3557, de 1981.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Ramón Barros.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5043-01, sesión 25ª, en 10 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
9.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 56ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 18.
-Moción, boletín Nº 5044-01, sesión 25ª, en 10 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 56ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 19.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , estamos discutiendo dos proyectos importantes relacionados con el Servicio
Agrícola y Ganadero.
La diplomacia es buena en todo el mundo, ya que permite que los países se conozcan y tengan
todo tipo de relaciones, sobre todos comerciales, pero eso no da derecho a los diplomáticos a
infectar un país.
La gente que nos está escuchando podrá pensar que esto se produce sólo en los aeropuertos, pero
la verdad es que se da en todos los controles fronterizos.
Los proyectos de ley en discusión son fundamentales para la sanidad agrícola del país. Aquí no
estamos hablando sólo de la mosca de la fruta, sino de la polilla del brote, del sirex, que es una
avispa perforadora; de la fiebre aftosa y de miles de enfermedades que se han introducido por los
visitantes que vienen a gozar de nuestro país.
Si queremos hacer de Chile un país exportador, debemos defender nuestro primer patrimonio
fitosanitario, lo que se pretende lograr de los proyectos en discusión.
Algunas  personas  consideran  que  los  diplomáticos  tienen  que  ser  tratados  como  dioses
omnipotentes. No es así, señor Presidente . Los parlamentarios viajamos a los Estados Unidos o a
los países de Europa con pasaporte diplomático; no obstante, en todos los controles aduaneros de
esos países somos sometidos a revisión, como cualquier ciudadano, para resguardar sus
respectivos patrimonios fitosanitarios. En consecuencia, ¿por qué Chile tiene que permitir que los
diplomáticos hagan lo que quieran en esta materia y entren a Chile sin ningún control? Si una
embajadora introduce al país un queso infectado con fiebre aftosa nos deja una tendalada
gigantesca. La gente no se da cuenta de lo que esto significa. La ley dice muy claramente que se
deben sacrificar todos los animales contagiados con fiebre aftosa, sin que se pague indemnización
alguna a su dueño, el que pierde todo su capital. Por eso, todos estamos llamados a cuidar nuestro
patrimonio fitosanitario en las distintas actividades, como la fruta o la madera, sobre todo ahora
que queremos que la Novena Región se convierta en la región del mueble.
Señor Presidente , no podemos taparnos los ojos. A lo mejor le parecerá raro lo que voy a decir,
pero los mayores importadores de plagas son los propios agricultores, ya que cuando viajan a
otros países quieren traer, como curiosidad, cuatro semillitas de trigo o dos pepas de pepino, pero
no se dan cuenta del tremendo daño que hacen al país. En consecuencia, hacemos un llamado a
los propios agricultores que viajan al extranjero para que no traigan este tipo de productos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Daremos nuestro apoyo a estos proyectos no para perseguir a un diplomático o dar más
atribuciones al SAG, sino para proteger a los miles y miles de agricultores que hoy están
exportando, pues queremos tener un país sano y que nuestros productos agrícolas de exportación
estén libres de cualquier plaga que venga del exterior.
Señor Presidente, respecto del primer proyecto, estoy absolutamente de acuerdo en aumentar las
atribuciones del SAG.
Una de las grandes quejas que se formulan es que el SAG está requisando las moscas para pescar,
pero su director nacional, el señor Francisco Bahamonde , nos explicó en la Comisión de Turismo
que ello se debe a que esos artículos de pesca se confeccionan, entre otras cosas, con plumas de
aves que pueden estar infectadas y que no existe manera de desinfectarlas, razón por la cual
felicito a ese organismo por esta labor. Además, esta situación ha permitido, aunque parezca
extraño, que los chilenos que se dedican a la pesca con mosca realicen un tremendo negocio,
porque ahora están vendiendo sus propias moscas que están libres de infecciones, como la fiebre
aviar.
Los conjuntos folclóricos que ingresan al país tienen el mismo problema, ya que sus instrumentos
y sus indumentarias pueden estar infectados.
En consecuencia, el SAG está haciendo una labor gigantesca con respecto al patrimonio
fitosanitario. Tengo un gran respeto por el trabajo de este Servicio y considero que debiera
dedicarse exclusivamente a proteger dicho patrimonio en toda la frontera del país, pero no se le
debieran encomendar otras funciones.
Ése es el primer punto.
Segundo punto. Se otorgan dos días hábiles a la persona que es sorprendida introduciendo al país
productos prohibidos para pagar una multa que va de 6 a 300 unidades tributarias mensuales.
Estamos hablando de entre 80 mil pesos a 9 millones de pesos, aproximadamente. Creo que
mucha gente no pagará esta multa aunque se le den los dos días hábiles. A mi juicio, toda persona
que ingrese al país y se le aplique la multa, no puede salir mientras no la pague.
Me explico: un señor es sorprendido entrando al país con un queso, una flor, o lo que sea,
infectado y propaga una plaga en el país; se pasea dos o diez días y después se va al extranjero. A
esa persona no le pasa absolutamente nada y más encima se ríe del país, como ocurrió con el
turista que quemó la flora y los bosques autóctonos cercanos a las Torres del Paine, quien no pagó
ni un peso, a pesar de que dejó la tremenda tendalada.
Conversé con el diputado Barros , informante del proyecto, a quien le señalé que formularía una
indicación sobre el particular. Me pidió que no la presentara, porque en ese caso, la iniciativa
debía volver a comisión. No obstante, se comprometió a presentarla en el Senado. Estuve de
acuerdo con su proposición, pero estimo que es necesario presentarla, porque esta norma sería
letra muerta si los extranjeros, que son los mayores contaminadores, no pagan la multa. En
cambio, si establecemos que quien ha sido multado por el SAG por tratar de infectar nuestro
patrimonio fitosanitario no puede salir del país si no paga la multa, y eso lo publicitamos en los
boletos de aviones, les garantizo que las personas van a tener mucho más cuidado.
Seamos drásticos. Eso no va contra el turismo. Si no respetamos, va contra el trabajo, contra el
rendimiento del agricultor, contra nuestro patrimonio fitosanitario y, en definitiva, contra lo que el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
país quiere ser: una potencia alimenticia, sana, respetada en el mundo, porque realmente tiene
instituciones que se preocupan de dicho patrimonio.
Sostengo que el SAG debe ser objeto de una profunda reestructuración y solamente dedicarse a
nuestro patrimonio fitosanitario. Creo que es la función a la cual está destinado. El Indap y otras
instituciones están encargadas de repartir abonos y demás elementos. Démosle más poder al
SAG; dotémoslo de más funcionarios y mejores condiciones para cubrir todas las fronteras del
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
Modificación de la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas. Primer trámite constitucional.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, de los proyecto de ley refundidos,
originados en mociones, que establecen modificaciones a la legislación sobre expendio,
comercialización y producción de bebidas alcohólicas, su publicidad, etiquetación y venta a
menores.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Ramón Farías.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Salud y Primer Informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, boletines Nºs 2973-11, 4181-11, 4192-11 y 4379-11, sesión 44ª.,
en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº s. 5 y 6, respectivamente.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , cuando uno lee estos proyectos se da cuenta de que en Chile todo se quiere
solucionar con leyes. Me parece que no es así. Por ejemplo, en la zona que represento todos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
quieren descontaminar Temuco y Padre las Casas. Para ello, quieren hacer una ley para prohibir el
uso de la leña. ¿Qué alternativa están ofreciendo para que la gente pueda calefaccionar sus
hogares? No me vengan con el gas argentino, porque no lo tenemos, o que se va a usar petróleo,
porque la gente no puede pagarlo. Así todo, sabiendo los problemas que tenemos, se oponen a
hacer represas hidroeléctricas. O sea, se quiere imponer leyes restrictivas, pero sin dar soluciones.
Ésta sería una de ellas.
Por ejemplo, respecto de los jóvenes de 18 años, que ya pueden manejar, si infringen las normas
de la ley, la responsabilidad será de los padres. Si tiene 18 años, es mayor de edad. En
consecuencia, ¿qué responsabilidad tiene el padre, cuando la propia ley dice que los menores de
18 años no pueden entrar a una discoteca? Entonces, estamos tratando un proyecto de ley que
sólo pone restricciones.
Se habla de la parte deportiva. Cuando se empezó a tramitar el proyecto de ley sobre
concesiones, propuse una indicación para que en las carreteras no hubiera propaganda de alcohol
ni de cigarrillos. ¡Qué curioso que haya gente que diga que estamos al servicio de tabacaleras y de
las viñas! El propio ex presidente Frei Ruiz-Tagle envió un veto para dejar sin efecto el artículo que
decía que no se podía poner propaganda en las carreteras.
O sea, el diputado Rossi se cree el dueño de la verdad. Considero que eso es absolutamente
antidemocrático.
Se habla de que los niños se dejarán influenciar porque un señor aparece con una camiseta que
dice “Cerveza Cristal”. Otra restricción. Conforme. Quitemos las propagandas de Cristal, de
cigarrillos y de vino. ¿En qué parte se dice que el Estado va a asumir la responsabilidad y asumir el
fomento del deporte, como lo hacen estas empresas? Se trata de quitar esas propagandas, ¿pero
quién auspicia? Ahí tenemos un problema serio.
Por otro lado, entiendo que el señor Rossi es médico y debe saber que cuando uno consulta a uno
de sus colegas, éste le recomienda, para que no se oxide, beber una copita de vino con las
comidas. Entonces, ¿a quién le creemos? ¿Al que quiere que sea todo o nada o al médico que le
dice que, como es antioxidante, tome una copita?
Señor Presidente , en el proyecto no se habla ni una sola palabra respecto de educación en el
hogar, en los colegios, que es de donde se debe empezar para que los niños tomen conciencia.
Tampoco hay una sola palabra sobre rehabilitación. Entonces, ¿cuándo van a rehabilitar al niño, si
a los 18 años ya es alcohólico?
¡Qué curioso! El carabinero no puede pedir el carné a los chiquillos, porque es mal visto. Pero el
que vende bebidas alcohólicas debe hacerlo, para comprobar si tiene 18 años. O sea, si un joven
delinque, el carabinero no puede pedir el carné. Pero, lo que es mucho más grave, si el joven está
tomando un trago, sólo debe probar que tiene 18 años.
Cuando uno ve estas leyes, queda “marcando ocupado”. Podemos hacer miles de leyes, pero la
mejor ley es el criterio; el de padre, el de profesor; en definitiva, el criterio de la educación de los
niños. Hay que empezar por ahí.
Un chiquillo me dice que se va a prohibir la venta de bebidas alcohólicas. Señor Presidente , las
botillerías nunca han vendido más vino en la semana, fuera de las discotecas. Revise los
portamaletas. Todos guardan sus “copetes” ahí.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Alguien dijo que para que en Chile no hubiera más alcohólicos había que eliminar las viñas.
Hagamos una ley educativa. Que los niños se eduquen; que los padres les digan lo que es correcto
y lo que no lo es. Ahí partimos. No sólo se tiene que ser restrictivo.
Desgraciadamente, uno ve a miles de niños que consumen alcohol. Seamos honestos; cuando uno
de esos niños quiere comprar alcohol, manda a un adulto, y éste lo hace. Ésa es la inconciencia. El
adulto debería decir al niño que no tiene edad para beber alcohol y no se lo va a ir a comprar.
Cuando el adulto compra dos o tres botellas para los niños, una es para él.
No nos engañemos ni pretendamos tapar el sol con un dedo. Se pone una etiqueta en la botella
que diga que no tomen más. ¿Acaso nadie sabe que consumir alcohol en exceso es malo?
Señor Presidente , tuve la suerte de estudiar en el Colegio Bautista y en el De La Salle, ambos de
Temuco. Todos sabemos que la religión evangélica prohíbe beber alcohol. Pero no es así. Lo que
inculcan es que los excesos son los malos; no que uno tome una copita de vino. Enseñan a la
gente desde niño que los excesos son los malos.
¿Vamos a seguir restringiendo a la gente?
En la zona que represento no hay una mata de parra ni por casualidad, ni para que den sombra. ¿A
disposición de qué industria nos vamos a poner? Y dan de ejemplo de que en Estados Unidos cada
uno exige las leyes que quiera. Es una irresponsabilidad plantear que se está al servicio de
determinadas empresas. ¿Qué pasaría si dijéramos que los médicos que están en la Sala están al
servicio de cierto laboratorio porque están vendiéndole la píldora del día después? ¿No es lo
mismo?
No se trata de acusar gratuitamente a alguien. Eso va a crear más anticuerpos que los beneficios
que se podrían buscar en una comisión sana, donde todos quisieran estudiar el problema, decir lo
que va a pasar y cómo podemos arreglarlo. Pero si nos lanzamos pullazos unos a otros no vamos a
llegar a ninguna conclusión.
¡Mire qué preocupado! Que dure cinco segundos la advertencia de que el trago es malo. ¿Ve,
señor Presidente , después de las propagandas bancarias las letritas que ponen abajo cuando
ofrecen un crédito al 0,49 por ciento? Cuando en los diarios se logra verlas con una lupa, se da
cuenta de que es sólo para créditos de más de 6 millones de pesos. Cuando la gente llega
ilusionada a pedir un crédito a esa tasa, le dicen que no tiene sueldo para pedir la cantidad
mínima ofrecida.
No es cuestión de propaganda, sino de decir la verdad, educar y llevar a los niños por el buen
camino. Si en las casas y en los colegios no tenemos conciencia, da lo mismo lo que pongamos en
este proyecto.
Las leyes prohíben, mandan o restringen. Este proyecto sólo prohíbe y restringe. En consecuencia,
ojalá que las comisiones unidas trabajen debajo de la ducha fría para que puedan sacar un buen
proyecto, que todos podamos consensuar.
Aunque a mí no me toca, porque no pertenezco a la Comisión, considero una irresponsabilidad
gigantesca acusar a cualquier parlamentario que está al servicio de alguien. En primer lugar, es
una falta de respeto, y en segundo lugar, no se lo voy a permitir a ningún colega, porque no se me
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ocurriría nombrar a alguien, del color político que sea, para decirle que está a favor de una minera
que le paga la campaña o que favorece a tal hospital o laboratorio, porque es médico. Hablamos
de gastar mucha plata para prestigiar al Congreso y eso se logra con buenas leyes, apuntando a
las necesidades de la gente y no pegándonos patadas.
Lo mejor que se puede hacer es mandar este proyecto a Comisión para que lo consensuemos y
saquemos algo que sea bueno. Hago un llamado a la Comisión de Salud o a la de Agricultura, que
lo analizaran en conjunto, para que incluyan la educación sobre esta materia en los colegios y que
los padres tomen conciencia. Ésa es la mejor manera de sacar adelante este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
AUTORIZACIÓN AL METRO DE SANTIAGO PARA LA OPERACIÓN DE SERVICIO
DE BUSES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que permite al
prestación del servicio de buses y minibuses por parte de Metro S.A., en los casos que indica.
Hago presente a sus señorías que el informe fue rendido en la sesión del 11 de junio recién
pasado, ocasión en que también se inició el debate.
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , los comentarios del Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, diputado Samuel Venegas , me ahorran gran parte del discurso que iba a
pronunciar.
Lo que ha dicho demuestra que tenemos razón. Si el servicio que presta el Metro está mejorando,
no se justifica que aprobemos la prestación del servicio de buses y minibuses. Por eso, estoy
absolutamente de acuerdo con el Presidente de dicha Comisión.
De acuerdo con la iniciativa, ¿cuándo se podrá prestar ese servicio? Cuando se hubiera
interrumpido o afectado gravemente la prestación del servicio de transporte urbano en superficie;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cuando se hubiera declarado desierta, parcial o totalmente, la licitación de una concesión de uso
de vías de la ciudad de Santiago. Pero ¿a cuánto alcanza la inversión que deberá hacer Metro S.A.
para adquirir estos buses y minibuses? Si no se produce ninguna de las situaciones previstas en el
proyecto, ¿qué van a hacer con los buses? ¿Los van dejar guardados? ¿Los van a ocupar en otra
cosa? Ahora no se trata de comprar buses de acercamiento para que el Metro funcione bien,
porque ya está funcionando bien; nadie lo está cuestionando. Lo que sucede es que colapsó
porque el Gobierno no implementó el Transantiago en forma adecuada.
De manera que sólo se trata de una medida -digámoslo claramente- propuesta por una senadora
que dijo que había que tener más buses a fin de acercar a los pasajeros, para lo cual Metro S.A.
debía transformarse en una empresa que prestara servicios de transporte en buses y minibuses.
Pero esto no se justifica, porque ya se hizo una licitación y las empresas están funcionando. Es
decir, tienen todo lo necesario para que el Metro funcione bien.
Nadie, ni de Gobierno ni de Oposición, quiere que el Metro no funcione, porque eso sería una
carajada. Todos hemos visto que la gente de Santiago ha sufrido los vejámenes más grandes. El
propio Benito Baranda , del Hogar de Cristo, dijo que el Transantiago ha sido una bofetada a los
más pobres. Felizmente, está mejorando. Pero me gustaría que el ministro me dijera de cuántos
buses estamos hablando, qué va a pasar cuando se normalice todo. ¿Van a mandarlos para otro
lado? ¿Los van a guardar? Y no estamos hablando de una inversión menor. Indudablemente, todos
queremos que se adopten medidas para mejorar el Transantiago, pero también deseamos que se
hagan bien las cosas.
Por primera vez, en días pasados, escuché decir al ministro Cortázar que, efectivamente, se
cometieron algunos errores que había que solucionar. Antes no se dijo eso, y es lo que la
Oposición había exigido, a fin de hacer un diagnóstico del problema. Es lo mismo que una persona
vaya a ver a un médico y éste la opere de apendicitis, en circunstancias de que está enferma de la
vesícula. Primero hay que hacer un diagnóstico, y aquí se está haciendo. El Gobierno se dio cuenta
de que se cometieron errores gigantescos. ¿Cómo es posible que el subsecretario de Transportes ,
señor Danilo Núñez , ayer haya dicho que los habían engañado? El ministro de Transportes no
estaba en ese tiempo, pero el subsecretario no puede decir que los engañaron, porque él también
era parte del cuento. No sé lo que está sucediendo. Se pasan la pelota unos a otros, pero el Metro
y el Transantiago siguen ahí.
Entonces, lo que queremos -se lo digo de todo corazón al ministro - es que se solucionen los
problemas. Pero nada sacamos con hacer una inversión muerta para satisfacer el capricho de una
senadora que pide que se compren buses. Perdóneme que se lo diga, señor Presidente , pero ésa
no es la solución. Si la licitación consideraba 4.800 buses y se llegó a ese número, pero a poco
andar se dieron cuenta de que se necesitaban 6.400 buses, que pongan ese número de buses.
Pero, ¿por qué el Estado se va a hacer cargo de una inversión de miles de millones de dólares para
que después los buses queden botados?
Quiero recordarle algo al ministro . Hace algún tiempo, en la Comisión de Obras Públicas, se
aprobaron 10 millones de dólares para comprar maquinaria destinada a obras de vialidad, de
manera que las corporaciones privadas pudieran arreglar los caminos. Pues bien, esa maquinaria
duró dos años, y hoy está botada en Lautaro. ¿Por qué se hizo eso? Yo propuse que la maquinaria
fuera entregada a Vialidad, porque ésa era la forma de hacer bien las cosas, tal como ahora
queremos que exista intercambio de maquinaria entre las municipalidades, Vialidad y el Ministerio
de Obras Públicas para mejorar los caminos. Pero, primero, debe hacerse un diagnóstico. ¿Está el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Transantiago empezando a funcionar mejor? Claro que está empezando a funcionar mejor. ¿Por
qué? Porque se hizo un diagnóstico.
Por eso, no nos encaprichemos y no digamos que estos buses van a solucionar los problemas, a
pesar de la petición del ministro con argumentos fundados. El problema no está en su
argumentación fundada o en que caduque la licitación.
Repito la pregunta al ministro , por su intermedio, señor Presidente , ¿qué pasará con los cien o
doscientos buses una vez que se subsane el problema para el cual fueron adquiridos? ¿Acaso no
es más fácil aumentar el número de buses para que no haya déficit? Si un señor gana una
licitación y no cumple sus obligaciones, sin duda, debería caducársele sin asco. Si no es capaz de
cumplir, hay que caducar.
Pero esos buses después no pueden quedar parados, porque el señor que compró buses con el
financiamiento de un banco equis, tendrá que llegar a un acuerdo con el nuevo adjudicatario para
pagarlos. El banco aceptará, porque el señor compró esos buses con un contrato del Estado. Ése
es el fondo del problema.
No endeudemos más al Metro, que funciona y es un orgullo para los chilenos. No permitamos que
lo que gana bajo tierra lo pierda en la superficie. Mejorémoslo, alarguémoslo, compremos más
carros. En eso estamos todos de acuerdo. Si el día de mañana nos pide mil, dos mil o tres mil
millones de dólares para hacer un plan -no como el de ferrocarriles, por cierto- trienal o quinquenal
para agrandar el Metro a fin de que sea aprovechado por más gente, claro que se los daremos. Ahí
podrá actuar, según lo que le indiquen sus asesores, para que el Metro pueda seguir funcionando.
Entonces, no le pasemos más cosas al Metro, porque no es su papel. ¿O queremos volver al
transporte público estatal? Si es así, ¿para qué licitamos? Compremos 6.500 buses y que el Estado
forme otra vez una empresa de transporte.
Ése es el problema, ministro . No es la mala voluntad de la Oposición para enfrentar esta situación.
Nadie está en desacuerdo con arreglar los problemas del país. Se lo digo de verdad, de corazón,
pero creo que no se justifica el proyecto.
Quiero que me diga cuál será la inversión del Metro para todas estas compras, cuántos son los
buses y minibuses que desean comprar y qué van a hacer con ellos cuando no los necesiten.
Por eso, en este momento no queremos votar favorablemente el proyecto, porque estamos llenos
de dudas respecto de lo que pasará con los buses después que se solucionen los problemas que
dieron origen a su adquisición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que establece normas sobre crianza,
tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos.
El segundo informe complementario de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente fue rendido en la sesión del 3 de julio pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me alegra debatir proyectos que apuntan a proteger a la gente; pero le falta
algo. Por eso, he preguntado si en esta instancia se podían presentar indicaciones. Hemos
pensado exclusivamente en la gente que es mordida por un perro que tiene dueño, pero ¿quién se
hace responsable del ataque de un perro vago? Por eso, el proyecto debería contemplar alguna
disposición en tal sentido, a fin de que los perros vagos fueran llevados a recintos municipales,
porque también son potencialmente peligrosos para la gente que camina libremente por las calles.
También echo de menos en el proyecto la obligación de instalar advertencias en los frontis de las
propiedades que indiquen la presencia de perros guardianes, de perros bravos. La misión de los
perros guardianes es custodiar la propiedad de sus dueños y si un desconocido invade esa
propiedad, lo lógico es que los perros lo ataquen, porque para eso están. Como lo que abunda no
daña, debería obligarse a los dueños o tenedores de perros bravos a advertir la presencia de estos
animales en sus propiedades.
También tendría que regularse la compraventa de mascotas. Por ejemplo, si una pareja de
hurones -que están muy de moda-, se escapa de la casa de sus dueños, puede empezar a
reproducirse sin control, transformándose en una verdadera plaga. Por eso, se venden castradas,
hembra y macho. Así también debería procederse con los perros. A la gente que no está
autorizada para criar perros, tendrían que vendérselos castrados. Así se hace en Europa y en
Estados Unidos. Tenemos que establecer restricciones drásticas en la ley; de lo contrario, la gente
va a seguir comprando perros bravos, va a seguir con la práctica del mestizaje en busca de
características que hagan incontrolables a los ejemplares para las peleas de perro; en definitiva,
van a seguir adiestrando con malas intenciones. Eso es lo que queremos evitar con el proyecto.
Algunos colegas han dicho que el peso del perro es importante. Existen perros, sumamente
peligrosos, que pesan menos de 35 kilos, y otros, con más de 50 kilos, parecen mansas ovejas. Es
el caso del San Bernardo o del Mastín de los Andes. El peso no tiene nada que ver, el tema está en
los genes del perro. El único daño que podría causar un San Bernardo es que le pegara un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
empujón a un niño; pero no digan que existe relación entre peso y agresividad. Muchas veces
creemos que las sabemos por libro, pero no es así. Miremos los genes, miremos las razas,
preguntemos a los especialistas. Los criadores de Rottweiler defienden la raza, dicen que la
agresividad depende de cómo los críen, en circunstancias que todos sabemos que son perros
traicioneros, que muchas veces han mordido a los niños de la casa.
Si queremos que la ley sirva, obliguemos a los dueños de perros bravos a poner letreros de
advertencia; regulemos la compraventa de mascotas, que perros y perras no destinados a la
reproducción se vendan castrados, para disminuir la cruza indiscriminada.
Por último, deberíamos destinar algunos recursos para la gente que se dedica a la protección de
animales. El otro día vimos en la perrera de Temuco que los perros se comían unos a otros, porque
llevaban diez días sin comer. Hay gente en Villarrica que, con mucho esfuerzo, cuida a los perros
vagos y no reciben ninguna ayuda. Por eso, tal como lo propuse al principio de mi intervención,
tienen que activarse los recintos municipales para la protección de los perros vagos. No basta con
señalar que tal raza es agresiva, que el dueño del perro tiene que visitar a un siquiatra o que
necesita esto o lo otro.
Con todo, me gustaría saber qué pasa si una persona se mete intempestivamente a una casa, por
equivocación para robar y es tacada por el perro guardián. ¿Quién es culpable por la agresión: el
dueño del perro o el sujeto que entró a la propiedad privada? A mi juicio, debería desligarse de
toda responsabilidad al dueño del perro, sobre todo si advierte de la presencia de un animal bravo
en su propiedad.
Antes de terminar, quiero rendir un homenaje a la distancia a uno de los autores del proyecto, el
ex diputado Mario Acuña . Los honores no son sólo para el ex diputado Leopoldo Sánchez , como lo
ha señalado el diputado Espinoza , porque este proyecto también es de Mario Acuña.
Por último, vamos a aprobar el proyecto, pero me gustaría que se me diera la oportunidad de
presentar las indicaciones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
INGRESO MÍNIMO ÉTICO. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión obedece a una presentación suscrita por 49 diputados y diputadas con el objeto de
“analizar la problemática expresada por el obispo de Rancagua referente al carácter ético del
ingreso mínimo, y ahondar en los mecanismos y fórmulas tendientes a posibilitar que éste
permita  la  subsistencia  de  un  grupo  familiar  y  contribuya  a  superar  las  profundas
desigualdades existentes en el país”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Han sido citados el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes, y el ministro del
Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención cada una de las intervenciones de mis
colegas, por lo que me doy cuenta de que, con excepción de algunos cabezas calientes, es un
tema que no debe tener color político alguno, que se debe abordar en profundidad, con seriedad y
con todos los actores -ministros, trabajadores, parlamentarios- sentados en una mesa.
Es absurdo pensar que alguien se va a oponer a que un trabajador gane un salario justo que le
permita vivir. No obstante, quiero hacer presente que, aprovechando la presencia del ministro
Velasco , he echado de menos un gesto similar del Gobierno hacia sus trabajadores. Existen 25 mil
empleados estatales que hoy día ganan menos del salario mínimo, la mayoría de esos funcionarios
están a contrata o a honorarios. Lo mismo pasa en las municipalidades. En consecuencia, el
empleador más grande de Chile y que tiene los mayores recursos es el Estado. Por lo tanto,
cuando hablamos de estos temas tan importantes, debería dar el ejemplo para que sus
trabajadores tengan un salario justo, tranquilidad y un mejor pasar que el que han tenido hasta
hoy.
En relación con las empresas, algunas no podrán pagar el salario ético, pero van a hacer un
esfuerzo para aumentar las remuneraciones de su personal en 5 mil, 10 mil, 15 mil o 20 mil pesos.
No obstante, otras empresas pueden pagar más, pero no lo hacen. Eso no es ético. Estamos
pidiendo que la gente que pueda dar este beneficio, lo haga.
El tema laboral no es un asunto de izquierdas o derechas, sino que de bienestar, de tranquilidad,
de producción y de estabilidad de la economía.
Es curioso, porque todos estamos de acuerdo con lo propuesto por el obispo Goic, pero cuando
nuestro candidato presidencial plantea alguna idea al respecto, los partidarios del Gobierno la
rechazan. No obstante, podríamos decir que la Concertación lleva diecisiete años de gobierno,
pero recién le entró la fiebre de debatir el salario ético.
Por lo tanto, señores ministros, por intermedio del señor Presidente, aprovechemos la oportunidad
para juntarnos, hablar de este tema y dar estabilidad al país. Eso es lo que queremos.
El Gobierno está dando subsidios por la contratación de mano de obra por medio del Sence, ya
que paga el 40 por ciento del sueldo mínimo a un trabajador contratado. O sea, si quisiéramos
tener una mayor cobertura, podría pagar el 40 por ciento más del salario mínimo, lo que permitiría
aumentar en 50 mil pesos los sueldos de los trabajadores.
Por lo tanto, propongo que hagamos un esfuerzo para favorecer a los funcionarios públicos y
municipales, veamos si las pymes se pueden sumar dar este beneficio, porque sabemos que
muchas de ellas, aun cuando tengan la voluntad para ello, no podrán hacerlo.
Indudablemente, queremos que los trabajadores cuenten con un mejor salario y tranquilidad para
que el país tenga estabilidad. Las personas no pueden trabajar tranquilas si están pensando en
que no tienen para pagar la luz, el agua o el pan.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por último, podríamos establecer un financiamiento compartido, para que los trabajadores de
nuestra patria vean que existe un gesto de ambos lados. Eso no es tan difícil de conseguir cuando
existe voluntad.
Reitero, éste es un problema de todos los sectores políticos de Chile y entre todos tenemos que
sacar adelante este asunto, para que los trabajadores vean que sus autoridades, después de
tantos años, tomaron conciencia del problema que los afecta.
Vamos a pelear por esto y estamos disponibles para apoyarlo, dentro de lo ético que puedan ser
los sueldos y las propuestas del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA SOBRE PRÓRROGA DE EMPLEOS A CONTRATA
EN EL SECTOR PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de
origen en moción, que modifica el sistema para prorrogar empleos a contrata en el sector
público.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5281-06, sesión 68ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, voy a dar lectura al artículo 1º del proyecto, con el objeto de que la gente no se
cree falsas expectativas. Dice: “Los empleos a contrata deberán señalar el plazo de duración, el
que no podrá exceder del 31 de diciembre del año en que se hubiere suscrito el respectivo
contrato, el cual se entenderá prorrogado, por el solo ministerio de la ley, hasta el 31 de diciembre
del año siguiente, y así sucesivamente, a menos que se notifique su no renovación o su
modificación, con un plazo de antelación de, a lo menos, treinta días.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La pregunta que debe hacerse cuando legisla sobre estos temas es a quién favorece la norma. Lo
que sucederá es que el 30 de noviembre los funcionarios a contrata van a recibir un sobre que dirá
que sus contratos duran hasta el 31 de diciembre y va a ser lo mismo. O sea, no se soluciona el
problema de fondo. Si se les notifica con 30 días de anticipación, no se prorrogan sus contratos y
deben ser contratados de nuevo.
Cuando uno conversa con funcionarios municipales, ellos señalan que las municipalidades tienen
trabajadores a contrata y a honorarios, porque no tienen plata suficiente para subir los sueldos de
los funcionarios. Entonces, la pregunta es cuánta plata se gasta en funcionarios a contrata y a
honorarios.
Aquí hay una contradicción tremenda, pues muchos de los funcionarios a contrata ganan más que
los de planta -los felicito- y las municipalidades son las únicas que están en desmedro en este
sentido con respecto a los otros servicios públicos. Las remuneraciones de los grados municipales
son inferiores a las de los que están en los servicios públicos de los diferentes ministerios.
Entonces, el problema es mucho más profundo. Tenemos que hacer una reestructuración profunda
de las plantas municipales, para que tengan un sueldo acorde a las funciones que realizan.
Con esta proposición se está castigando a los funcionarios municipales, aun cuando les dé
estabilidad a quienes automáticamente se le prorrogan sus contratos.
Existe una confusión y me gustaría que el diputado informante nos dijera en qué favorece el
proyecto a los funcionarios a contrata ¿Qué pasa con los funcionarios a contrata que no se les
avise, con treinta días de anticipación, que no les renovarán sus contratos? ¿Van a quedar
automáticamente contratados? ¿Qué pasa si se les avisa con treinta días de anticipación que no se
les renovarán sus contratos? ¿Quedan fuera? ¡Claro! ¡Eso es lo que estoy diciendo! Les van a
avisar treinta días antes que el contrato no renovará. Entonces, sólo se soluciona un tema
burocrático.
Hay que reestructurar el sistema municipal. Muchas veces, lo he propuesto. Por ejemplo, en las
municipalidades chicas, como las de Curarrehue, de Cholchol, de Puerto Saavedra, en los sueldos
del alcalde y de los concejales se va casi la mitad del presupuesto que tienen para hacer obras. En
consecuencia, si hacemos la reestructuración y a los concejales y alcaldes les paga el Gobierno, al
igual que a los parlamentarios, sería un tremendo alivio, porque los funcionarios municipales
tendrían mejores sueldos, acordes a las funciones que desempeñan.
Se presentan estos proyectos como si fueran la solución para los funcionarios municipales y no lo
son. Cuando se copan las plantas, las municipalidades tienen que seguir con funcionarios a
contrata y a honorarios y eso no le da estabilidad para jubilar ni en el tema de la salud, de las
imposiciones, de las asignaciones familiares y aguinaldos. Entonces, existen funcionarios de
primera, segunda y tercera categoría.
Cuando uno conoce el drama que hay en las municipalidades, se da cuenta de que debemos
preocuparnos de reestructurar el sistema, de mejorar los sueldos de los funcionarios y de
equipararlos a los de la administración pública, pues es lo más justo.
Cuando hay elecciones municipales, todos decimos que la municipalidad es la empresa más
grande de la comuna, por donde pasan todos los problemas, y la que otorga soluciones cuando
hay emergencias. Pero, ¿con qué ganas van trabajar los funcionarios cuando ganan sueldos que
no se condicen con sus labores?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Vamos a votar a favor, no estoy diciendo lo contrario, pero creo que el proyecto no soluciona el
problema de fondo. Los funcionarios no van a sentir el beneficio que quisiéramos darles, porque ni
siquiera les va a dar estabilidad; basta con que les manden un papel con treinta días de
anticipación y les digan que no les renovarán sus contratos y quedan en las mismas condiciones.
Por lo tanto, hago un llamado al ministro del Interior o al que corresponda y a su excelencia la
Presidenta de la República , a fin de que nos envíen un proyecto de reestructuración de plantas del
sistema municipal, para que los funcionarios se sientan dignos. Hoy, la municipalidad, con el
traspaso de materias como salud, vivienda, etcétera, no son las de antes, que sólo se encargaban
de sacar la basura y del alumbrado público. Se preocupan de todo, razón por la cual deben tener
funcionarios con estabilidad, seguridad, buenos sueldos y con la camiseta puesta. Nadie puede
estar trabajando con sueldos que ni siquiera alcanzan para pagar la luz, el agua y el colegio de los
niños. Un funcionario de cualquier índole no debe estar pendiente de llegar a la casa y solucionar
sus problemas, sino que debe recibir un sueldo digno para trabajar tranquilo y resolver las
necesidades de la gente.
Por lo tanto, cuando se presenta la oportunidad, no debemos callar estos temas y hay que
aprovechar de decir a las autoridades de Gobierno que manden un proyecto de reestructuración,
mejoramiento de sueldos y equiparamiento de las escalas de los diferentes grados de las
municipalidades. Reitero, creo que la iniciativa no soluciona el problema de la inestabilidad, pero
vamos a apoyarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
SITUACIÓN DE LA PESCA ARTESANAL. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 41 honorables señoras
diputadas y señores diputados, tiene por objeto “analizar la situación por la que atraviesa el
sector pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza y los estallidos
sociales que ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a
solucionar esa crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de
captura; examinar la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia
Pesquera y, en general, analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la
pesca artesanal en Chile”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pescadores artesanales junto a sus dirigentes esperan entrar a las tribunas,
pero, al parecer, no se les ha permitido el acceso, cosa que me parece totalmente injusta. Quiero
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
saber por qué se ha impedido su ingreso.
(Manifestaciones en las tribunas).
Señor Presidente, ignoraba que hubiera dirigentes en las tribunas, porque a la entrada del edificio
me detuvo un dirigente de mi zona para decirme que no había podido entrar.
Muchos de esos dirigentes vienen de muy lejos y quieren escuchar los planteamientos de los
partidos políticos respecto de la situación de la pesca artesanal.
Le ruego que pida la unanimidad de la Sala para que ingresen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES RENOVABLES NO
CONVENCIONIALES.  MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
calificado con suma urgencia, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios
Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no
convencionales.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4977-08, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Primer informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 80ª, en 2 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, éste es un tema absolutamente delicado para la población.
Por intermedio del señor Presidente, quiero decir al señor ministro que era absolutamente falsa la
información que se le dio a la gente de que la cuenta de la luz iba a subir en 5 por ciento, ya que
las  personas  que  pagaban  habitualmente  6  mil  pesos  por  este  concepto,  tuvieron  que
desembolsar 9 mil o 10 mil pesos, lo que representa un aumento superior al 30 ó 40 por ciento. Es
cosa de mirar las boletas de la luz a la gente de la Región de La Araucanía para comprobar lo que
afirmo.
Hemos conversado largamente esta situación con mi compañero de distrito, el diputado Meza ,
debido a la gran cantidad de reclamos que se nos han hecho por esta tremenda alza del
suministro eléctrico.
Lo anterior demuestra que no es un tema menor para nosotros. No aceptamos que se diga que
hubo un aumento del 5 por ciento en el precio del suministro eléctrico domiciliario. La gente debe
saber la verdad; este servicio subió en algunas partes hasta en 50 por ciento, lo que se puede
comprobar con sólo comparar las boletas que pagaban los usuarios antes y después del anuncio
de esta alza del 5 por ciento, que, como dije, no se ajusta a la realidad.
Entonces, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, aquí la discusión no es que si
construimos centrales eólicas, geotérmicas o lo que usted quiera. Lo que debemos decidir es una
política energética clara para el país, ya que no la tenemos.
Los diputados no se atreven a hablar claramente, porque les gusta estar bien con Dios y con el
diablo; pero la verdad es que los chilenos deberíamos tener el suministro eléctrico más barato del
mundo si aprovecháramos como corresponde nuestros recursos hídricos.
Hace un par de meses estuvimos en Canadá. En Ottawa, la capital de ese país, se producen 40
millones de kilovatios; en cambio, Chile, 8 millones de kilovatios. Un porcentaje de esa producción
se exporta a Estados Unidos, el cual cancela a Canadá 100 mil millones de dólares por concepto
de electricidad.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, en algunas cuencas de nuestros ríos ya se
han construido centrales hidroeléctricas. En consecuencia, falta decidir una política energética que
nos permita decir, por ejemplo, que debemos sacrificar tal cuenca a fin de generar la energía que
el país necesita para su producción. Hoy eso no se hace, porque temen los problemas que se
pueden producir con los ecologistas.
Entonces, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, le propongo derechamente, como
estamos en democracia, que se haga un plebiscito, que tanto les gustan, para preguntar a la
gente si está dispuesta a seguir pagando cuentas que van a subir todos los años 50 por ciento o
prefieren que se sacrifique una cuenca para generar más electricidad. Si la gente se decide por lo
primero, no será necesaria la construcción de represas en el Biobío o en Aisén. No estamos
pidiendo que destruyan las cuencas, pero va a llegar el momento en que tendremos que enfrentar
este tema.
Se habla de utilizar energía nuclear para generar electricidad, pero el problema que produce es la
eliminación de los desechos radiactivos.
Reitero, estamos tratando un proyecto realmente sensible para la estabilidad, para la producción y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para los hogares de menores ingresos, por lo que tenemos que llegar a definiciones claras y
precisas con respecto a lo que queremos para Chile.
Aquí se ha señalado que el gas argentino se compraba a precio de huevo y que subió el petróleo.
Eso ya lo sabemos. Ningún país puede basar su economía en quienes no cumplen sus
compromisos. Claramente, Argentina no ha cumplido sus compromisos respecto de la venta de
gas. A su vez, el petróleo está a más de 80 dólares el barril. No obstante, Dios ha puesto en
nuestras manos una gran riqueza hídrica, lo que nos convierte en el segundo país con más
reservas de agua dulce, por lo que tenemos el deber de dar a la población energía barata.
Se habla de invertir en pequeñas plantas de generación eléctrica, pero nos encontramos con un
tremendo problema para instalar los cables de alta tensión. Hay que solicitar permisos, hacer
estudios de impacto ambiental, etcétera.
Por lo tanto, aquí la cosa es bien clara. Cualquiera sea el gobierno, tendrá que tomar medidas
drásticas al respecto. Si hay que expropiar y pagar para que pasen las líneas, deberá hacerlo, tal
como ocurrió con la construcción de la doble vía en la ruta 5, respecto de lo cual se dijo que iba a
producir mucha cesantía, debido a la desaparición de los restaurantes que estaban en sus orillas.
Sin embargo, hoy todo el mundo está contento con esta carretera y nadie se acuerda de los
restaurantes que tuvieron que cerrar.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, echamos de menos políticas claras, que
indudablemente van a traer conflictos y problemas, pero mucho más grave que los conflictos que
genere la construcción de una represa, va a ser el alza desmedida de las cuentas por consumo de
electricidad en los hogares más humildes y en las empresas que no van a poder trabajar, debido a
que no hemos aprovechado la capacidad hídrica del país. Eso es lo que duele.
Podemos seguir discutiendo el problema con los ecologistas verdes, amarillos o rojos; pero las
cuentas por suministro de energía eléctrica seguirán subiendo y el país no podrá contar con la
energía necesaria para su desarrollo. Como dijimos, hoy producimos 8 millones de kilovatios, pero
tenemos que generar 12 millones o 15 millones de kilovatios para sustentar nuestra economía en
los próximos.
Como las centrales eólicas, geotérmicas y otras fuentes de energías renovables no convencionales
requieren de grandes inversiones y para que esta futura ley no sea letra muerta, me gustaría un
pronunciamiento –que el país espera- del señor ministro, en el sentido de que el Gobierno dará la
cara y dirá derechamente cuál es la política que adoptará para construir centrales generadoras de
electricidad.
Aquí se ha hablado de las inundaciones producidas en la zona del Biobío, las que se achacaron a
las empresas generadoras de electricidad. Al respecto, se acaba de publicar una ley para que
tomen las medidas necesarias que eviten situaciones como esas en el futuro.
Dios nos ha entregado el agua y tenemos las empresas y la gente experta en producir electricidad.
Por lo tanto, sólo falta que el gobierno fije una política, porque, señor ministro, por intermedio del
señor Presidente, es preferible ponerse una vez rojo, que cien veces colorado. El país y la gente
más humilde están esperando esa política que impida que el valor del suministro eléctrico siga
subiendo.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, tengo en mi mano un diario que señala que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las cuentas de la luz han subido 50 por ciento. Es decir, no digo esto por molestar, sino para que
se vea la realidad. El subsidio de 800 pesos que da el gobierno a la gente de escasos recursos no
cubre el aumento de la tarifa, ya que éste alcanza a 4 mil o 5 mil pesos.
La gente tiene derecho a saber que el Gobierno negocia directamente con las empresas
respectivas las tarifas eléctricas, de teléfonos y de agua, acuerdos que duran cuatro años.
Existe otro problema con las cuentas del suministro eléctrico, ya que cuando los pobladores
modestos de este país reciben sus viviendas en mayo, por ejemplo, las empresas de distribución
eléctrica les cobran consumo de invierno, que cuesta entre 60 y 80 pesos el kilovatio. Esto es
absolutamente injusto, ya que esas personas no tienen ningún consumo de verano, pues
recibieron sus casas en invierno, no obstante les cobran un disparate por la luz, lo que se puede
comprobar con sólo ver las boletas de consumo de esa gente.
Por eso, como señalé, es muy necesario que decidamos de una vez por todas la forma en que
generaremos energía eléctrica, ya sea mediante centrales hidroeléctricas, eólicas o de otra
naturaleza; pero siempre que sea producida en nuestro país, sin mirar la cara a nadie.
Siempre hemos defendido nuestra agricultura y lo seguiremos haciendo. Hemos dicho que un país
que no tiene despensa, depende de los productos que importa. El trigo, la avena, el maíz, la leche
vienen de afuera y miren los precios que tenemos por no cuidar nuestra agricultura. Por eso, el
país requiere una despensa provista por una buena agricultura y también de recursos energéticos
propios, pues eso permitirá a las empresas generar fuentes de empleo para nuestra gente, sin
necesidad de mirar la cara a nadie.
En consecuencia, por su intermedio, quiero señalar al ministro de Energía, en forma muy
respetuosa, que es preferible que se ponga una vez colorado y no cien veces rojo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
NORMATIVA SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE OBRAS EN FORMATO
AUDIOVISUAL. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas
en formato audiovisual.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Ramón
Farías.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Mensaje, Boletín Nº 5143-24, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Primer Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 79ª, en 2 de octubre de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 76.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, el proyecto en debate me produce mucho entusiasmo, porque es muy simple,
pero de gran trascendencia para los artistas chilenos.
No soy parte de la farándula, ni artista, pero tengo amigos a quienes aprecio mucho, como Ximena
Vidal , Ramón Farías y Álvaro Escobar , que han dado su vida a esta actividad, que nos han
entretenido y que han sido parte de nuestros hogares desde hace muchos años. Les hemos
permitido entrar a nuestros hogares para entretenernos y para que nos muestren las diferentes
facetas de su arte.
¿Debe tener el artista derecho a ganar dinero una sola vez cuando interpreta una obra o cuando
produce un trabajo intelectual? En verdad, no. Cuando uno lee el proyecto se da cuenta de la
importancia del trabajo del artista; es decir, de lo que está generando para dar un mejor pasar a
su familia. Es lo mismo que ser abogado, médico, agricultor o pescador artesanal. Ellos trabajan
muchas horas en ensayos y se desvelan en las noches. Ocurre que los artistas graban sus
interpretaciones  una  sola  vez.  Pero,  ¿qué  pasa  después  cuando  esas  interpretaciones  se
reproducen a diario en los diferentes medios de comunicación? El artista ha dedicado parte de su
vida a hacer esas creaciones. Por eso, estoy absolutamente de acuerdo en que se les pague el
derecho intelectual. Sería absurdo no reconocerlo. El mérito de este proyecto es que los artistas
tendrán la tranquilidad de que su trabajo se perpetuará y será una herencia para las futuras
generaciones. Nadie trabaja gratis en este país, excepto los artistas, a quienes se les paga una
sola vez por su arte, que después es repetido a través de los medios sin que ellos ganen nada.
Somos nosotros quienes ganamos mucho con esas noches de entretenimiento que nos dan.
Por tanto, no hace falta ser artista ni tener una visión diferente para entender la importancia del
proyecto. Los artistas requieren de un derecho que la ley no les da. Hay canales de televisión que
contratan artistas a quienes les pagan una sola vez por sus actuaciones que después son
repetidas diez veces. No puede ser. Aquí no se está vendiendo al artista, sino su intelecto, su
creación y el esfuerzo que ha hecho. Cuando uno lee un libreto o escucha una canción, lo
encuentra muy fácil. ¡Por favor! Los parlamentarios que estamos aquí presentes no seríamos
capaces de escribir una canción o de hacer un libreto. Por eso, tenemos que proteger ese don que
Dios les ha dado para entretener y hacer que este país tenga cultura. Ése es el fondo: proteger a
nuestros artistas.
Quiero referirme a algo que es doloroso. Mi colega Álvaro Escobar habló de Violeta Parra. Ayer
veía con mucha preocupación el estado en que se encuentra el tío Lalo Parra , un artista que ha
dado su vida por el folclor nacional y que ha hecho interpretaciones maravillosas. Sin embargo,
por su estado de salud, lo vemos en una sala común del hospital, sin los medios para pasar sus
últimos días tranquilo. Eso viven muchos artistas. Se ha visto que los artistas son solidarios y que
muchas veces han hecho funciones para ayudar a sus colegas. Es doloroso ver que personas que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
nos han entretenido, que han dado su intelecto, que han aportado a la cultura, que han dado su
vida al país, terminen olvidadas y sin ninguna protección los últimos años de su vida. Es muy
importante tenerlo presente. Por eso, el mérito del proyecto es que reconoce la propiedad
intelectual de los artistas y establece que recibirán un pago cada vez que sus interpretaciones se
hagan públicas. Me parece bien.
Aquí también se dice que los artistas deben tener protección social. Estamos de acuerdo. La
mayoría de los trabajadores debe hacer un esfuerzo para enterar sus imposiciones, a fin de
obtener una mejor jubilación, pero muchos artistas no lo pueden hacer. Por lo tanto, también
tenemos que velar para que la protección social de los artistas sea una realidad, porque su trabajo
es para todos los chilenos. Por eso, debemos premiar a estos trabajadores del arte.
Cuando uno ve televisión comprueba que no hay gente más orgullosa de su profesión que los
artistas. He visto programas a los que van personas que no conoce nadie, pero que cuando les
preguntan: “¿De qué viven”, responden: “Soy artista.” “Canto en la micro” o “canto en una
esquina y doy a conocer mi arte”. Muchas veces no reciben ningún beneficio por estar ahí; pero
con qué orgullo llevan su profesión y su arte en su alma. Eso debemos tomar en cuenta. Es cierto
que hay personas que escriben los guiones, pero también hay artistas que los interpretan. Un
guionista sin intérprete no es nada.
Éste no es un proyecto de un lado político o de otro. Lo digo absolutamente convencido. Los países
que se preocupan de su cultura y de su arte jamás van a desaparecer. Un país sin cultura ni arte,
es un país que no tiene alma ni corazón. Chile tiene alma y cuenta con muy buenos artistas.
Porque hay que valorar el trabajo de los artistas, que se merecen esto y mucho más, anuncio mi
voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión fue citada a petición de 40 honorables diputadas y diputados, con el objeto de
“analizar la dramática situación por la que atraviesa la agricultura nacional, debido a los
perjuicios ocasionados por las bajas temperaturas y nevazones que han provocado estragos
tanto en la producción como en la comercialización de productos agrícolas en diversas zonas
del país; revisar las políticas presentes y futuras aplicadas por el Gobierno en apoyo del sector
agrícola, la legislación vigente y las nuevas modificaciones que se pretende incorporar para
enfrentar de mejor manera sucesos climáticos que afectan directamente y con consecuencias
económicas desastrosas a ese sector de la economía nacional, y conocer de parte de la
autoridad cuáles serán las acciones de ayuda directa para los agricultores afectados”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención la discusión y, en verdad, me parece
patético lo que se ha estado haciendo en el sentido de defender en forma parcelada la agricultura,
porque cada cual habla de su sector.
Como agricultor, deseo defender a la agricultura en su totalidad y desde Arica hasta Punta Arenas,
por una razón muy sencilla: existen 4 mil kilómetros de territorio nacional. Por lo tanto, existen
varios cientos de diferentes agriculturas en el país.
En relación con la crisis de la agricultura, lo primero que se debe hacer es hablar de los
agricultores. Señor Presidente , en ese sentido, por su intermedio deseo preguntar a la señora
ministra si, a su juicio, existe algún agricultor que no sabe producir dentro de su rubro.
Claramente, la respuesta es no. Todos saben producir, hacer funcionar sus maquinarias y sembrar
y cosechar paltas, frutas o trigo, de acuerdo con la zona y rubro de que se trate.
En consecuencia, el problema no es de producción. Los agricultores chilenos conocen la leche y el
trigo.
Escuché decir que algunos arrancarían sus árboles frutales. Soy agricultor de la Novena Región.
Durante veinte años, el precio del trigo osciló entre 6 mil, 7 mil y 8 mil pesos, pese a lo cual
seguimos sembrando y produciendo, lo que nos convirtió en el granero de Chile.
Con esto quiero decir que, a pesar de la adversidad, por amor a su tierra y a esta patria, los
agricultores siguieron produciendo. Muchos dijeron que no lo harían, pero al final se dieron cuenta
de que un país que no tiene agricultura, no tiene despensa y, por lo tanto, depende de la buena
voluntad de los productos que se puedan comprar afuera.
Conocemos la situación de los exportadores de fruta.
A mi juicio, la parte agrícola, que corresponde a los agricultores y productores del país, está
absolutamente solucionada, porque existe producción.
Pero existe una segunda parte que corresponde asumir al Gobierno. Echamos de menos esa parte
para la protección de la agricultura.
Se ha dicho que Indap lo esta haciendo mal. Pero si eso lo sabemos. Históricamente lo ha hecho
mal, porque es una parcela de algunos partidos políticos para hacer su repartija. Al respecto, es
tan cierto lo que dijo el diputado señor Quintana , que ayer en Lautaro estuvieron repartiendo en
nombre de la Democracia Cristiana. ¡Lo digo con todas sus letras! ¡Así es!
Entonces, ¿de qué defensa de la agricultura me están hablando? Si tienen dudas, se lo pueden
preguntar al colega Quintana .
Se ha hablado del precio del dólar. Indudablemente, incide. También se ha hablado de los sueldos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pero, ¿cómo se pueden pagar sueldos más elevados, como todos quisiéramos, cuando tenemos un
precio del dólar bajo?
Para que la gente que nos escucha no crea que estamos haciendo una defensa de los
exportadores, voy a explicar bien lo que ocurre. Hoy, una caja de fruta cuesta 10 dólares, es decir,
4 mil 980 pesos. Hace tres años costaba 6 mil 830 pesos. En consecuencia, no existe rentabilidad
para asumir el compromiso social que queremos llevar adelante los agricultores.
Reitero que se echa de menos una política agraria permanente y sustentable en el tiempo. Eso
falta.
Otro problema de los pequeños agricultores dice relación con la comercialización de sus
productos. Hoy, aquéllos no cuentan con un poder comprador estable, debido a lo cual los están
“cazueleando”, porque compran a precio de huevo sus animales, su trigo, su lupino, etcétera.
En consecuencia, ahí debería entrar a tallar el Gobierno, por ejemplo, haciendo funcionar en forma
sólida y permanente a Cotrisa y, en general, a las instituciones del Estado relacionadas con esta
materia, pero no en beneficio personal de algún candidato, sino de los agricultores. Eso
reclamamos, no otra cosa.
(Aplausos en las tribunas)
¿O alguien piensa que todos los agricultores son de la Concertación o de la Derecha?
Mientras no exista una visión de país con respecto a la agricultura, en el sentido de que ella es un
problema de todos y que debemos mantenerla en el tiempo, ella no saldrá adelante.
Repito que se debe hablar de la agricultura, no del pequeño, mediano o gran agricultor. Los
grandes  agricultores  tienen  problemas  grandes;  los  medianos,  problemas  medianos,  y  los
pequeños, problemas pequeños. Por lo tanto, se debe hablar de los problemas agrícolas.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar a la señora ministra que no debe tener duda
alguna de que Dios es agricultor, porque el problema de la zona sur se solucionó debido a la
sequía de Australia y a que no existe trigo suficiente en Estados Unidos de América. Entonces, no
vengan a decir que el precio del trigo es consecuencia de alguna política del Gobierno.
¿En qué ha repercutido esa brutalidad? En la elevación del precio del trigo en ciento por ciento.
Miren el IPC. ¿Acaso no se dan cuenta de que el 50 por ciento de los productos que consumen los
chilenos son derivados del trigo? Hace un par de años sobraban 3, 4 ó 5 millones de quintales de
trigo, y hoy, en cambio, falta trigo. Es un aspecto que se debe considerar, a fin de ver la forma
como mantener la despensa llena.
Los fruteros, claro que son importantes. Sin embargo, a través del señor Presidente , deseo
expresar a la señora ministra que si no existe rentabilidad, los agricultores no podrán continuar en
funcionamiento. Por lo tanto, pido que no haga caso a partido político alguno, sino a los
agricultores, que están clamando para que se encuentre alguna solución en relación con su
rentabilidad y con los precios de sus productos y del dólar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
(Aplausos en las tribunas)
Otro error. Se lamenta la ausencia del ministro de Hacienda , quien, según se dice, podría
solucionar el problema del dólar. O sea, ¿el ministro de Hacienda es autónomo? ¿No forma parte
de un Gobierno? ¿O acaso el ministro de Agricultura y los jefes de área del Indap y del SAG no
tienen nada que decir al titular de Hacienda y deben guardar un respetuoso silencio ante el precio
del dólar a 498 pesos?
Es eso, no otra cosa.
Garantizo que si no se toman las medidas necesarias, la agricultura no desaparecerá, pero sí se
transformará en lo que tanto ha proclamado Indap; es decir, en una agricultura de sustentación.
¡Qué falta de respeto a los agricultores! O sea, ¿el agricultor trabaja para sustentarse, para comer,
pagar la luz y nada más?
Llamo a cambiar ese concepto. Por muy pequeño que sea el agricultor, debe contar con las
condiciones requeridas y con políticas agrarias claras. Es necesario empezar a hablar de
agricultura productiva. Eso hace falta en el país.
Sin  temor,  con  fuerza  y  entusiasmo,  defenderemos  toda  la  agricultura  de  Chile,
independientemente  del  lugar  en  que  se  desarrolle  y  del  rubro  de  que  se  trate.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
PROMESAS INCUMPLIDAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RICARDO
LAGOS ESCOBAR. Proyecto de acuerdo
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión, citada a petición suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene por objeto
“revisar, analizar y determinar las desastrosas consecuencias que han tenido para la sociedad
chilena los fracasos y promesas incumplidas por el ex Presidente de la República Ricardo Lagos
Escobar ”.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , esta sesión especial ha sido citada para analizar las consecuencias que han
tenido en la sociedad chilena las promesas incumplidas por el Presidente de la República Ricardo
Lagos . No estamos aquí para hacer un show ni para hablar mal de un primer mandatario.
Me gustaría que los diputados de la Concertación me digan si lo que estamos señalando los
representantes de la Alianza es verdad o mentira. No nos estamos refiriendo a un par de promesas
incumplida, sino a treinta o cuarenta, de manera que me gustaría escuchar a alguien decir que la
Derecha está mintiendo y que la Izquierda tiene razón.
Sin embargo, lejos de eso, hemos visto con desazón que los diputados de la Concertación
abandonaron la Sala y dejaron a un parlamentario para que hiciera una defensa con insultos, los
cuales no conducen a nada, ni para uno ni para otro lado.
Lo único que pedimos es que se desmienta lo que hemos señalado. No estamos pidiendo algo de
otro planeta, porque la gente comprueba en sus comunas que las promesas que tenían como
objetivo el desarrollo del país no se cumplieron. Eso es lo que queremos. No me interesa
vilipendiar al Presidente Lagos ni decirle cosas que no corresponden, sino que estamos diciendo
absolutamente la verdad.
Se nos ofende cuando se señala que este es un show la Unión Demócrata Independiente y que hay
pocos diputados de Renovación Nacional en la Sala. En verdad, no me preocupa cuántos diputados
de la Derecha hay presentes, sino que no estén los parlamentarios de la Concertación para
defender el proyecto del Presidente Lagos y para decirnos que estamos diciendo cosas que no
corresponden a la realidad.
En un debate democrático las personas pueden decir las cosas a la cara y su contraparte refutar,
contestar y dar a conocer sus argumentos, pero sin ofensas. Una de las principales virtudes de la
democracia consiste en escuchar con respeto las cosas que no queremos oír. Eso es lo que
estamos haciendo aquí. No hemos dicho ninguna palabra ofensiva hacia el Presidente Lagos , pero
lo señalado ha servido de base para que la gente se dé cuenta que muchas de las promesas que
se hicieron durante su campaña presidencial no se cumplieron.
Ése es el fondo del problema. Queremos que los chilenos se den cuenta de que no se les dijo la
verdad, sino que se les engatusó con promesas que no se cumplieron.
No hay mucho más que decir, porque todos sabemos qué pasó, pero para sacar el país adelante
estos son los debates que enriquecen.
La citación de la presente sesión señala que fue convocada para revisar las promesas incumplidas
por el Presidente de la República Ricardo Lagos . Sin embargo, a continuación se cita a otra sesión
especial, fijada para las 18.30 horas de hoy -presten atención a lo siguiente- con el objeto de
analizar los negativos efectos que ha tenido para el país el respaldo de la Unión Demócrata
Independiente a la dictadura militar y su responsabilidad tanto en las sistemáticas violaciones de
los derechos humanos como en las políticas económicas y sociales implantadas por ella. O sea, ojo
por ojo, diente por diente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ésa no es la política que quiere el país, porque no cabe duda alguna de que los derechos de las
personas no tienen color político. El que crea que con ofendernos unos a otros se gana mucho está
absolutamente perdido. No he escuchado ni una palabra ofensiva de los diputados de la Unión
Demócrata Independiente hacia los diputados de la Concertación, absolutamente ninguna.
Tengamos paciencia. Los que se dicen que pelearon tantos años por la democracia están actuando
como cuando le echan agua caliente a un perro en la cocina y arranca y no lo ven nunca más. Eso
no es ser democrático. Esconder la cara no es ser demócrata, sino antidemócrata.
En este caso se ha dado una gran contradicción: los que se dicen demócratas arrancan y a los que
se les dice dictadores están dando la cara por el país. Lo hallo increíble.
Podemos hablar toda la tarde y decirnos una y otra cosa. Sin embargo, quiero reiterar a los
colegas de la Concertación, en especial de la Izquierda, que nos desmientan; que digan que
estamos mintiendo. Nada más les pido. Y si nosotros tenemos razón, que lo reconozcan, que digan
que han cometido errores y van a tratar de corregirlos.
Señor Presidente, usted ha visto lo que ha pasado con el Transantiago. Nunca se ha reconocido
que hubo algun error. En EFE, lo mismo, y vamos dándole.
Entonces, los que son católicos y creyentes, antes de comulgar tienen que ir a confesarse; de lo
contrario, no pueden comulgar. Hay que tener un pequeño acto de arrepentimiento y decir las
cosas por su nombre.
No voy a mencionar otras cosas, porque al final entramos en ofensas que no corresponden.
La desilusión más grande que me llevo de esta sesión es que hayan arrancado para no enfrentar la
realidad que la estamos diciendo con absoluta modestia, tratando de que esto se arregle.
Si esta sesión sirve de algo será para que la gente, como se dice que tiene mala memoria, por lo
menos pueda recordar.
Está bien que la gente tenga mala memoria; eso no tiene ninguna importancia. Pero que los
parlamentarios quieran tener amnesia temporal, eso sí que es grave, porque todos queremos un
Chile mejor, una democracia estable y, sobre todo, un país transparente.
Cuando hablamos de corrupción -lo mantengo en esta Sala y lo voy a decir siempre-, hay que decir
que la Cámara de Diputados empezó a ampararla porque de las Comisiones Investigadoras nunca
se despachó un informe por la unanimidad de sus integrantes, sea cual fuere el tema. Fue el peor
error que se cometió y dio pie para que algunos agarraran alas y empezaran a hacer las tonteras
que todo el país conoce.
Por eso, así como tanto les gusta la frase “nunca más” que dicen a cada rato, también esperamos
que esto nunca más se repita, que reconozcan la verdad, y si estamos diciendo alguna mentira,
pedimos que nos desmientan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 16 de octubre de 2007.
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un
procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos
Latorre.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5270-14, sesión 67ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 17.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 79ª, en 2 de octubre de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 72.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me llena de orgullo ser uno de los autores del proyecto.
Muy pocas veces se dice quienes son los autores de las mociones parlamentarias que apuntan en
una línea tan correcta, como esta iniciativa.
Éste es un proyecto de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Juan Carlos
Latorre , René Manuel García , Jorge Insunza , Gonzalo Uriarte , Mario Venegas , Carlos Montes ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Escobar y Manuel Monsalve .
Como ahora está de moda declararse miembro de algunos sectores, me declaro abiertamente
admirador de la ministra de la Vivienda por la labor que está haciendo.
(Aplausos)
Quiero felicitar a la ministra por el gran impulso que le ha dado a las viviendas sociales.
He escuchado con mucha atención al diputado señor Carlos Montes , que me antecedió en el uso
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de la palabra y que se refirió a La Florida. Pero a la mayoría de los diputados que patrocinamos el
proyecto nos preocupa lo que está pasando en las municipalidades.
De hecho, anteayer recibí un llamado de la Asociación de Municipalidades de la Región de La
Araucanía, que tiene problemas con la gente que no ha regularizado sus viviendas, sobre todo la
gente del campo, porque no puede optar a los beneficios de ampliación ni de mejoramiento de
viviendas, por una razón muy simple: el 99 por ciento de las casas del campo se construyen sin
recepción municipal y ocurre que uno de los requisitos para optar a los beneficios del Ministerio es,
precisamente, que tengan sus papeles al día. En consecuencia, miles de agricultores a lo largo de
todo el país, desde Arica a Punta Arenas, no pueden optar a los beneficios de mejoramiento y
ampliación de sus viviendas.
Creo que aquí falta algo muy importante. Como ha dicho el diputado informante, el proyecto
señala que un arquitecto debe firmar los planos para que la gente los presente a la municipalidad.
Hace un par de minutos conversaba con el diputado Gonzalo Uriarte , en el sentido de que se
podría facultar a la municipalidad en el caso de las viviendas rurales, porque seguramente la
tramitación será muy engorrosa para los habitantes de esos lugares. En consecuencia, el
municipio debería ir a terreno y revisar las viviendas. Si cumplen con los requisitos establecidos en
el proyecto, estaría facultada para otorgar el certificado. De esa manera, la gente podría acogerse
al beneficio.
Después se resolverán los problemas que vayan surgiendo. Por ejemplo, aquí veo que se les exige
tener cocina a gas, si la situación lo amerita, en circunstancias de que el 99 por ciento de las casas
del sur cuentan con cocina a leña. Entonces, si uno de los requisitos es tener cocina a gas, la
persona no podrá optar. Por eso, hay que analizar la zona en su mérito.
El proyecto apunta en la dirección correcta. La gran diferencia con la “ley del mono” es que aquí
se establece un plazo de tres años para regularizar las viviendas sociales y las viviendas cuyo
valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento. Asimismo, se fija
un plazo de seis años para las viviendas ubicadas en zonas decretadas zona afectada por
catástrofe.
Ojalá que los beneficios y programas duren ese lapso. Ése es el problema. Aquí no se trata de
presentar indicaciones para que la iniciativa vuelva a Comisión. Sus autores queremos que sea ley
lo más rápido posible, no por la autoría, sino por las miles de personas que serán beneficiadas. En
cuanto a las zonas de riesgo, sin duda las municipalidades tendrán el criterio suficiente para
indicar los lugares donde no se podrá construir y que no contarán con la recepción definitiva.
Reitero, el proyecto va en la dirección correcta, pues muchas veces las personas no han podido
aprovechar los beneficios porque sus viviendas carecen de la recepción definitiva.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero proponerle el estudio de una idea a la señora ministra,
que tal vez nos ahorraría muchas leyes.
La entrega de la vivienda social va acompañada de un planito de ampliación. Lo ideal es que
cuando  se  concrete  la  ampliación  con  las  exigencias  requeridas,  automáticamente  quede
recepcionada.  En  caso  contrario,  la  gente  se  aburrirá  y  no  hará  las  regularizaciones
correspondientes si debe realizar tanto trámite.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Si se acoge esta idea y se cumplen los requisitos, previa inspección de la dirección de obras
municipales, la recepción debería quedar automáticamente incorporada, porque figura dentro del
plano de ampliación entregado por el Ministerio. Creo que nos ahorraríamos muchos dolores de
cabeza al respecto. Sé que es así, pero por lo menos, se debería dar una orden para que el Serviu
y las municipalidades también entiendan que es así, porque muchas veces le ponen demasiadas
trabas a las personas.
A los autores del proyecto nos interesa que las casas rurales cuenten con la recepción definitiva y
que se faculte a las municipalidades para dar el certificado de recepción, porque para la gente es
muy engorroso tener que buscar un arquitecto o una persona que les haga el planito. Muchas
veces vive demasiado lejos y carece de los medios para asumir esos costos. En cambio, la
municipalidad cuenta con los recursos suficientes como para recorrer las distintas comunidades y
dar facilidades a las personas.
En cuanto a la parte urbana, también habría que otorgar más facilidades, porque lo importante -
perdón por decir esto- no es tanto la regularización, sino perder el beneficio de las 90 UF, casi dos
millones de pesos, a los que no podrían optar por la falta de recepción definitiva.
He conversado con colegas de mi zona, como los diputados Quintana , Venegas , entre otros, y
Uriarte , que no es de mi región pero también representa comunidades agrícolas, en el sentido de
otorgar mayores facilidades para que no se pierdan estos miles de subsidios que, en último
término, constituyen un tremendo apoyo.
Todos los diputados nombrados estamos peleando por una cosa muy importante, cual es que la
vivienda tenga tres dormitorios: para las niñitas, los niñitos y los papás. Si damos facilidades a la
gente, se logrará este anhelo que ha creado tanta esperanza en la gente.
Si presentamos indicaciones y son aprobadas por la Sala, no tenemos por qué esperar que el
Senado corrija lo que enviamos de la Cámara. Ésa es una mala práctica, una mala costumbre. Aquí
podemos hacerlo, porque es un proyecto transversal que va en beneficio directo de las personas.
Entonces, ¿por qué el Senado debe enmendar las cosas que se pueden arreglar aquí? Me parece
increíble escuchar a algunos colegas decir “en el Senado se arregla”, como si los diputados no
tuviéramos capacidad de entendimiento o no pudiéramos hacer las cosas bien en favor de la
gente.
El diputado Fidel Espinoza me contaba ayer que en Puerto Montt y en Puerto Varas, con el auge
que ha tenido la zona, están enfrentando este mismo problema. Mucha gente construye sus casas
y no pueden hacerlas bien. Es decir, no estamos hablando de un tema aislado o que sea propio de
la zona central, de Temuco o de las comunas que represento: Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica,
Loncoche, Gorbea, Toltén. Este problema existe en todas partes.
La diputada Marta Isasi me contaba que el problema de ella es mucho más grave, porque en su
zona ni siquiera se han terminado de construir las viviendas destruidas por el terremoto de junio
de 2005. Bueno, de a poco se irá avanzando. Ella ha peleado tanto por esto, que la iniciativa
representa una buena oportunidad para disminuir las trabas y la gente pueda ampliar su vivienda
y tener un mejor pasar.
Lo más relevante es que la gente aproveche los beneficios y no se pierdan, como históricamente
ha ocurrido debido a que su propiedad no está regularizada. Los invito a hacer bien las cosas y a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dar más facilidades, todo lo cual redundará en provecho de los agricultores y de la gente de la
urbe que tiene este problema.
Por eso, mi bancada votará favorablemente el proyecto. Espero que el resto de mis colegas haga
lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en mensaje, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y
de Recursos Naturales, Medio Ambiente y Bienes Nacionales es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, Nº 669-01, sesión 68ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado don René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención el debate, sobre todo porque tengo la suerte
de ser uno de los parlamentarios que, en su momento, votó favorablemente el proyecto.
Pero habría que preguntarse: ¿qué quieren los parlamentarios y el Ejecutivo respecto de la
materia? Aquí se está pidiendo votación separada respecto de ciertos artículos, pero no sabemos
si vamos a tener que esperar 14 ó 15 años para que el proyecto vuelva a la Sala. Hemos estado
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
entrabados en este proyecto. Ayer el ex ministro Nicolás Eyzaguirre señaló que echando a perder
se aprende. Nosotros no podemos decir que nuestra legislación sobre la materia es más o menos o
que es mejor tener algo malo a no tener nada. Esta iniciativa es demasiado importante, ya que
aborda la recuperación del bosque nativo y de fomento forestal.
Por otra parte, no conozco a ningún agricultor que quiera destruir su bosque nativo, pero si sé que
existe un 90 por ciento de pequeños y medianos agricultores que viven del bosque nativo. ¿En qué
sentido? Lo ralean, lo podan, lo cuidan; viven de él, hacen durmientes, leña, lo manejan, pero
tienen dificultades para ello, porque se encuentran con una serie de trabas que les impiden llevar
a cabo su actividad con eficiencia. Estamos ante esa disyuntiva, y cuando hablamos de la
protección del bosque nativo, se trata de un patrimonio que todos tenemos que cuidar.
Sin embargo, quiero consultar a la subsecretaria si efectivamente existe un catastro a nivel
nacional de las especies que quedan y que pertenecen al bosque nativo. A modo de comentario,
hoy se puede cortar roble, lingue, laurel, olivillo, tepa, aun cuando el laurel, el roble y el lingue
están prácticamente extinguidos. Me gustaría saber la proporción de araucaria que existe
actualmente, podría garantizar que hay diez veces más que cualquier otra especie de bosque
nativo.
En consecuencia, aquí hay que tener la cabeza fría cuando se habla de bosque nativo. El árbol es
exactamente igual que una persona: nace, crece, madura y muere. Por ejemplo, cuando hablamos
del bosque valdiviano, nos vemos en una disyuntiva, ya que el 90 por ciento no se puede explotar
porque está en una franca decrepitud: se está muriendo, y al no permitir el raleo, el manejo del
bosque, no le estamos dando cabida a las nuevas especies para que salgan. En consecuencia, se
trata de una renovación que se puede manejar bien. Conozco a personas que lo han hecho, pero
es abismante la proporción entre lo que está manejado y lo que no lo está.
El proyecto apunta a la recuperación del bosque nativo, pero con la misma fuerza debemos
protegerlo, porque es un patrimonio de todos. No obstante, me preocupan -y lo digo con
conocimiento de causa- las reservas forestales y los parques nacionales. Todos sabemos que en
veinte o en trescientos siglos más la reserva forestal puede ser explotada, obviamente, bajo
ciertas circunstancias, y los parques nacionales no pueden ser explotados. El Estado tiene la
obligación de proteger los parques nacionales y las reservas forestales para evitar que se vulnere
la norma legal, pero no podemos desconocer que existen miles de pequeños propietarios que hoy
están en la disyuntiva de que si botan un árbol, los partean y los sancionan con una tremenda
multa, aun cuando lo estén haciendo con las mejores intenciones, porque es su sustento. Eso es lo
que tenemos que analizar.
Hoy la Conaf está sumida en la miseria más grande. No es posible que la institución llamada a
proteger el bosque nativo, muchas veces, para revisar un plan de manejo, tenga que pedirle al
usuario mil pesos para la bencina. Es una vergüenza que un servicio llamado a proteger nuestro
patrimonio, pase por una situación de esa naturaleza.
Por tanto, no sacamos nada con que exista una normativa legal sobre la materia si no tenemos
una institución fortalecida, con atribuciones y recursos que le permitan proteger en forma eficiente
el bosque nativo. Me pregunto: ¿qué tiene que ver la Conaf con la generación de empleo?
Debemos preocuparnos de que sus funcionarios estén bien pagados para que esa Corporación
cumpla la función que le fue encomendada.
También es importante reconocer que en este proyecto tenemos una fuente importante de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
protección de nuestras aguas, un bien quizás más escaso que los árboles nativos. Entonces,
¿cómo debemos complementar esto? Es indudable que de la mejor forma posible. Pero si el
proyecto al final va a ser sometido al análisis de la comisión mixta, el compromiso del Ejecutivo
debe ser que ese trámite no puede demorar más allá de 10 ó 15 días. No hablaría muy bien de
nosotros si pasaran 10 ó 15 años más. Es bueno que la gente sepa la verdad, que no se le eche la
culpa a los parlamentarios, porque es el Ejecutivo el que tiene la obligación de fijar la urgencia a
los proyectos de ley. Entonces, no digamos que el proyecto estuvo durmiendo 15 años en el
Senado. La pregunta que cabe hacerse es, ¿qué intereses o quiénes influyeron para que el
proyecto no se discutiera antes? Me parece increíble; todo el país estaba esperando, y todos los
ataques iban dirigidos a nosotros.
Por eso, ha llegado la hora de decirle a la ciudadanía que ahora tendremos una ley sobre bosque
nativo. Pero no quiero que sea una ley mediocre, sino una normativa fortalecida. Por ejemplo, ¿por
qué se considera pequeños propietarios a las personas que tengan hasta 150 hectáreas, cuando
todos sabemos que los colonos de la cordillera de la Novena Región no pueden criar en sus
terrenos ni un solo animal? Pueden tener 400 ó 500 hectáreas, pero no pueden tener allí ni
siquiera diez animales. Ése es el gran error que se ha cometido: clasificar a los agricultores de
acuerdo al número de hectáreas que poseen, sin considerar su capacidad real. Una persona puede
tener 5 mil hectáreas en el desierto de Atacama -es decir, sería un tremendo propietario-, pero,
¿qué produce? ¡Nada! El diputado Recondo me dice que podría producir cobre; pero a mí me
interesa defender a nuestro bosque nativo. Hago estos planteamientos porque hay cosas que no
me parecen justas.
Me gustaría que nos aclararan algunos aspectos relacionados con esta materia. Hoy, a un pequeño
agricultor le resulta muy caro aplicar un plan de manejo. ¿Qué hace, entonces? Bota árboles a la
mala, y eso no es bueno. Debemos tener planes de manejo que protejan verdaderamente el
bosque nativo. Y hago otro alcance. ¿Qué hace una empresa cuando compra un campo para
reforestarlo? Descuenta toda el área de protección de las cuencas hidrográficas; de manera que si
una persona vende ochenta hectáreas, la empresa le dice que sólo podrá ocupar cuarenta.
Entonces, paga cuarenta y se queda con las ochenta. Por eso, habría que considerar también el
perjuicio que se le ocasiona al agricultor que le vende a una empresa, a fin de que se le pague lo
que corresponde. Todos estamos de acuerdo en que es necesario proteger nuestras aguas; pero, a
costa de ello, no podemos robarles la mitad de sus campos a los pequeños agricultores.
Para resumir, creo que ha llegado el momento de que tomemos conciencia de lo que es el bosque
nativo. El título del proyecto es recuperación del bosque nativo y fomento forestal. Me gustaría
saber qué significa fomento. ¿Vamos a pagar más? ¿Se va dictar un decreto ley similar al Nº 701
para el bosque nativo? ¿Le vamos a dar facilidades a los pequeños y medianos agricultores para
que planten bosques nativos en sus predios? ¿Les vamos a permitir ralear para que incrementen
nuestro bosque nativo?
Una buena medida sería la siguiente: si una persona bota mil árboles, que reforeste el doble o el
triple; ella verá dónde lo hace. Con esto lograríamos conservar y aumentar nuestro bosque nativo.
Además, debería hacerse un catastro de las zonas destinadas a este objetivo. Por ejemplo, la
semilla de la araucaria es un fruto pesado, y no se disemina con el viento. Si el Estado no reforesta
-recordemos que en el incendio que hubo en Lonquimay se quemaron más de 20 mil hectáreas- en
los terrenos que son fiscales, nunca podremos recuperar las araucarias que se quemaron en ese
incendio. Por eso, todos se deben complementar: el Estado, los particulares y las fundaciones que
deseen contribuir a la conservación del bosque nativo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Lo digo de verdad: creo que al proyecto le falta sustancia. A pesar de ello lo voy a votar
favorablemente; pero si va a comisión mixta, el Ejecutivo debe asumir el compromiso, por
intermedio de la ministra subrogante, de que antes de diciembre tendremos una ley sobre bosque
nativo.
No debemos olvidar que las llamadas a cuidarlo son algunas instituciones del Estado como la
Conaf, para lo cual se deben crear condiciones para que sus funcionarios trabajen tranquilos y
reciban sueldos, por lo menos, éticos, que correspondan a la labor que llevan a cabo.
Quiero hacer una última recomendación a la ministra. La Conaf debe ser conducida por ingenieros
forestales, no por ingenieros agrónomos, porque debemos darle a cada uno la función que le
corresponde.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , ha terminado su tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
No podemos pedirle a un ingeniero forestal que le vaya a hacer una cesárea a una vaca. ¿Por qué
ponen a un ingeniero agrónomo a cargo de la Conaf? Démosles cabida a los ingenieros forestales
para que cumplan el rol que les corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión fue motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar los efectos del cobro de las comisiones bancarias en las
pequeñas y medianas empresas y en los cuentacorrentistas en general, la participación que le
cabe a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en esta materia y, en
general, analizar el marco jurídico y administrativo que regula este tipo de cobros”.
El tiempo previo de 15 minutos que consagra el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor  Presidente  ,  estamos  poniendo  en  conocimiento  del  ministro  de  Economía  y  del
superintendente de Bancos un tema muy interesante y que preocupa a las personas.
Quiero referirme a los bancos informales, que operan a vista y paciencia nuestra y nadie dice
nada. A los jóvenes escolares y universitarios que tienen 18 años les regalan tarjetas de crédito.
Es una forma de cautivarlos a consumir. Los jóvenes las ocupan y después los padres quedan
clavados. Por lo general, el 90 por ciento de esos jóvenes caen en Dicom. Por eso, este mercado
hay que regularlo con fuerza.
Me pregunto cuánto ganan las casas comerciales que ofrecen tarjetas de crédito. Cuando uno va a
comparar a estas grandes tiendas le preguntan cómo va a pagar. Si responde que al contado, lo
miran con mala cara. ¡Hay que comprarles con sus tarjetas! Muchas veces le dicen, por ejemplo,
que una mesa vale 500 mil pesos si compra al contado; pero si la compra con tarjeta, cuesta sólo
300 mil pesos. O sea, se le mete una cuña al cliente para que opere con tarjeta, con el objeto de
que después se endeude y no pueda salir de esa situación, lo que lo obliga a seguir la huella
perversa de terminar trabajando sólo para pagar a las casas comerciales.
Aparentemente, esto no tiene nada que ver con lo que estamos discutiendo, pero también me
preocupa tremendamente que miles y miles de jóvenes caigan en el proceso de empezar a operar
en una banca informal, porque les llegan las tarjetas a la casa. No sé como las casas comerciales
obtienen los datos de esos jóvenes. Es posible que las universidades se los pasen a las casas
comerciales, pero lo cierto es que siguen llegando tarjetas a las casas de los chiquillos.
En relación con los bancos, me gustaría preguntar, al señor ministro y al superintendente -por su
intermedio, señor Presidente -, para no repetir lo que se ha dicho aquí, si están conscientes de lo
que estamos diciendo. Si ha transcurrido tanto tiempo y ustedes saben lo que está pasando, ¿cuál
es la razón de que no hayan tomado las medidas pertinentes para impedir los abusos que se están
cometiendo?
El ministro dice que se ha comprometido con la Comisión de Economía para hacer algo al
respecto. Pero eso indica que está encapsulado en un mundo poco real, porque la gente está
realmente desesperada por esta situación, ya que las utilidades de los bancos se basan en las
comisiones por las tarjetas de crédito, por la mantención de las cuentas corrientes, por las
hipotecas y gravámenes; pero no por prestar plata. En consecuencia, me parece sospechoso que
la Superintendencia no haya dado antes una voz de alerta al respecto.
Usted me podrá decir que los bancos se ajustan a derecho para operar de esa manera. O sea, si
una persona o institución se ajusta a derecho para cometer todas esas atrocidades con la gente,
las leyes no tienen razón de ser. Ése no es el motivo por el que estamos reunidos aquí. Queremos
una solución rápida para estas personas. Por ejemplo, hemos visto que los bancos son especialista
en no aplicar cobros a los clientes que tienen más plata, ya que sus tarjetas, sus cuentas y todo es
gratis; pero, ¡válgame Dios!, si se trata de empleados que ganan entre 300 mil y 500 mil pesos
mensuales, ya que debe depositar uno o dos sueldos, según corresponda, en sus cuentas corriente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para que no le cobren intereses ni mantención, ya que ése es el mínimo para que no le cobren por
esos servicios. O sea, la gente que realmente necesita que un “banco amigo” le tienda una mano
es la que más está sufriendo con los intereses y con todo lo que se le cobra por las tarjetas de
crédito y los intereses que le aplican.
Como muy bien se dijo aquí, un usuario debe pagar 20 mil pesos por cada sobregiro, sin importar
el monto a que asciende el mismo. O sea, si una persona se sobregira seis veces en 5 mil pesos,
es decir, en 30 mil pesos, deberá pagar 120 mil pesos en total, en circunstancias de que si una
persona se sobregira en 100 mil pesos por una sola vez, deberá pagar sólo 20 mil pesos, lo que
significa que algo anda mal.
Me alegro que el señor ministro tenga la voluntad de modificar esta situación, porque la gente que
nos para en todas partes nos preguntan por qué no hacemos algo al respecto. Es bueno que la
gente sepa que, desgraciadamente, los parlamentarios no tenemos facultades para presentar
mociones en esta materia, ya que es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por lo tanto, esperamos
que llegue pronto un proyecto sobre la materia al Congreso, para poder debatirlo y dar
tranquilidad a las personas.
Se dice que el ejecutivo de cuenta lo llama a uno sólo para que deposite, pero nunca para
entregarle plata. Eso parece un chiste, pero la realidad es que ellos debieran pagar intereses por
los saldos que las personas manejan en las cuentas corrientes.
Los clientes de escasos recursos son castigados brutalmente por los bancos, ya que una persona
que gana 300 mil pesos debe destinar el 10 por ciento de su sueldo para pagar la mantención de
su cuenta corriente, ya que ese cobro asciende a 35 mil pesos mensuales. Lo mismo sucede a
quienes ganan 450 mil pesos. Si eso no es abuso, la verdad es que no sé lo que es.
Los balances y las utilidades de los bancos me dan urticaria. No me altera en absoluto que la
gente gane mucha la plata honradamente; al contrario, la felicito. No obstante, no estoy de
acuerdo que los bancos ganen tanto de esa manera. O sea, cada vez que el banco ofrece un
servicio, lo hace con una segunda intención. Muchas veces, el cliente se compra la segunda
intención, porque no puede operar sin las tarjetas, lo que lo obliga a hacer bicicletas. Algunos
profesores nos decían que tenían hasta doce tarjetas de crédito para poder pasar el mes, porque
sacaban dinero de una para pagar otra, todo lo cual significaba un tremendo pago de intereses,
por lo que resulta necesario regular esta situación.
Resulta mucho más grave cuando una persona cae en el Dicom y paga para que lo borren de ese
registro. Los encargados le señalan al deudor que será eliminado de ese listado, lo que es
absolutamente falso, a pesar de que existe una ley sobre la materia, de la cual soy coautor, que
dispone que no debe quedar registro alguno sobre ese deudor que pagó. No obstante, si solicita un
crédito, es rechazado por el banco respectivo; pero debe tener la certeza de que sucederá lo
mismo en todos los bancos, porque la información sobre su deuda circula en forma clandestina, a
pesar de que la ley dice que debe ser eliminada totalmente.
Considero que debemos dar un respiro a la gente que cae en el Dicom, ya que no tiene ninguna
posibilidad de obtener crédito, aunque esa situación se deba a que le fue mal en un momento
determinado o a que se produjo una recesión en la que no tuvo ninguna responsabilidad, ya que
queda clavado con ese estigma para toda la vida.
Reitero mi petición para que los bancos se ganen la plata trabajando, como corresponde, y no con
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
subterfugios legales.
Antes de terminar, me gustaría volver a preguntar a los personeros citados si el Ejecutivo está
dispuesto a regular estas situaciones en forma rápida. No quiero escuchar que digan que existe un
compromiso con el diputado tal, ya que no necesitamos oír propaganda política, pues esta idea la
estamos presentado los diputados de todos las corrientes políticas, porque queremos lo mejor
para nuestra gente de clase media. No es necesario defender a las personas que tienen dinero, ya
que no les cobran intereses por mantención de la cuenta corriente o de la tarjeta ni nada. Aquí
estamos defendiendo a nuestra clase media, que necesita realmente una mano amiga para poder
pasar el mes.
Por lo tanto, pregunto, por intermedio del señor Presidente , si el señor ministro está dispuesto a
mandar con urgencia el proyecto de ley solicitado, con el objeto de aprobar una regulación justa,
pensada en los usuarios de menores recursos y no en los que tienen más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS POR CRECIDAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, sobre
operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5081-15, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Primeros informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de Hacienda, sesión 84ª, en 9 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 8 y 9,
respectivamente.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , sólo se ha hablado de los daños de las crecidas en la zona de Concepción, pero
la verdad es que con el proyecto se pretende regular el caudal de agua de todas las represas y los
canales de riego.
Hoy, la Dirección General de Aguas, del Ministerio de Obras Públicas, no tiene facultades para
controlar las crecidas repentinas. En consecuencia, nadie podría oponerse al proyecto porque
persigue, precisamente, dotarla de ellas.
¿Qué pasa cuando hay inundaciones? Se forman comisiones investigadoras y se reclama porque
los gobiernos no ayudan a los damnificados. Por eso, es la oportunidad de corregir la situación a
través de la aprobación del proyecto.
Se ha planteado la preocupación porque las empresas perderían agua y habría que indemnizarlas,
pero la verdad es que esto está totalmente controlado, porque cuando el nivel del embalse llega a
un límite máximo, se les permite evacuar según lo que disponga la Dirección General de Aguas.
Por eso, a mí no me preocupan las empresas, sino la gente afectada por las inundaciones que se
ocasionan cuando el nivel de evacuación aumenta de 10 mil a 30 mil litros por segundo. Sin
ninguna obra de mitigación, se produce el caos.
En consecuencia, el proyecto es realmente importante, pues permitirá a la Dirección General de
Aguas tener la tuición sobre las empresas eléctricas, que nos tienen bastante golpeados con el
alza de las tarifas.
Los parlamentarios debemos velar por el bienestar de las personas y por que no pierdan sus
casas, sus siembras; en definitiva, por que no pierdan el esfuerzo de toda una vida por diez o
veinte minutos de apertura de las represas, hecho que deja la “embarrada”.
No me voy a referir a las bondades del proyecto. Las conocemos todos. En palabras simples, se
trata de dotar a la Dirección General de Aguas de facultades para controlar la evacuación de las
aguas. Después se dictará el reglamento y se dispondrán las medidas que correspondan.
Se dispone que los canales de riego deberán ser usados para mitigar los efectos de las crecidas.
¿En razón de qué se tendrán que hacer obras millonarias para evacuar las aguas, cuando la
solución está en la mano? Se puede abrir un canal y evacuar las aguas por otro lado. Pero para eso
el Ministerio de Obras Públicas requiere de una herramienta legal que no tiene, pero que tendrá
cuando el proyecto se convierta en ley. Ésa es la razón; no es otra. A los que tengan suspicacia y
pretendan decir que el proyecto va contra las empresas hidroeléctricas, les digo que no tiene nada
que ver con eso. Así como establecimos regulaciones para que las aguas que no se ocuparan
fueran administradas por el Estado, a fin de que las redistribuyera. En este caso, se regula para
que el sobrestock de aguas en las represas sea evacuado en forma moderada y paulatina, de
modo que no se produzcan los desastres que hemos visto: crecida del río Biobío, colapso de los
puentes e inundación de casas. Todos se preguntaban por qué el Ministerio de Obras Públicas no
tomó las medidas para que eso no sucediera. Muy fácil, señores diputados. Porque no tenía la
herramienta para hacerlo. Las empresas hidroeléctricas no pueden ser consideradas vacas
sagradas ante el malestar que provoca a una comunidad la inundación generada por la mala
evacuación de las aguas de una represa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En consecuencia, Renovación Nacional votará a favor el proyecto, porque entrega al Ministerio de
Obras Públicas una herramienta para controlar situaciones como la señalada.
Sin perjuicio de ello, también hay que advertir al ministro de Obras Públicas , por su intermedio,
señor Presidente , que una vez que entre en vigencia esta futura ley, no podrá darse como excusa,
en el evento de producirse otra catástrofe, que las lluvias han sido las más intensas de los últimos
cien años. Eso no podrá ser un pretexto, porque tendrá que haber un control por la autoridad del
estado de los caudales. Cuando hay una catástrofe, es muy fácil decir: “De los últimos cien años,
éste ha sido el más lluvioso, por eso ha pasado esto.” Pero sucede que la gente quedó sin casas,
sin siembras, sin animales, porque no se tomaron las medidas correspondientes.
Esperamos que esto no sea un arreglo a la chilena, como los arreglos que muchas veces se hacen
a los puentes. Cuando el puente está malo, se pone un letrero que indica que soporta máximo
cinco toneladas. Pero si cae el puente, le echan la culpa al dueño del camión que llevaba una
carga de más de cinco toneladas, en vez de reconocer que el Ministerio no dispuso la buena
construcción  del  puente.  Mediante  el  proyecto  estamos  dando  facultades  a  la  autoridad.
Esperamos que las aproveche, de modo que no tengamos que lamentar nunca más lo que pasó en
Concepción con las inundaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE
SESIONES. MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Edmundo Eluchans.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5079-16, sesión 30ª en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 46
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 78ª, en 13
de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , coincido con mis colegas en que estamos discutiendo un tema que es propio de
la Comisión de Régimen Interno y no de la Sala.
Algunos diputados han dicho que estamos tratando de mejorar la imagen del Parlamento y que la
ciudadanía sepa la labor que realiza la Corporación, pero la verdad es que, a pesar del esfuerzo
que hacemos y de todo lo que trabajamos, la gente no percibe la importancia de nuestro
quehacer, porque desconoce el 90 por ciento de las leyes que se aprueban en el Congreso.
Me gustaría que la honorable colega María Antonieta Saa , cuyo discurso seguí con mucha
paciencia, también escuchara lo que estoy diciendo, porque, a pesar de que reclamó por la falta
de educación de los colegas en este sentido, ahora está conversando con el Presidente sin prestar
atención a mis dichos.
Aquí hay una falta de respeto total hacia el Parlamento. Tal es así, que en un diario de hoy figura
el siguiente título: “Misterioso calzón XL negro apareció tirado en la sala principal del Congreso.”
¡Es una cosa increíble! Incluso, a los propios parlamentarios les importa un pepino lo que está
pasando en el Parlamento, con tal de aparecer en los diarios.
Señor Presidente, debemos partir por defender la dignidad de la Corporación.
(Aplausos)
Debemos partir por defender nuestra propia dignidad. La dignidad no se hace; se nace con
dignidad. Ésa es la verdad.
(Aplausos)
Por otra parte, hago un llamado al señor Presidente de la Cámara para que diga a las autoridades
de Gobierno que no le echen la culpa al Congreso cuando tengan algún problema, ya que si se
analizan las leyes que hemos aprobado, se podrá comprobar que el 90 por ciento de ellas
corresponden a mensajes del Ejecutivo ; no obstante, nosotros guardamos respetuoso silencio
ante esos atropellos de las autoridades de Gobierno. En consecuencia, nada sacamos con gastar
miles de millones de pesos, si ni siquiera los representantes del Ejecutivo respetan al Congreso.
Éste es un sentir generalizado entre los parlamentarios, pero no nos atrevemos a decirlo. Por
ejemplo, cuando hace muy poco tiempo nos lamentábamos por una situación que queremos que
no se repita nunca más, los femicidios, la ministra del ramo señaló que este problema se debía a
que el Congreso no había despachado las leyes correspondientes. En consecuencia, la culpa de
todos los problemas la tiene el Parlamento, en circunstancias de que todos sabemos que la casi
totalidad de las leyes que se aprueban aquí tienen su origen en mensajes del Ejecutivo.
Respecto del indulto, su excelencia la Presidenta de la República , el otro día dijo que era
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
problema del Parlamento. Entonces, ¿qué sacamos con hacer esfuerzos?
Señor Presidente , no se preocupe de los celulares; es lo de menos. En cuanto a las comisiones, en
el artículo 243 del Reglamento está perfectamente establecido que se prohíbe ingresar con
teléfonos celulares a las Salas de Comisiones.
Entonces, no discutamos cosas que no conducen a nada. Basta que se compre un dispositivo que
bloquee la señal, como ocurre en el Senado, y se acaba esta discusión.
Llevamos exactamente 50 minutos discutiendo si podemos usar celulares en la Sala, y en la Tabla
veo proyectos mucho más importantes que éste.
Por lo tanto, solicito formalmente que demos por acabada esta discusión y su señoría tome la
decisión de lo que debemos hacer para que no se usen los celulares.
Hago un llamado a todos mis colegas: si queremos prestigio, cuidemos nuestra dignidad.
Cuidemos el prestigio del Parlamento y eso no depende de la prensa, sino de nosotros mismos.
Tengamos cuidado cuando damos entrevistas y cuidemos nuestros actos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , con mucho entusiasmo voy a votar a favor de la indicación, por una razón muy
simple. Muchas veces, las municipalidades tienen la intención de arreglar los caminos vecinales,
pero no pueden hacerlo. En consecuencia, es una gran oportunidad, sobre todo para la Novena
Región, en que hemos tenido serios problemas de conectividad.
Además, con la indicación se podrá demostrar que las municipalidades, como no tienen fines de
lucro, mejoran hasta cinco kilómetros de camino, en promedio, en lugar de uno que corresponde a
la Dirección de Vialidad.
Por último, luego de pedir en varias oportunidades el mejoramiento de caminos, es mi obligación
votar a favor de la indicación, cosa que también hará el resto de mi bancada.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , si me hubiese dado antes la palabra primero, habría dicho exactamente lo
mismo que dijo el diputado Urrutia. Es una inconsecuencia pedir, por un lado, recursos para Indap,
pedir bonos para zonas de emergencia y, por otro, pedir que se rebaje su presupuesto a 240
millones de pesos.
No le tengan miedo a la intervención electoral y a los bonos. Se los digo con conocimiento de
causa. Quince días antes de la elección presidencial, cuando en ese entonces don Joaquín Lavín
era mi candidato, se repartieron los 100 mil pesos, por concepto de bonos, en las comunas de
Curarrehue, Melipeuco y Lonquimay. En las tres comunas, en las que 15 días antes se habían
entregado los bonos, el señor Lavín sacó sobre 78 por ciento de los votos. Por lo tanto, no creo en
el intervencionismo electoral, porque los agricultores tienen claro que las ayudas van para quienes
las necesitan y no para comprar un voto.
Por lo tanto, voy a votar en contra la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Tercer
trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que crea el espacio costero
marítimo de los pueblos originarios.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Modificaciones del Senado, boletín 3968-12, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el proyecto en debate complementa derechos y tradiciones del pueblo
lafquenche.
Las comunidades lafquenches viven de su agricultura y de su mar. En consecuencia, cuando no se
les reconoce su derecho al mar, se les niega parte de su cultura, de su historia y de su patrimonio.
Renovación Nacional votó favorablemente el proyecto en su primer trámite constitucional. Hoy, en
su tercer trámite, lo votaremos de igual forma, porque el Senado, con sus modificaciones, ha
hecho un aporte y devuelve lo que los lafquenches han reclamado por tanto tiempo: derecho a su
borde costero. Sobre el particular, pedimos respeto por sus tradiciones, porque mucha gente anda
hablando que reconocer al pueblo lafquenche es crear una nación dentro de otra, lo cual no tiene
sentido. Eso es desconocer la realidad del pueblo mapuche. Tengo moral para decir lo que estoy
diciendo, porque fui uno de los diputados que votó favorablemente el reconocimiento a los
pueblos indígenas. Por eso, no veo razón alguna para no aprovechar esta oportunidad y bregar por
su reconocimiento. No hay que tener miedo; es más, Chile es el único país que no ha reconocido a
sus pueblos originarios. Quienes tenemos campos, y trabajamos y convivimos con ellos, los
conocemos a cabalidad, y el reconocimiento pleno les daría mayor capacidad para acceder a todos
los beneficios que brinda el Estado a sus ciudadanos. Mucho hablamos del pueblo mapuche,
mucho hablamos de los lafquenches, pero cuando llega el momento de reconocerlos como pueblos
originarios, en el Congreso se vota en contra. Esta es una contradicción tremenda.
En definitiva, el pueblo mapuche lafquenche debe recuperar el lugar que le corresponde. Estas no
son palabras de buena crianza para las comunidades que nos visitan en las tribunas. Las digo,
porque realmente las siento y, por eso, voy a votar favorablemente. Tal como hemos favorecido a
los pescadores artesanales, que también viven del mar, también pedimos respeto por las áreas de
concesión que vamos a aprobar para los lafquenches. Al respecto, las concesiones que están
dadas, no se tocan, por lo que aquí no caben suspicacias. He hablado con los alcaldes de las zonas
costeras y todos, sin excepción e independiente del color político, desean que el reconocimiento a
los pueblos originarios se haga realidad.
Felicito a todos y a cada uno de los dirigentes mapuche lafquenches, quienes supieron defender
ante las autoridades su cultura, sus tradiciones y su mar.
En consecuencia, con entusiasmo, con mucha fe y a la espera del reconocimiento de los pueblos
originarios, Renovación Nacional y quien habla, en cumplimiento de la palabra empeñada,
votaremos favorablemente.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2007.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , llevo varios años en el Congreso Nacional y cada año escucho que se dicen los
mismos discursos y que se le echa la culpa a uno o a otro. Todos sabemos que el reajuste va a ser
de 6,9 por ciento. Es una cosa absolutamente real. Me gustaría preguntar al ministro de Hacienda
si el IPC es real. Ahí está la madre del cordero. Por ejemplo, la luz nos ha subido 40 por ciento en
tres meses; el agua, en más de 20 por ciento y los alimentos, en más de 35 por ciento. Señor
ministro , la gente no quiere reajustes para ganar un 7 por ciento más; quiere un reajuste digno
para suplir las necesidades que tienen en sus casas, en sus colegios, en su atención de salud,
etcétera. Ése es el problema de fondo.
No me vengan a decir que aquí no se ha llegado a un acuerdo. Los acuerdos son para discutirlos.
Pero no tienen derecho a falsearnos el IPC. De los 350 productos que contiene la canasta familiar,
300 no se ocupan. Por lo demás, el 50 por ciento de los productos que se consumen son derivados
del trigo, el cual ha subido más de ciento por ciento. Si no lo creen, pregunten cuánto valen los
fideos y otros derivados del trigo. Hablemos con palabras que la gente entienda, con palabras
simples. Aquí no se está peleando un reajuste; se está peleando el derecho a una vida digna. Ése
es el fondo. No es otro el problema.
¿Habrá alguien en el Congreso Nacional que no sepa que no podemos aumentar el reajuste? Todos
lo saben. Entonces, que no se hable de demagogia. Hay que considerar la vida real, lo que están
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
viviendo día a día los miles y miles de trabajadores del país. Ése es el problema. Que no se diga
que si votamos en contra vamos a dejar sin aumento a los trabajadores. Debemos negociar para
buscar una solución. Uno ve los problemas en el área de la salud. Los funcionarios municipales,
agrupados en la Asemuch, hace años que están peleando y hoy lograron algo. Nos alegramos por
ellos. Sin embargo, el problema es que con el reajuste quedarán igual. Si se hace la raya para la
suma, el reajuste será de cero por ciento. Ése es el problema.
Existe plata para botar en otras cosas. Pero, ¿gracias a quiénes el país está bien? Gracias a
empleados públicos que dan su vida para que Chile siga adelante.
Por lo tanto, el país tiene la obligación de dar parte de esos recursos a sus trabajadores. Eso es lo
que estamos peleando.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia
calificada de “suma”, que establece un procedimiento simplificado para los permisos de
edificación de viviendas sociales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos
Latorre.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín Nº 5270-14,
sesión 113ª, en 6 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , siempre que se trate una moción debería destacarse a sus autores, como un
reconocimiento, porque, por lo general, la gente no tiene idea de quienes las presentan. En este
caso, los autores de la iniciativa en discusión son: la diputada señora Marta Isasi y los diputados
señores Juan Carlos Latorre , Jorge Insunza , Gonzalo Uriarte , Mario Venegas , Carlos Montes ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Escobar , Manuel Monsalve y quien habla.
Con este proyecto, voló la imaginación de muchos parlamentarios y propusieron lo que ellos
querían, en circunstancias de que se trata de una iniciativa muy simple: ayudar a la gente a
regularizar la construcción y ampliación de sus viviendas. Una suerte de nueva “ley del mono”,
pero permanente, de manera de facilitar, en caso de catástrofes, la reconstrucción de viviendas
dañadas y la postulación a los programas habitacionales del Ministerio de Vivienda.
Aquí quiero detenerme para destacar a la titular de la cartera, la señora Patricia Poblete , una gran
ministra, por su programa de ampliación de vivienda. Para acogerse a este subsidio, que es de 90
unidades de fomento, basta un ahorro previo de 5 unidades de fomento. Lamentablemente, el
99,9 por ciento de los pequeños agricultores, la gente del campo, no podía optar a este beneficio,
porque uno de los requisitos es tener absolutamente saneada la propiedad en la municipalidad.
¿Qué ocurría? Que siempre quedaban fuera, porque la gente del campo construye sus viviendas,
por razones obvias, sin la asistencia de arquitectos o ingenieros. Sin embargo, nunca he visto que
una vivienda de campo se caiga con un terremoto. Y no se caen, porque las hacen bien, de
madera. Desgraciadamente, por falta de medios, no pueden ampliarlas y cuando quieren optar al
programa, se encuentran con la traba burocrática: no está regularizada su propiedad.
Ese es el fondo del proyecto: que la gente pueda sanear sus construcciones para acogerse a los
programas de ampliación y mejoramiento de viviendas. Es más, para el efecto, se tasarán las
construcciones, cuyo valor no deberá superar las 520 unidades de fomento. ¿Qué significa esto?
Que solamente se tasa la vivienda, no el terreno. Mucha gente pensará que esto perjudica su
patrimonio; sin embargo, no es así, sino que la favorece, porque una cosa es el avalúo de la
propiedad, y otro el valor de la construcción. En esta materia, muchos diputados querían que el
avalúo se hiciera por el total, pero olvidaban las zonas turísticas.
Pensemos, por ejemplo, en Viña del Mar, Pucón , Villarrica , Puerto Montt o La Serena. Si a las
personas que viven en estas ciudades turísticas les tasan la construcción y el sitio, como un solo
todo, ninguna podrá acogerse al beneficio, porque los terrenos en esas zonas valen mucho más
que la vivienda.
En definitiva, este proyecto solucionará un gran problema. Mucha gente estaba convencida de que
los municipios les ponían trabas para otorgarles el subsidio, en circunstancias de que la
regularización  de  las  edificaciones  es  una  exigencia  de  la  ley  general  de  Urbanismo  y
Construcciones.
El proyecto original establecía que el cumplimiento de las disposiciones debía ser certificado por
un arquitecto. En la Comisión me opuse a esa medida, en lo que me apoyó fuertemente el
diputado Quintana , porque hay cientos de municipios chicos que no tienen arquitectos y esta
exigencia se iba a transformar en una tremenda traba, ya que a las personas les iban a cobrar lo
que fuera para sanear sus propiedades. En consecuencia, propusimos que la certificación la hiciera
un profesional competente, el que además suscribirá la solicitud de permiso y recepción de obras.
Por último, el proyecto facilita la vida de las personas y eso es lo bueno. Así creemos que deben
ser los proyectos; éste favorece a todas las personas, sobre todo a la gente de más escasos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
recursos. Por lo tanto, lo vamos a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE
OPERACIÓN PARA CASINOS DE JUEGO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate iniciado en la sesión del martes 11 de diciembre sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en mensaje, que suspende el
proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, con urgencia
calificada de “suma”.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, entiendo la desazón de los diputados Alvarado y Ascencio . Primero les quitaron
el puente, y ahora el casino.
Ellos están peleando para sacar adelante a su región. Cuando les quitaron el puente dijeron:
“Bueno, está bien; nos quitaron un puente que -según dijeron- costaba 600 millones dólares, pero
ahora tenemos la esperanza de tener un casino”. Pero, una vez más, no se concreta lo que
esperaban.
La gente de Chiloé ha sido brutalmente castigada. Entonces, ¿cómo se puede levantar esa ciudad,
si cada vez que hay un proyecto importante para desarrollar su turismo, la más afectada es,
precisamente, la linda isla de Chiloé, y todos queremos que se creen condiciones que fomenten su
turismo.
La pregunta que debemos hacernos es, ¿quién le dobló la nariz a la ley? La ley era claramente
para el fomento de las zonas turísticas. Voté favorablemente esa iniciativa porque creo que el
turismo es la industria sin chimenea que más ingresos producirá al país. Por lo mismo, lamento
que el Gobierno no haya creado un Ministerio del Turismo, que le daría la fuerza y la potencia que
requiere esa actividad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Considero que no se justifica suspender el proceso de otorgamiento de permisos de operación
para casinos de juego. Lo primero que habría que hacer -lo digo honestamente y sin el ánimo de
entrar en debate con otros parlamentarios- sería preguntarse ¿qué se privilegió con dicha ley: el
turismo o las ciudades con más recursos, de manera que quienes invierten en casinos tengan más
utilidades? Claramente, se privilegió lo segundo porque la gente de los casinos prefirió invertir en
las capitales de provincia, a pesar de que muchas de ellas no tenían importancia turística. Pero
prefirieron instalarse en determinadas ciudades y no en otras, que sí son turísticas. En unas
ganarían un peso, pero en otras, diez.
De nuevo cabe hacer la siguiente pregunta: Si hay una comisión que analiza los proyectos y las
inversiones, ¿qué culpa tienen los señores que presentaron los proyectos en equis ciudad que se
los hayan aprobado? Sin duda, la culpa de todo esta la tiene la comisión que aprueba proyectos en
zonas que no son turísticas. Eso es lo que estamos discutiendo aquí. Hoy dicen que se ha hecho
trampa en la licitación de los casinos y que, por eso, hay que suspender el otorgamiento de
permisos hasta 2010, de manera que no haya más concesiones. En realidad, considero increíble
esta solución. Sería lo mismo que arrancar las viñas para evitar que siga creciendo el alcoholismo.
La mejor solución es que nadie le tuerza la nariz a la ley y que se aplique de verdad en las
regiones turísticas.
Por eso, no puedo dejar de coincidir con el colega Ascencio , en cuanto a que la ley debe seguir
adelante y terminar con las suspensiones. Además, si recorriéramos las ciudades turísticas o las
capitales de otros países, veríamos que hay veinte, treinta o cuarenta casinos por ciudad. Se
acabaría el monopolio si cualquier persona pudiera instalar un casino en los lugares que quiera. La
asistencia a un casino es un acto absolutamente voluntario. Si queremos libertad, que cada uno
instale un casino donde quiera; da lo mismo. Pero que no vengan ahora, después de haber
realizado licitaciones, a ponerlas en duda.
Nunca en mi vida he jugado en casinos, así que me da lo mismo, pero me preocupa que ahora
queramos torcerle la nariz a la ley. El diputado Leal está peleando por su casino. ¿Por qué se va a
instalar en otro lado y no dónde a él le interesa? No se trata de que el diputado Leal esté peleando
por un casino, entendámonos, pueden ser palabras de buena crianza dichas en la Sala.
En definitiva, los que toman la decisión son los miembros de la Comisión sobre la base de la oferta
que se hace, de dónde se va a instalar, cuál es el proyecto, cuántas habitaciones va a tener, en
fin. Los diputados no sacamos nada con decir que queremos un casino en Pailahueque, si el
oferente no quiere establecerse allí, sino en Temuco. Lo menos que podemos hacer es dar más
libertad. Si quieren instalar treinta casinos, que lo hagan. ¡Qué importa! ¡Viva la libertad!
Siempre he dicho que no tengo nada en contra de un casino en Temuco; va a generar mucha
plata, va a ser una gran inversión, pero me gustaría más que se instalara en Curacautín, zona
pujante que está saliendo adelante y, ¡ojo!, no es mi distrito. Malalcahuello es otra zona turística
emergente, con termas, con volcán. Sin embargo, le han quitado la posibilidad de tener un casino,
por tratarse de una zona chica.
La gente podría instalar miles de casinos, donde quieran, para que haya más polos de atracción.
Lo que me preocupa es que cada uno esté tirando para su lado. Hagamos bien las cosas, con
transparencia y respetando el espíritu de la ley. No se trata de suspender el otorgamiento de los
permisos, pero en caso de que así ocurra, ¿se va a respetar el espíritu de la ley de que los casinos
se instalarán en las zonas turísticas nuevamente?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ésa es la pregunta. Podemos tener las mejores intenciones, pero, en definitiva, la última palabra la
tiene la Comisión que asigna los casinos.
Por eso, quiero darle una mano a Chiloé, y votaré en contra del proyecto, para que Chiloé y las
zonas que están peleando por conseguir un casino lo tengan, pero respetemos las normas, para
que los casinos se instalen donde corresponde y no le torzamos la nariz a la ley, con el pretexto de
privilegiar lo económico en lugar de lo turístico.
Me quedo claramente con lo turístico, que es el espíritu y el fundamento de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
MODIFICACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA EN RELACIÓN CON LA
ELECCIÓN DE DIPUTADOS Y SENADORES. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
moción, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 51 de la Carta Fundamental,
en lo referido a la elección de diputados y senadores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
-Moción, boletín 5429-07, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
31.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 116ª, en 13 de
diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me gustaría empezar mi intervención con una pregunta: ¿dónde están los que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
presentaron este proyecto? Hay uno o dos; el resto, no está.
Cuando vemos esto, nos damos cuenta de que les entra una fiebre de democracia. Para mí, este
proyecto es una absoluta y profunda falta de respeto al elector. Cuando uno va a la reelección, el
pueblo soberano es el que elige; el pueblo es el que decide quien vuelve o no vuelve.
El año pasado, hubo cuarenta y cinco diputados que no volvieron a esta Sala. Si queremos
democracia, dejemos que la gente elija; pero no me vengan con promesas electorales. O sea,
hacen promesas baratas para ser elegidos y después emporcan su propio nido. Eso me cae
pésimo. Si uno lee la prensa, hay parlamentarios que se dedican a enlodar a la Cámara de
Diputados, como si ellos no fueran parlamentarios. Entonces, ¡fantástico! Después, dicen: “Aquí
esto, aquí lo otro”. Ellos no son parlamentarios; vienen aquí a pelar, a hacer cosas que no
corresponde a la dignidad que debiera tener toda persona que forma parte de la Cámara de
Diputados.
Pregunto a los que están presentando este proyecto: ¿qué hubiera sido de los grandes líderes de
este país? ¿Dónde hubiera estado don Eduardo Frei Montalva, don Salvador Allende, don Francisco
Bulnes ? -por nombrar a algunos-, todos, hombres que dieron su vida a la política, y no me vengan
a decir que esa gente hizo carrera política, porque fueron grandes hombres, algunos de los cuales
llegaron a la Presidencia de la República , y fueron dedicados.
Como dijo el senador Allamand: la política es sin llorar. Aquí he visto a gente que dice: “Estoy aquí
y no he visto crecer a mis hijos, no he visto esto, no he visto lo otro”. Nadie los obligó a estar aquí.
Nadie. Si uno está aquí es porque tiene vocación de servicio. Y cuando le pregunto a los que
presentaron el proyecto: ¿no sería mucho más digno que los que tienen menos de un 20 por ciento
de los votos, se vayan voluntariamente?
El señor MONTES.-
Muy bien.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Pregunto eso, porque hay personas que se atribuyen representación popular y han salido a la
rastra, y después vienen a levantar banderas de democracia. La democracia no puede ser dirigida,
si no, pregúntenle a quienes estaban con el señor Chávez. ¡Por la boca muere el pez! Doce horas
antes de su elección, el señor Chávez dijo: “los que votan sí, votan por Chávez; los que votan no,
votan por W.Bush”. Ganó Bush. ¡Qué curioso! Y aquí queremos hacer lo mismo. Entonces, meten
el sistema binominal, y una serie de cosas. Si realmente quieren que haya más personas para que
la gente pueda elegir, pongamos cuatro candidatos por pacto, en lugar de dos. ¡Hagámoslo! Así la
gente va a poder elegir a quien quiera. Esa es una manera de ventilar. Pero no se puede ventilar
un Congreso Nacional por medio de una ley. O sea, los que están aquí están convencidos de que
esto debe renovarse por ley.
Con mucho respeto, debo decir que, durante el último período, van a crear una tropa de flojos,
porque el que sale elegido por tercera vez, sabe que se va a ir para afuera. ¿Usted cree que va a ir
al distrito? ¿Usted cree que le va a pagar a sus empleados? ¿Usted cree que va a tener sede?
¿Usted cree que le va a importar lo que hace la gente? La verdad es que no les va a importar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aquí hay gente que lo único que le interesa es que se abran dos senadurías más en Iquique; otras
dos, en Valdivia. Ahí está. ¡Mire que son democráticos! Dejan de ser diputados para ir al Senado.
¡Tremenda renovación! Se cambian de bando y siguen en lo mismo. Y me dicen que hay
concejales que están metidos y que han hecho carrera política, con 380 mil pesos. ¡Miren, que
tremenda carrera están haciendo con 380 mil pesos! ¡Qué entretenido!
Es curioso como es la democracia. Muchas veces -lo digo con todo respeto-, aquí se habla de que
hay sólo catorce señoras parlamentarias. Está bien, son catorce. La Presidenta de la República dijo
que iba a nombrar ministros y ministras; que los seremis iban a ser hombres y mujeres, en igual
número; nombrados a dedo, pero no ha sido capaz de poner la mitad de cada uno. O sea, la
democracia también es por decreto, para que sean nombradas más mujeres. A las mujeres que
están en este hemiciclo nadie les regaló su cupo, y las felicito porque están aquí; se lo han
ganado. Esa mujer que está aquí, muchas veces deja a su hijo en la casa, cuando se tiene que ir el
hijo ya tiene doce años. Las felicito. Sigan aquí. Pero no podemos sacar a las personas por ley.
Debiéramos cambiar el proyecto de ley y decir que algunos senadores en ejercicio no se deben
presentar nuevamente para que dejen libre el cupo. Eso es lo que buscan. Algunos se desesperan.
Tengo entendido que en Viña del Mar hay un senador que anunció que no iba a ir a la reelección, y
ahora anunció que va a ir. Puede haber desesperación. Hay que sacarlo del camino.
La verdad es que, cuando uno está en política, tiene que darse y trabajar por la gente. ¿Cuál es el
mejor síntoma de que uno tiene que abandonar la política? Cuando ya empiezan a sentirse
cansados: estamos en diciembre, tan largo el año; estamos en enero, ¡pucha! no descansé nada
en las vacaciones; entonces, la verdad es que se quejan por todo. Y mire si les interesa la
democracia, la renovación, y escuchar la discusión sobre este proyecto tan importante sobre la
democracia dirigida. No está ni la mitad de los parlamentarios en la Sala. Y les garantizo que la
quieren seguir dirigiendo. Les apuesto lo que quieran que hoy no van a votar el proyecto. Se lo doy
por escrito. No lo van a votar, porque ellos son demócratas, pero están con la calculadora en la
mano. Hay diecisiete parlamentarios que andan afuera; hay otros que están acá. Presentemos
indicaciones para que vaya a Comisión, y no lo votemos ahora. ¡Miren que democráticos son! Esa
es la democracia. Nosotros decidiendo por nuestros electores si nos eligen o no nos eligen. Este
proyecto es una falta de respeto al electorado, es como decirles: “Usted, no tiene derecho a elegir
más a tal persona, le vamos a poner a otra”. Hagamos lo que quieren. Pero, lo único que les sé
decir es que la democracia no se construye con proyectos de ley, perjudicando a sus propios
pares; la democracia se construye, cuando la gente elige o no elige. Esa es la verdadera
democracia. Muchas veces, a los propios que estamos aquí, nos dicen refiriéndose a tal o cual
diputado : “Ese gallo no va nunca a las sesiones, no sirve para nada”; y esto y lo otro.
Se lo digo de verdad, señor Presidente. Nunca he hablado mal de un colega, porque tengo
entendido que cuando uno pela a un colega, también está pelando a sus electores, porque son
ellos los que lo eligieron. Por de pronto, creo que quienes están aquí es porque se lo merecen, no
porque les hayan regalado el cargo. Para mí, eso es democracia.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
A lo mejor, el señor Rossi se ríe porque él está acostumbrado a eso:...………………………………. Eso
le gusta. Pero me parece que es una falta de respeto...
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señor diputado , le ruego que retire las expresiones antirreglamentarias.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Retiro todo lo que quiera. El colega siempre se molesta cuando le dicen algunas cosas, pero él les
puede decir a los demás lo que se le antoje. La democracia es para el lado de él no más, no para
el de nosotros. La verdad es que todos tenemos algo que decir en esta Cámara, y entre todos
tenemos que construir a Chile.
“No voy a votar en contra de los recursos para el Transantiago porque ello involucra a la
Presidenta de la República ”. En verdad, me parece algo increíble. Los ex presidentes de la
República son dioses omnipotentes, de los cuales no se puede decir nada. Es decir, el país se
dirige solo. ¡Fíjense qué curioso! Cuando no les resultan las cosas, los ministros …
El señor WALKER (Presidente).-
Señor diputado, le ruego que se refiera a la materia en debate.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Lógico, como lo han hecho todos los demás. Le pido que revise los discursos, señor Presidente.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Es muy amplio este tema. Entonces, dicen que no hay que hablar del Presidente de la República,
como si el país se dirigiera solo. Cuando no les resulta algo, los propios ministros y, muchas veces,
la Presidenta de la República -lo digo con mucho respeto- dicen que el Congreso no aprueba los
proyectos de ley, como si no fuera ella la que fija las urgencias. Esto es un desprestigio total.
Antes de hacer estas acomodaciones a través de una reforma constitucional, sería preferible
aumentar el número de parlamentarios que puedan postular. Ahora, si no quieren un sistema
binominal -es una opinión personal, no la de mi partido-, es muy fácil: no hagamos más pactos y
que cada partido lleve los candidatos que quiera y que salgan elegidos los que tengan las
primeras mayorías. Eso también es democracia. Pero, no, hay que tenerlos aquí o allá y escogerlos
con pinzas.
Creía que éste era un proyecto justo y, por eso, lo iba a votar a favor; pero aquí sólo he escuchado
argumentaciones que no son de fondo. Sólo se han mezclado los temas sin llegar al problema de
fondo,  porque  el  proyecto  no  soluciona  nada.  Ahora,  si  quieren  ser  tan  democráticos,
establezcamos que ningún diputado podrá postular al cargo de senador -presenté una indicación
en ese sentido- y que ningún senador podrá postular al de diputado.
Hagamos transparencia total, hasta que no quede nadie con experiencia. Quiero enviar un
mensaje a los honorables colegas de todas las bancadas que llegan por primera vez a la Cámara:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sólo se es un verdadero parlamentario cuando uno es reelegido. Veremos qué pasa el 2009 y
cuántos son reelegidos y cuántos no lo son.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo y placer, porque creo que este proyecto no conduce a nada,
voy a votarlo en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, de origen en mensaje,
sobre gobierno y administración regional.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo  Regional,  boletín  Nº  3436-07,  sesión  100ª,  en  13  de  noviembre  de  2007.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización,
Planificación y Desarrollo Socia , sesión 117ª, en 18 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me gustaría hacer un poco de historia antes de referirme al proyecto
propiamente tal.
El 90 por ciento de las personas que forman parte de los gobiernos regionales en representación
de la Concertación, lo voy a decir fríamente, pertenecen a instituciones públicas o son empleados
públicos.
¿Quién es el presidente del consejo regional? El señor intendente.
Por lo tanto, las personas que son empleados públicos, además de ser cores, tienen que llevarle el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
amén al señor intendente; de lo contrario, pierden la pega; en definitiva, tiene que hacerle caso a
su patrón. Esta situación la vemos en todos los consejos regionales de Chile.
No nos veamos la suerte entre gitanos. Cuando algunas personas de las diferentes comunas se
acercan a los parlamentarios para decirnos que les interesa tal o cual proyecto, generalmente se
les responde que no se preocupen, ya que hablará con los cores de confianza para que lo
aprueben. Algunos diputados tienen un solo core de su color político, pero dicen que aprueban
todos los proyectos que les interesan a sus electores. No obstante, cuando pierden, argumentan
que tienen un sólo core y que los otros no lo apoyaron. ¡Es una cosa que no la entiende nadie!
Algunos parlamentarios dicen que aquí habrá una competencia desleal, ya que los cores van a
representar las mismas circunscripciones que nosotros. En verdad, lo considero fantástico, porque
por fin se va a saber cuál es el papel de cada uno. Cuando la gente pida a un diputado que hable
con un core para aprobar determinado proyecto, se le podrá responder que el consejero regional
es elegido democráticamente, por lo que tendrá que formularle su petición directamente, lo que le
obligará a llegar a un entendimiento con los demás cores para aprobar lo solicitado. Esto permitirá
que la gente entienda que el papel del parlamentario es hacer leyes y no andar metido en el
gobierno regional, porque los recursos del país los apoyamos en el presupuesto de la nación todos
los años.
Lo que falta es que la gente sepa cuál es el papel de cada uno, porque eso es parte de la
democracia. Entonces, se debe traspasar la responsabilidad directamente a los partidos políticos
en la elección de los cores, los que deberán poner a la mejor gente a su cargo. No a señores que
sean marionetas, que anden a la siga de un parlamentario o de un concejal para que les den un
voto. Nuestra responsabilidad será poner a los mejores, con el objeto de que lleguen a un
entendimiento por el bien de la región, tal como aquí se llega a entendimiento en el 99 por ciento
de los casos para aprobar el presupuesto de la nación. Ésa es la gran diferencia. No tengo miedo a
que los cores sean elegidos, porque entre todos buscaremos la fórmula para elegir gobiernos
regionales que tengan autonomía suficiente y capacidad de entendimiento.
Aquí se habla de que queremos un país con regiones fuertes y potentes, pero me gustaría saber
cuántos de los parlamentarios firmaron en época de campaña el compromiso con el Conarede
para empezar a regionalizar el país. Antes de firmar un compromiso hay que pensarlo, porque los
compromisos son para honrarlos.
Quiero regiones fuertes, autónomas y que tengan capacidad de entendimiento, de manera que no
debemos tener miedo a elegir a los gobiernos regionales.
¿Cómo se va a elegir al presidente de ese consejo? En su momento buscaremos la fórmula para
hacerlo, pero este proyecto constituye un primer paso, aunque a lo mejor insignificante dentro del
concepto de lo que queremos todos en materia de regionalización. Este es un tema transversal;
sin embargo, por qué no decirlo, cuando hablamos de la verdadera descentralización, todos los
gobiernos que ha tenido este país no han querido implementarla, porque, seamos honestos, al
hacerlo el gobierno central pierde poder.
Por lo tanto, la regionalización debe ser efectiva y el gobierno ser capaz de desprenderse de todo
lo que está haciendo. ¿Cómo va a ser justo que desde Santiago nos digan que los recursos del
Transantiago tendrán que ocuparse en Proyectos de Mejoramiento Urbano, PMU, en circunstancias
de que existen muchas otras necesidades en las regiones que podrían discutirse en el seno de su
consejo? ¿De qué autonomía me hablan?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero regiones fuertes, quiero un país que llegue a entendimientos y quiero gente regionalista,
que no mire en forma mezquina, sino las verdaderas y auténticas necesidades de las comunas.
¿Es tan difícil llegar a eso? ¿Acaso en las comunas en que hay alcaldes de la Alianza o de la
Concertación no hay pobres?
El core de Temuco, digan lo que digan, cometió una injusticia tremenda, porque pensó que
castigaba a los alcaldes al quitarle los recursos, pero lo cierto es que estaba castigando a su
gente, al dejarla sin proyectos y sin posibilidades de mano de obra. En una encuesta que se hizo
sobre el particular, el 84 por ciento de los habitantes de La Araucanía estuvieron en desacuerdo
con esa actitud sectaria y partidista.
Como en los momentos difíciles se llega a entendimiento, estoy seguro de que los partidos
políticos van a poner a su mejor gente para ser elegida en los cores, y abrigo la esperanza de que
un día no muy lejano nuestro país sea descentralizado.
Partamos con algo. A lo mejor, los cores no se van a elegir por sufragio popular hasta en dos años
más, pero debemos dar un paso delante respecto de la verdadera regionalización que queremos,
con el objeto de alcanzar un país más justo, más solidario y con más recursos.
La gente quiere recursos, pero sobre todo quiere que se repartan en forma transparente en cada
comuna. Ese va a ser el papel de los nuevos cores, de la gente que va a ocupar esos cargos.
No tengamos miedo de hacerlo. La gente va a entender perfectamente la razón, pero falta
educación cívica para que conozca cuál es el papel del alcalde, de los concejales, del gobernador,
del intendente y de los parlamentarios. No debemos tener miedo de dárselos a conocer ni de ser
los primeros en difundirlo. Cuando un señor en nuestros respectivos distritos nos diga que quiere
que se elabore e implemente un proyecto, debemos hacerle saber que requiere hablar con el
gobierno regional, que es el que reparte los recursos, puesto que nosotros los aprobamos en el
Congreso Nacional para que haya equidad. Ése es el fondo del problema.
Respecto de las inhabilidades del intendente y de los gobernadores no me voy a pronunciar,
porque cada uno verá si tiene capacidades para ser parlamentario. Cada uno conoce sus
debilidades y los cargos no necesariamente dan los votos.
Voy a cumplir y honrar el compromiso que firmé con la Conarede en el cerro Ñielol, de Temuco, el
que con posterioridad fue firmado por cada parlamentario. Creo que ha llegado el momento de ver
si los compromisos se firman para las elecciones o se firman cuando realmente llegan los
proyectos, que son los primeros pasos titubeantes hacia la regionalización, pero pasos al fin.
Todos partimos en nuestra vida caminando titubeantes, hasta que se nos afirma el andar.
Renovación Nacional va a apoyar el proyecto, pues esperamos que la negociación sea la que
espera el país. No lo aprobaremos para que nos aplaudan, sino porque tenemos un compromiso
con las regiones, porque tenemos un compromiso con la Conarede y porque creemos firmemente
que es un paso importante hacia la regionalización y el bien del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 128. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
PREGUNTAS A MINISTRO SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO, DON
FRANCISCO VIDAL SALINAS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número
1) de la Constitución Política de la República en concordancia con los artículos 303 quáter y
siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, es decir, para que se le formulen
preguntas al ministro secretario general de Gobierno , don Francisco Vidal Salinas, en relación
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que
los peticionarios adjuntaron a la solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta tres
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor de tres minutos.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco minutos.
Concluidas todas las preguntas y las aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos que éstos designen
dispondrán de hasta 3 minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la materia de la
convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para
formulas las interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de 3 minutos para hacer sus comentarios finales.
Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg , quien ha sido designado por los
solicitantes para formular las preguntas al ministro secretario general de Gobierno , don
Francisco Vidal.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hemos escuchado con mucha atención a los amigos de la Concertación. Me
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
parece que fue un muy buen día para el Congreso Nacional, pero pésimo para la Concertación,
porque lo que menos esperábamos los diputados era que el vocero de la Presidenta de la
República mintiera. Eso no tiene perdón de Dios.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señor diputado , le ruego referirse al tema en términos respetuosos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , nos hemos dado cuenta por qué ha dolido tanto esta interpelación. Aquí ha
sucedido lo mismo que ocurre cuando cae un árbol demasiado grande en el bosque: arrastra a
muchos árboles chicos y los aplasta. Eso ha pasado hoy con el ministro , quien ha perdido la
credibilidad ante Chile.
(Aplausos)
Felizmente, el país está viendo al señor ministro y escuchando sus respuestas, por lo que está
consciente de que no ha dicho la verdad esta tarde.
Se piden gestos a la Oposición, pero también debe hacerlos la gente de Gobierno. Aquí no se trata
de ofender a nadie. El ministro ha contestado las preguntas formuladas por el diputado
Monckeberg . A las siete de la mañana él dijo que contestaría todo lo que se le preguntase; pero
nunca se imaginó que el diputado Monckeberg iba a ser tan acucioso para buscar los antecedentes
que necesitaba.
No nos echemos la culpa unos a otros. Hoy ha quedado en evidencia que a la gente de la
Concertación no le importa nada que se roben la plata o que hagan lo que quieran, con tal de
conservar sus cargos.
Aquí hemos visto que defienden cualquier cosa y se creen dueños de la verdad. Al respecto, hay
una frase que es muy cierta: cuando alguien lleva veinte años en el Gobierno se siente dueño del
país y cree que es bajeza que las instituciones democráticas le llamen a rendir cuenta. Eso no es
bajeza, sino transparencia, que es lo que les falta a los gobiernos de la Concertación. Eso es lo que
está juzgando el país. Por ello nos duele tanto que el ministro Vidal no nos diga la verdad. En una
parte dijo una cosa, pero aquí dice otra, lo que nos ha dejado más confundidos que antes. En todo
caso, al país le ha quedado una claridad absoluta. Se han desenmascarado una vez más las
infamias y los encubridores de los gobiernos de la Concertación.
Creemos que éste ha sido un paso importante. La interpelación consiste en hacer las preguntas
que uno quiera y que el país sepa la verdad, siempre que esto se haga dentro del respeto y del
buen trato que corresponde. Eso es lo que ha hecho el diputado Monckeberg , a quien quiero
felicitar públicamente por haber desenmascarado al vocero de la Presidenta de la República .
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
INCREMENTO DE FONDOS DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Esta sesión especial se ha citado con el objeto de tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, de origen en un mensaje de su
excelencia la Presidenta de la República , que adiciona recursos al mecanismo de estabilización
de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5721-05, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señora Presidenta , el proyecto me trae a la memoria la inquietud de miles y miles de ciudadanos
que nos preguntaban por qué no hacíamos algo para bajar el precio de los combustibles.
Durante el debate ha quedado demostrado que todos los parlamentarios estamos por bajar el
impuesto específico a los combustibles. Esto es fundamental que la gente lo sepa, porque
pensaban que los parlamentarios no teníamos voluntad de hacerlo. Por eso, el proyecto es un
primer paso, porque el segundo será bajar el impuesto específico.
Para este caso, traigo a colación un refrán español que dice: “Nunca te cases con tonta por la
moneda, porque la moneda se acaba y la tonta queda”. Este proyecto es lo mismo, se acabarán
los 200 millones de dólares y el impuesto específico quedará. O sea, va a quedar la tonta y la
moneda se va a acabar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En consecuencia, el paso importante es revisar el impuesto específico. De esta forma estaríamos
dando un verdadero alivio a todas las personas que usan combustible en sus rubros productivos;
no sólo a la clase media, sino a todos los chilenos. Si al fletero le suben el petróleo, lo lógico es
que suba el flete, costo que traspasa al dueño del almacén que utilizó sus servicios. A su vez, el
almacenero sube su mercadería, es decir, el costo final de las alzas de las bencinas lo pagan los
usuarios.
El otro día nos alegrábamos mucho, porque “El Mercurio” anunciaba que habían bajado los cd y los
dvd, los televisores y los refrigeradores, etcétera, pero que habían subido las lentejas, los porotos
y el trigo, todo productos relacionados de alguna manera con las oscilaciones del precio de los
combustibles y no del dólar, pues si así fuese tendría que bajar.
Estamos absolutamente de acuerdo en que el proyecto es un paso tambaleante, pero sirve para
llegar al final de lo que queremos: revisar y bajar el impuesto específico a los combustibles.
Se dice que las bencinas bajarán 40 pesos por litro, pero en marzo, cuando todos hayan vuelto de
sus vacaciones.
Con lo que han bajado el dólar y el barril de crudo, ya superamos los 40 pesos. La semana pasada
la bencina subió 20 pesos, pero en marzo va a bajar 40; es decir, la rebaja no se sentirá. Seamos
honestos. Esto es como para decir que tenemos disponibles 200 millones de dólares para ayudar a
bajar los combustibles. En el fondo, no van a bajar nada, porque ya está bajando el precio del
dólar y felizmente sigue bajando el del barril de crudo.
Ministro , le reitero el refrán español que hace poco cité: “No te cases con tonta por la moneda,
porque la moneda se acaba y la tonta queda”. Los 200 millones de dólares se acabarán en seis
meses más y el impuesto específico a los combustibles seguirá.
Por lo tanto, lo llamamos a escuchar a los parlamentarios y a enviarnos un proyecto de ley. Está el
compromiso de todos para aprobarlo y eliminar o rebajar ese impuesto que tanto daño está
haciendo a la productividad nacional.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
Moción de las diputadas señoras Valcarce, doña Ximena y Rubilar, doña
Karla, y de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Cardemil,
Galilea, García, Martínez, Palma, Sepúlveda, don Roberto, y Vargas.
Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de predios
urbanos. (boletín N° 4904-07)
Moción de las diputadas señoras Valcarce , doña Ximena y Rubilar , doña Karla , y de los diputados
señores Monckeberg , don Cristián ; Cardemil , Galilea , García , Martínez , Palma , Sepúlveda , don
Roberto , y Vargas .
Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de predios urbanos. (boletín N° 4904-
07)
FUNDAMENTOS:
Con la última modificación a la ley 18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, no puede dejar de desconocerse que los juicios hoy se demoran menos que antes
y eso es indiscutible, pero es también un hecho que podrían demorarse menos aún, si se
introdujeran algunas modificaciones a la ley. Este proyecto tiene por objeto recoger los principales
problemas que ocurren hoy en Tribunales al tramitarse este tipo de juicios, de manera de poder
darles una solución vía legal.
Algunos ejemplos de las soluciones que proponemos en este proyecto de ley son los siguientes:
Mejorar la situación en el caso que el arrendatario abandone el inmueble sin restituirlo.
Que en la misma demanda se acompañe el sobre que contiene el pliego de posiciones, para el
evento de que el arrendador se vaya a valer de este medio de prueba.
Que concluido el comparendo de contestación conciliación y prueba, y en la misma acta, el
Tribunal dicte la resolución citando a las partes a oír sentencia.
Los incidentes deberán promoverse y tramitarse en la misma audiencia, conjuntamente con la
cuestión principal, sin paralizar el curso de ésta y deberán resolverse dentro del plazo de 3 días
hábiles contados desde que queden en estado de fallo.
Que se conceda a los Tribunales un plazo de 10 días para dictar a sentencia contados desde que
se cite a oír sentencia.
Que en estos juicios y en los de comodato precario de bienes raíces urbanos todas las apelaciones
se concederán en el solo efecto devolutivo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que al concederse el cumplimiento de la sentencia y una vez vencida la citación, sea el Tribunal
de oficio el que fije el día y hora fecha exacta para que el lanzamiento se produzca, junto con
establecer un plazo en que los arrendatarios o subarrendatarios, deban hacer abandono del
inmueble. Junto con establecer que dicha resolución será inapelable.
PROYECTO DE LEY
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.101, que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos:
1. Modifíquese el inciso 2 del artículo 6, después del punto aparte por el siguiente « Si en el
inmueble abandonado, se encuentran además especies abandonadas, el ministro de fe deberá
individualizarlas en la referida acta. En este caso, una copia,.de esta acta deberá presentarse al
Tribunal donde se encuentre en tramitación el juicio respectivo, a fin de que este autorice al
arrendador para disponer libremente de estas especies. Si no existe un juicio en actual
tramitación, deberá presentarse una solicitud al Tribunal competente acompañando la citada acta,
a fin de que el Tribunal autorice para disponer de las especies abandonadas”
2. Agrégase el siguiente párrafo al número 3 del artículo 8: “El sobre que contenga el pliego de
posiciones deberá presentarse conjuntamente con la demanda al momento de ser ingresada esta
al Tribunal respectivo”.
3. Reemplázase el inciso 2 del número 6 del artículo 8 en el siguiente sentido: “Si el Tribunal no
estimare que existan puntos sustanciales, pertinentes y controvertidos que deban ser acreditados,
citará de inmediato y en la misma audiencia, a las partes para oír sentencia”.
4. Agrégase el siguiente inciso final al número 6 del artículo 8: “El Tribunal tendrá un plazo de 10
días hábiles para dictar la sentencia definitiva correspondiente”.
5. Sustitúyese la frase final del número 7 del artículo 8 por la siguiente “Concluida la recepción de
la prueba, y en la misma audiencia, las partes serán citadas a oír sentencia”.
6. Modifícase el párrafo primero del inciso 1 del número 8 del artículo 8 por el siguiente: Los
incidentes deberán promoverse y tramitarse en la misma audiencia, conjuntamente con la
cuestión principal, sin paralizar el curso de ésta y deberán resolverse dentro del plazo de 3 días
hábiles contados desde que queden en estado de fallo.
7. Sustitúyese el inciso segundo del número 9 del artículo 8, por el siguiente: “En estos juicios y en
los de comodato precario de bienes raíces urbanos, todas las apelaciones se concederán en el sólo
efecto devolutivo; tendrán preferencia para su vista y fallo y durante su tramitación no se podrá
conceder orden de no innovar”.
8. Sustitúyese la frase final del inciso primero del artículo 13 por la siguiente “Sin embargo,
cuando ellas ordenen la entrega de un inmueble, deberá señalarse una fecha exacta para que el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
lanzamiento  se  produzca,  junto  con  establecer  un  plazo  en  que  los  arrendatarios  o
subarrendatarios y de sus ocupantes, dependientes o familiares, deberán hacer abandono del
inmueble. Dicha resolución será inapelable.
9. Agreguése en el inciso segundo del artículo 13, después de la expresión: “suspenderlo”, la
frase: “por una sola vez”.
Artículo 2: Agreguénse las siguientes modificaciones del Código de Procedimiento Civil:
1) Sustitúyese el texto del inciso segundo del artículo 691 del Código de Procedimiento Civil, por el
siguiente:
“No obstante lo establecido en el artículo precedente, la sentencia definitiva que se pronuncie en
los juicios sobre comodato precario de bienes raíces urbanos, mencionados en el artículo 680 N° 6,
se aplicará lo señalado en el artículo 8 número 9 de la ley 18.101.
2) Incorpórese un nuevo inciso tercero con el siguiente tenor:
Las demás resoluciones, incluida la que acceda provisionalmente a la demanda, también serán
apelables en el efecto devolutivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto; Chahuán,
Álvarez-Salamanca, Bertolino, Cardemil, Galilea, García, Monckeberg, don
Cristián; Palma y Verdugo. Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de
Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para agregar nueva causal
de cesación de en el cargo de director. (boletín N° 4953-06)
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto ; Chahuán , Álvarez-Salmanca , Bertolino
, Cardemil  , Galilea  , García , Monckeberg , don Cristián  ; Palma y Verdugo.  Modifica la ley N°
19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para agregar nueva causal
de cesación de en el cargo de director. (boletín N° 4953-06)
Fundamentos del proyecto.
La ley N° 19.418, que contiene las normas aplicables a las Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones Comunitarias, establece en su artículo 2°, letra b), que las juntas de vecinos son
organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas que residen en
una misma unidad vecinal, y cuyo objeto es proveer el desarrollo de la comunidad, defender los
intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de
las municipalidades.
Las organizaciones comunitarias funcionales, por su parte, son definidas en la letra d) del mismo
artículo 2°, como aquellas con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tengan por objeto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio en la
comuna o agrupación de comunas respectiva.
En el inciso primero de su artículo 3°, se establece que las Juntas de Vecinos y Organizaciones
Comunitarias, no podrán perseguir fines de lucro y deberán respetar la libertad religiosa y política
de sus integrantes, quedando prohibida toda acción proselitista por parte de dicha organizaciones
en tales materias.
El inciso segundo de esta norma, prescribe que los funcionarios públicos y municipales que,
usando de su autoridad o representación, infringieren lo dispuesto en el inciso anterior, o
cooperaren, a sabiendas, a que otra persona lo infrinja, sufrirán las sanciones previstas en el
Estatuto Administrativo o Municipal.
Si bien se considera justo que se sancione a los funcionarios públicos, que abusando de su poder,
infrinjan la prohibición impuesta a estas organizaciones para desarrollar actividades proselitistas,
no se contempla en cambio, una sanción para quienes ejercen cargo de dirigentes de ellas, que
aún  cuando  no  desarrollen  acciones  de  carácter  proselitista,  reciban  en  dicho  carácter
prestaciones económicas por parte de las municipalidades, corporaciones municipales u otros
organismos relacionados con dichas corporaciones.
Estimamos que esta situación, de común ocurrencia en muchas organizaciones de esta naturaleza
a lo largo del país, atenta contra la normal gestión comunitaria, participación ciudadana y la
defensa de los intereses específicos y derechos de los vecinos y de la comunidad, por lo cual,
resta objetividad a los dirigentes que sean beneficiarios de estas prestaciones, lo que amerita su
cesación en tales cargos.
En tal virtud, estimamos que debe establecerse como nueva causal de cesación en sus cargos de
directores de estas organizaciones, la circunstancia de recibir prestaciones económicas por parte
de las municipalidades o entidades relacionadas con ellas, para cuyo efecto debe modificarse el
artículo 24 de la citada ley.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 24 de la ley N° 19.418, agregándose la siguiente letra g)
nueva:
“g) Por percibir, en su calidad de director, prestaciones económicas de cualquier naturaleza, de
parte de las respectivas municipalidades u organismos relacionados con dichas corporaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores Tuma, Bobadilla, Duarte, Espinoza, don
Fidel; García, González, Insunza, Latorre, Montes y Uriarte, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N°
4981-14)
Moción de los diputados señores Tuma , Bobadilla , Duarte , Espinoza, don Fidel ; García , González
, Insunza , Latorre, Montes y Uriarte.
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N° 4981-14)
“Vistos:
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley Nº 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la ley N° 16.741, sobre Propiedad Irregular; el DFL Nº 458,
ley general de Urbanismo y Construcciones; el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. La existencia en nuestro país de una gran cantidad de loteos, muchos de ellos poseen la calidad
de irregulares, los cuales de acuerdo a la definición del Instituto de Vivienda de la Universidad de
Chile (Invi) son aquellos que son una solución habitacional de origen particular, con problemas de
saneamiento legal y/o de servicios básicos, considerando en esta categoría a las poblaciones
informales instaladas al interior de terrenos fiscales o municipales, con problemas de saneamiento
legal y las poblaciones que teniendo título de dominio a favor de los residentes, carecen del
conjunto de servicios básicos y son calificadas por los organismos regionales respectivos
(Intendencias, Seremis, Serviu) como casos de extrema marginalidad habitacional.
2. Los mal llamados “loteos brujos” existen en todo el país. En cada provincia existen decenas de
ellos y, por años sus dirigentes han recorrido municipios, oficinas Serviu, seremis de vivienda y
bienes nacionales, planteando también a diversas autoridades la búsqueda de una solución a
estas poblaciones que reúnen a decenas de miles de familias, que se encuentran en una situación
irregular, por carecer de títulos de dominio y por no tener urbanización: calles, alumbrado público,
agua potable, servicios de recolección de basura, pavimentación y menos el acceso a subsidios del
Estado.
3. Esta irregularidad se ha producido porque muchas familias, en su desesperación por no tener
una vivienda, compraron a loteadores inescrupulosos sólo acciones y derechos sobre un sitio que
no cumplía con los requisitos que la ley que exige antes de subdividir y vender, ya que hay que
urbanizar los terrenos previamente, por ende como no se entregaban con calles, agua potable,
electrificación y alcantarillado se vendían más baratas. Una situación similar se presentaba con la
venta de terrenos que estaban considerados propiedades agrícolas dentro del ordenamiento
territorial, por ello no se podían subdividir en menos de 5.000 metros cuadrados y por lo mismo,
era imposible legalmente subdividirlos en sitios de una superficie inferior.
4. En Chile, gran parte de los cambios producidos en los asentamientos o poblaciones se deben
entre otras razones al modelo de mercado, donde la propiedad en sí pasa a ser la base de toda
política y acción social, a lo que se agrega la condición de bien escaso que ha adquirido el suelo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
urbano, lo que concibe una visión distinta en cuanto al valor de la propiedad y el uso del suelo. Por
ello, la intervención del Estado tiende a regularizar la situación de la propiedad de los terrenos
como base para cualquier acción de apoyo social.
5. La diferencia entre ser propietario de un predio regularizado o el poseedor de uno que no
cuenta con esa calidad son notables. Así por ejemplo, el propietario de un sitio regularizado puede
tener acceso a los subsidios habitacionales del Serviu; puede acceder a créditos en bancos u
organismos financieros; adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se
transfieren los derechos que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha
regularizado tiene incentivos para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su
propiedad a un valor real, por lo mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su
familia adquieren la seguridad jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.
6. En nuestro país la gran mayoría de los propietarios irregulares, son personas de escasos
recursos, por ello, es muy difícil, por lo oneroso que resulta, regularizar por si sólo o con sus
vecinos sus propiedades, ya que el costo de una urbanización no es posible solventarla con los
ingresos que poseen y así se produce un circulo vicioso que termina colocando en situación de
marginalidad a las familias de estos asentamientos. El Estado no les ayuda con sus programas
sociales por no tener su propiedad regularizada y ellos no regularizan por ser pobres.
7. La Presidenta Bachelet ha anunciado una nueva política habitacional, donde se atiende la gran
demanda existente de comités y familias que desean obtener su casa propia, con subsidios de 300
UF, viviendas sin deuda, subsidios para la compra del terreno, conjuntos habitacionales más
acogedores, con sedes, áreas verdes, donde incluso se eligen hasta los vecinos. Resulta de una
tremenda injusticia que las familias pobres que viven en poblaciones constituidas por loteos
irregulares no puedan acceder a los beneficios anunciados dada la situación jurídica de sus
propiedades.
8. Durante los últimos años son varios ya los ejemplos de cuerpos legales tendientes a solucionar
problemas específicos de las comunidades, regularizando por medio de procedimientos simples la
propiedad o las ampliaciones de las mismas. Así se pueden mencionar el DL 2695, sobre
regularización  de  la  pequeña  propiedad  raíz;  la  ley  N°  19.583,  sobre  regularización  de
construcciones (“ley del Mono”); la ley N° 20.017, regularización de pozos y norias, etc.
9. El presente proyecto de ley que proponemos al Congreso Nacional, busca, al igual que los
textos legales mencionados, proponer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos.
Debemos  recordar  que  en  gobiernos  anteriores  se  produjeron  regularizaciones  de  estos
asentamientos por vía de la ley N° 16.741, experiencia que recogemos en el proyecto propuesto a
fin de permitir la intervención de los organismos públicos en poblaciones y barrios que hoy tienen
el carácter de propiedad irregular, y que por estar en su mayoría compuestos por familias de
escasos recursos, merecen la oportunidad de incorporarse a los programas sociales del Estado de
Chile.
Por lo anteriormente expuesto, los (as) diputados(as) patrocinantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE SANEAMIENTO DE LOTEOS
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo 1°.- Los loteos de bienes raíces que, a la fecha de publicación de la presente ley, reúnan
las condiciones que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de dieciocho meses, acogerse
al procedimiento de regularización que se señala más adelante, sin perjuicio de los derechos del
propietario sobre los respectivos inmuebles.
Artículo 2°.- Para acogerse a la presente ley, los loteos deberán cumplir las condiciones que se
indican a continuación:
1. Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2006;
2. Que la urbanización existente sea insuficiente;
3. Que no tengan recepción definitiva, sea que hayan obtenido o no permiso;
4. Que existan viviendas D. F. L. N° 2, de 1959, emplazadas en ellos;
5. Que dichos inmuebles estén localizados en áreas urbanas o en áreas rurales siempre que
cuenten con informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;
6. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de protección o en áreas con
declaratoria de utilidad pública;
7. Que no existan reclamaciones pendientes ante la Dirección de Obras Municipales, por
incumplimiento de normas urbanísticas.
Artículo 3°.- Para solicitar la regularización a que se refiere la presente ley, los interesados
deberán presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva una solicitud, acompañada de
los planos que a continuación se señalan, suscritos por un arquitecto:
a) Plano del loteo a una escala adecuada, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, que grafique las viviendas existentes en cada lote resultante, vialidad y espacios
públicos, y
b) Plano de ubicación y emplazamiento.
Artículo 4°.- La Dirección de Obras Municipales, dentro de sus funciones podrá en el plazo de
ciento ochenta días, a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes
exigidos por esta ley, verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y de las
exigidas en los artículos precedentes, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al
predio establecidas en los instrumentos de planificación territorial y en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones.
Las condiciones de urbanización antes mencionadas estarán referidas a las siguientes obras:
dotación de servicios de agua potable, alcantarillado de aguas servidas, y electricidad, alumbrado
público y gas, cuando corresponda, pavimentación y sus obras complementarias, obras de defensa
del terreno, cuando corresponda, aprobadas y recibidas por los servicios competentes.
El Director de Obras Municipales podrá establecer las obras de urbanización faltantes, pudiendo
eximir, en casos calificados, del cumplimiento de una o más normas urbanísticas establecidas en
los  instrumentos  de  planificación  territorial  y  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, por razones fundadas,
podrá autorizar la rebaja de las condiciones y exigencias de pavimentación, así como permitir
excepciones a las normas urbanísticas, antecedente que formará parte integrante del legajo de
documentos que conforma el expediente.
El Director de Obras Municipales , si procediere, podrá otorgar un certificado de recepción
provisoria del loteo, en el cual deberá indicar las condiciones de urbanización y urbanísticas que
éste deberá cumplir dentro del plazo de 5 años para obtener la recepción definitiva. En dicho
certificado  deberá  dejar  constancia  expresa  de  la  prohibición  de  enajenar  o  efectuar
adjudicaciones  de  los  sitios  del  loteo.  Esta  prohibición  deberá  inscribirse  en  el  Registro
correspondiente del Conservador de Bienes Raíces respectivo.
Si expirado el plazo fijado en el inciso primero, el Director de Obras Municipales no se pronunciare,
se podrá recurrir a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, la cual
deberá resolver en el plazo de noventa días, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
Cumplidas las condiciones fijadas para obtener la recepción definitiva, se deberá presentar una
solicitud  firmada  por  un  arquitecto,  acompañada  de  los  documentos  que  acrediten  el
cumplimiento de las condiciones antes mencionadas. Una vez obtenido el certificado de recepción
definitiva podrá requerirse la regularización de las edificaciones en conformidad a las normas
generales.
Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, sin que se hubiere dado
cumplimiento  a  las  condiciones  exigidas  para  obtener  la  recepción  definitiva,  caducará
automáticamente la recepción provisoria y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad de
conformidad al artículo 138 de DFL N° 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones.
Artículo 5°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741, que, en su totalidad o parte de los mismos, cuenten con urbanización suficiente, el
Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o
total.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por urbanización suficiente si el loteo cuenta, a
lo menos, con un informe de dotación, conexión o certificado de pago de cuentas emitido por la
respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y electricidad.
Artículo 6°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741 que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio
de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos
establecido en la presente ley.
Artículo 7°.- En los casos a que se refieren los artículos 5° y 6°, una vez obtenida la recepción
definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la
inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización, podrá
requerir el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en
virtud de la ley N° 16.741.
Artículo 8°.-La recepción provisoria obtenida conforme ala presente ley habilitará al interesado,
sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados
a la ejecución de obras de urbanización.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea,
García, Vargas, y de las diputadas señoras Herrera, doña Amelia e Isasi,
doña Marta, que modifica forma de notificar reclamaciones electorales
realizadas por integrantes de juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias. (boletín N° 5019-06)
Moción de los diputados señores Bertolino , Becker , Delmastro , Galilea , García , Vargas , y de las
diputadas señoras Herrera , doña Amelia e Isasi , doña Marta.
Modifica forma de notificar reclamaciones electorales realizadas por integrantes de juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias. (boletín N° 5019-06)
“Considerando:
1. Que, los grupos intermedios son el resultado del libre ejercicio del derecho de asociación
reconocido en el artículo 19, N° 15, de la Constitución Política del Estado. Nuestra carta
fundamental otorga a los grupos intermedios un rol trascendente, estableciendo que el Estado
debe ampararlos, pues a través de ellos se organiza y estructura la sociedad.
2. Que, el Tribunal Constitucional en diversas sentencias ha establecido que: “las Juntas de
Vecinos son organizaciones comunitarias que forman parte de los cuerpos intermedios que la
Constitución Política reconoce y con respecto a los cuales, según lo establecido en el artículo
primero de la misma Constitución, es deber del Estado asegurar que pueda participarse en ellos
con igualdad de oportunidades. (Sentencia del Tribunal Constitucional Rol N° 200)
3. Que, la ley Nº 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, estableció
en su artículo 25, la competencia de los tribunales electorales regionales para conocer y resolver
las  reclamaciones  electorales  presentadas  por  cualquier  vecino  afiliado  a  una  de  estas
organizaciones.
4. Que, el legislador estimando que los miembros de juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias  carecen  normalmente  de  los  medios  económicos  para  costear  los  trámites
requeridos, los eximió expresamente de la obligación de designar abogado patrocinante.
5. Que, el propósito del legislador no ha podido ser concretado, ya que la ley sobre los Tribunales
Electorales Regionales, en su artículo 18, inciso 1, establece que: “el tribunal ordenará, a costa del
reclamante, la notificación de la reclamación mediante la publicación de un aviso, por una sola
vez, en un diario de los de mayor circulación en la ciudad capital de la región, en el que se
comunicará la circunstancia de haberse presentado dicha reclamación. El aviso deberá contener,
además, un extracto del hecho que motiva esta última.
6. Que, atendido el alto costo que implica la publicación del aviso que la ley les exige, los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
integrantes de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, por regla general, no
pueden dar cumplimiento a este trámite, y, por tanto, las reclamaciones presentadas ante los
tribunales electorales regionales se tienen por no interpuestas.
7. Que, es necesario simplificar este trámite otorgando realmente a los miembros de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias, la posibilidad de participar en estos grupos
intermedios con igualdad de oportunidades y de resolver judicialmente sus controversias.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese en el inciso segundo del artículo 25, de la ley Nº 19.418, sobre Juntas
de Vecinos y demás organizaciones comunitarias el punto aparte (.) que sigue al vocablo
“abogado” por un punto seguido (.) y agréguese la siguiente frase final “El tribunal deberá de
oficio comunicar a la respectiva organización la circunstancia de haberse presentado reclamación,
por intermedio del secretario municipal respectivo o por carta certificada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Chahuán, Sepúlveda, don Roberto;
Bobadilla, García, Escobar, Norambuena, Rojas, Verdugo y de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia, e Isasi, doña Marta, que
modifica el artículo 1°, de la ley N° 19.537, que establece el régimen de
copropiedad inmobiliaria, con el objeto de derogar exigencia que indica.
(boletín N° 5062-14)
Moción de los diputados señores Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ; Bobadilla , García , Escobar ,
Norambuena , Rojas , Verdugo y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  , e Isasi , doña
Marta .
Modifica el artículo 1°, de la ley N° 19.537, que establece el régimen de copropiedad inmobiliaria,
con el objeto de derogar exigencia que indica. (boletín N° 5062-14)
Fundamentos del proyecto.
La ley N° 19.537, publicada el 16 de diciembre de 1997, que regula un régimen especial de
copropiedad inmobiliaria, dispone que pueden acogerse a dicho régimen, las construcciones o los
terrenos con construcciones o con proyectos de construcción aprobados, emplazados en áreas
normadas por planes reguladores o que cuenten con límite urbano, o que correspondan a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
proyectos autorizados conforme al artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley N° 458, ley general
de Urbanismo y Construcciones, y que cumplan con los requisitos establecidos en esta ley.
De acuerdo al artículo 52 de dicho Decreto con Fuerza de Ley N° 458, se entiende por límite
urbano, la línea imaginaria que delimita las áreas urbanas y de extensión urbana que conforman
los centros poblados, diferenciándolos del resto del área comunal.
Por su parte, el artículo 55 del mismo cuerpo legal, dispone que fuera de los límites urbanos
establecidos en los planes reguladores, cuyo procedimiento para la elaboración de los mismos, se
contempla en el artículo 43, no se pueden levantar construcciones, salvo aquellas que fueren
necesarias para la explotación agrícola del inmueble o para las viviendas del propietario del mismo
y sus trabajadores.
A su vez, el artículo 1° del decreto ley N° 3516, de 1980, permite la división de los predios
rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera de los
límites urbanos de los planos reguladores intercomunales de Santiago y Valparaíso, y del plan
regulador pueden ser divididos libremente por sus propietarios, siempre que los lotes resultantes
tengan una superficie no inferior a media hectárea, esto es, cinco mil metros cuadrados.
Esta situación ha permitido que en diversos sectores campestres y en zonas cercanas al litoral, se
hayan establecido parcelas de carácter agroresidenciales, que se han agrupado en condominios,
en los términos previstos en la ley N° 19.537, para fijar diversas exigencias y normas de
convivencia  a  los  propietarios  de  las  parcelas  correspondientes,  ya  que  cuentan  con
equipamientos adicionales, como portería, acceso centralizado, servicios de seguridad, piscinas,
canchas para diversos deportes, entre otros.
Sin embargo, como el artículo 1° de la citada ley, solo reconoce el carácter de condominio a
aquéllos emplazados en áreas que cuenten con límite urbano, los reglamentos de copropiedad que
se establezcan en estos condominios de parcelaciones agrícolas, no tienen fuerza legal sobre sus
propietarios, lo que resulta indispensable otorgar.
Para tal efecto, se hace necesario derogar dicha exigencia, a fin de que todos los copropietarios de
los condominios agrícolas, conocidos comúnmente como parcelas de agrado, deban respetar
obligatoriamente los reglamentos de copropiedad que se dicten para regir sobre ellos, con el fin de
regular adecuadamente los bienes y equipamientos comunes de esas comunidades.
Por las consideraciones expuestas, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Derógase en el inciso tercero del artículo 1° de la ley N° 19.537, la siguiente
oración:
“emplazados en áreas normadas por planes reguladores o que cuenten con límite urbano”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Forni, Alvarado, Delmastro, García, Hales,
Hernández, Latorre, León, Quintana y Uriarte, que modifica la ley general
de Servicios Sanitarios para evitar cobros excesivos a los usuarios con
motivo de negligencias atribuidas a las concesionarias. (boletín N° 5064-
09)
Moción de los diputados señores Forni , Alvarado , Delmastro , García , Hales , Hernández , Latorre
, León , Quintana y Uriarte.  
Modifica la ley general de Servicios Sanitarios para evitar cobros excesivos a los usuarios con
motivo de negligencias atribuidas a las concesionarias. (boletín N° 5064-09)
1) Que, el D.F.L. N° 382, de la ley general de Servicios Sanitarios regula todo los aspectos relativos
al régimen de explotación, producción, recolección y distribución de agua potable y aguas
servidas, como asimismo, establece los mecanismos de protección a los usuarios y los derechos y
deberes entre todas las partes involucradas: concesionario, prestador y usuarios.
2) Que, el reglamento de esta ley, señala en su artículo 78 que la boleta o factura por la prestación
de los servicios debe ser emitida mensual o bimestralmente, en base al registro del respectivo
medidor,  y  no  podrá  incluir  cargos  correspondientes  a  prestaciones  proporcionadas  con
anterioridad superior a dos meses, contados desde la fecha de su emisión. Además, señala algo
probablemente desconocido para muchos clientes, en cuanto expresa que estos cargos serán
cobrados por medios distintos de la boleta o factura de servicios básicos, y sólo podrán ser
incluidos en la boleta o factura con autorización expresa y escrita del usuario.
3) Que, producto de diversas situaciones ocurridas en el país, particularmente los últimos hechos
que afectaron, algunos sectores de la comuna de Putaendo, cuyos vecinos fueron afectados por la
mala lectura de sus medidores, creemos que se hace estrictamente necesario aclarar la ley.
4) Que, para muchas familias, errores como los señalados, implican que una familia deba pagar
una cuenta muy superior al promedio mensual, lo que les genera un tremendo problema en su
presupuesto familiar, por hechos que no les son imputables.
5) Que, por ello resulta necesario que las concesionarias asuman su responsabilidad por las
negligencias en las lecturas de los medidores y que pasado un plazo razonable se exculpe al
usuario de pagar lo realmente gastado, y sólo cancele su consumo promedio.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase una nueva letra e) al artículo 36, de la ley general de Servicios Sanitarios,
del siguiente tenor:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Letra e): El prestador sólo podrá cobrar al usuario cargos equivalentes al consumo promedio de
hasta  3  lecturas  mensuales  consecutivas  del  respectivo  medidor,  independientemente  del
consumo, cuando por causas no imputables al usuario el prestador no haya efectuado la
correspondiente lectura o lo haga en forma equivocada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea, Alinco,
Becker, García, Núñez; Sepúlveda, don Roberto, y de la diputada señora
Goic, doña Carolina. Establece la distribución regional del recurso merluza
del sur en aguas interiores de las regiones X de Los Lagos; XI Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo, y XII de Magallanes y Antártica Chilena,
basada en la distribución histórica. (boletín N° 5209-21)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea , Alinco, Becker, García, Núñez;
Sepúlveda, don Roberto , y de la diputada señora Goic, doña Carolina . Establece la distribución
regional del recurso merluza del sur en aguas interiores de las regiones X de Los Lagos; XI Aisén
del General Carlos Ibáñez del Campo, y XII de Magallanes y Antártica Chilena, basada en la
distribución histórica. (boletín N° 5209-21)
“Considerando:
1. Que la ley N° 19.849, que prorroga la vigencia de la ley N° 19.713, establece un nuevo nivel de
patente pesquera industrial e introduce modificaciones a la ley general de pesca, publicada en el
Diario Oficial el 26 de diciembre de 2002, agregó de acuerdo a lo estipulado en su artículo 1 °,
numeral sexto, un artículo 24 nuevo, a la ley 19713. Por este artículo, se establece el
fraccionamiento de la cuota global de captura entre el sector pesquero artesanal e industrial, en
los recursos hidrobiológicos y áreas en la forma que señala la ley.
2. Que, el artículo 24 de la ley N° 19.713 establece que:
“El fraccionamiento de la cuota global de captura entre el sector pesquero artesanal e industrial,
en los recursos hidrobiológicos y áreas que a continuación se indican será el siguiente:
c) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida entre el límite norte de
la X Región al límite sur de la XII Región para el sector pesquero artesanal y entre el 41°, 28,6'
latitud sur al 57° latitud sur para el sector pesquero industrial, 50% para el sector pesquero
artesanal y 50% para el sector pesquero industrial” '
3. Que la ley N° 19.923, publicada el 5 de enero de 2004, regularizó el registro pesquero artesanal
para la pesquería merluza del sur, en las regiones décima, undécima y duodécima permaneciendo
con acceso cerrado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4. Que, a partir del año 2005, la explotación del recurso Merluza del Sur en la XI Región se
encuentra bajo el Régimen Artesanal de Extracción, el que se basa en el reconocimiento histórico
de los desembarques.
5. Que el ministerio de Economía y la Subsecretaria de Pesca, los últimos cinco años, mediante
Decreto Supremo, han fraccionado la misma proporción en la distribución de la fracción explotable
por la pesca artesanal en aguas interiores, para cada una de las regiones, como se ha establecido
en los decretos exentos: N° 1.102 de Diciembre del año 2002, N° 832 de Diciembre del año 2003,
N° 1.067 de Diciembre del año 2004, N° 1564 de Diciembre del año 2005 y N° 5 de enero del
2007.
Los citados decretos han distribuido la cuota global de captura por el sector artesanal de la
siguiente forma:
Región de los Lagos       un 53,0%
Región de Aisén           un 32,3%
Región de Magallanes      un 14,7%
6. Que existe un acuerdo firmado por la Intendente de la XI Región, el Subsecretario de Pesca , los
dirigentes de pescadores artesanales de la Región de Aisén y de Magallanes, con el objeto de
establecer por ley la distribución entre las regiones de la cuota de captura, ponderada en base a
estos antecedentes históricos, que han sido aceptado por todos los estamentos vinculados a la
actividad pesquera artesanal que opera sobre el recurso merluza del sur.
7. Que, de esta forma, se da certidumbre a los operadores, fortaleciendo el escenario para el
ordenamiento de largo plazo.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único, Modifíquese la ley 19.713 de la siguiente forma:
Incorpórese a la letra c) del artículo 24 el siguiente inciso segundo nuevo:
“El 50 % del sector pesquero artesanal se distribuirá de la siguiente forma:
Región de los Lagos un 53,0 %, Región de Aysén un 32,3 % y Región de Magallanes un 14,7%”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores Latorre, Bobadilla, Escobar, García,
Insunza, Monsalves, Montes, Uriarte, Venegas, don Mario, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta. Establece un procedimiento simplificado para los
permisos de edificación de viviendas sociales. (boletín N° 5270-14)
Moción de los diputados señores Latorre  , Bobadilla  , Escobar  , García , Insunza  , Monsalves  ,
Montes, Uriarte , Venegas, don Mario , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Establece un procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales.
(boletín N° 5270-14)
“Antecedentes:
Existe un alto porcentaje de construcciones de viviendas y/o ampliaciones de las mismas que se
ejecutan sin que cuenten con los permisos correspondientes de la Dirección de Obras Municipales,
más  aún,  una  vez  construidos  no  pueden  obtener  la  recepción  final  establecidas  por
construcciones porque no cumplen con las exigencias, la ley general de su Ordenanza General o
Urbanismo y, las de los Instrumentos de Planificación Territorial, lo anterior ha hecho que, en
ocasiones anteriores, se hayan promulgado las denominadas leyes del mono, entre las cuales
podemos mencionar la N° 19.583, que han permitido la regularización de diversos tipos de
edificaciones.
En  la  práctica,  lo  anterior  no  ha  resuelto  el  problema  y  se  ha  seguido  construyendo
irregularmente, en espera de una nueva ley del mono que permita sanear las construcciones, es
por ello que los diputados que integramos la Comisión Vivienda de la Cámara hemos estado
trabajando en la alternativa de generar un régimen permanente que facilite la obtención de
permisos de edificación para la ampliación de viviendas de carácter social de manera que no sea
necesario, posteriormente, regularizarlas. Ello exige por cierto que los municipios cumplan un rol
activo y de educación e informen adecuadamente a los vecinos.
Por otro lado, la Comisión ha establecido que, en el caso de catástrofes naturales es habitual que
las edificaciones se vean afectadas y que sus propietarios realicen construcciones para paliar la
emergencia, ello hace indispensable que la legislación contemple procedimientos expeditos para
estos casos.
El proyecto que proponemos contempla lo siguiente:
1° Establece un procedimiento permanente que facilita que ampliaciones de viviendas sociales
puedan dar cumplimiento a la ley general de Urbanismo y Construcciones, de manera que no
caigan en irregularidad:
a) Se aplica a ampliaciones de viviendas sociales, viviendas progresivas e infraestructura sanitaria.
b) Deben cumplir con normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones
interiores de electricidad, y cuando corresponda, agua potable, alcantarillado y gas. (Oguc)
c) Cumplir solo con zonas de riesgo, protección y declaratorias de utilidad pública se exime de
otras normas urbanísticas (IPT).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2° El procedimiento señalado en el N° 1 se aplica también a las edificaciones anteriores a 1959
(fecha del DFL N°2.)
3° Faculta a la Ordenanza General de Urbanismo y construcciones, para establecer normas
especiales y procedimientos simplificados para construcciones en zonas declaradas como zonas
afectada por catástrofe.
4° Se establece una disposición transitoria para regularizar viviendas de hasta 520 UF por un plazo
de 3 años.
-No debe existir reclamos pendientes de vecinos.
-Se debe presentar declaración del propietario.
-Plano simple
-Informe técnico de un arquitecto
5° Se establece que el procedimiento de regularización para rasos de zonas de catástrofe se
puede aplicar a casos anteriores a la ley.
Esperamos que durante su tramitación el Ejecutivo incorpore vía indicación incentivos económicos
para la efectividad, relacionados con la rebaja de los derechos municipales.
En uso de facultades constitucionales sometemos a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Incorpórese el siguiente texto al artículo 166 de la Lguc:
Artículo 166. A las ampliaciones de viviendas sociales, viviendas progresivas e infraestructuras
sanitarias, emplazadas en área urbana o rural, sólo les serán aplicables las disposiciones de los
planes reguladores y las normas técnicas que se indican a continuación:
a) Disposiciones de los planes reguladores referidas a zonas de riesgo o protección, declaraciones
de utilidad pública y uso de suelo y,
b) Normas técnicas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones interiores de
electricidad, y, cuando corresponda, de agua potable, alcantarillado y gas.
El cumplimiento de dichas disposiciones y normas será certificado por el arquitecto que suscriba la
solicitud del permiso de edificación.
Los permisos de edificación y la recepción definitiva de las ampliaciones de que trata este artículo,
se tramitarán conforme al procedimiento simplificado de obra menor de vivienda social, que para
estos efectos establecerá la Ordenanza General.
Las disposiciones del presente artículo se aplicarán, asimismo, a la regularización de las
edificaciones construidas con anterioridad al 31.07.1959.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2) Agrégase el siguiente artículo 116 bis D):
ARTÍCULO 116 bis D): La Ordenanza General de esta ley, podrá establecer normas especiales y
procedimientos simplificados de aprobación y recepción, para la regularización de construcciones
existentes y la aprobación de nuevas construcciones que se realicen en zonas que hubieren sido
decretadas zona afectada por catástrofe.
La Ordenanza General deberá establecer los plazos en que se aplicaran las disposiciones que se
establecen en el inciso primero de este artículo.
Durante dicho período se podrán establecer incentivos para las regularizaciones y permisos de
viviendas sociales, y de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520
unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de
construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
ARTÍCULO 1° TRANSITORIO:
Los propietarios de viviendas sociales, y de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no
sea superior a 520 unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por
metro cuadrado de construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, emplazadas en área
urbana o rural, con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción final, podrán,
dentro del plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley, regularizar la situación del
inmueble de acuerdo a las normas de edificación y al procedimiento simplificado que se señala en
el presente artículo.
Podrán acogerse a esta disposición las construcciones señaladas en el inciso anterior, siempre que
no se emplacen en zonas de riesgo o protección, o en franjas declaradas de utilidad pública,
cumplan con las normas sobre uso de suelo que establezca el plan regulador y en la medida en
que a la fecha de publicación de esta ley no existan ante la Dirección de Obras Municipales o los
Juzgados de Policía Local, reclamaciones escritas pendientes por normas urbanísticas.
Para su regularización, las construcciones a que se refiere e1 inciso primero de este artículo,
deberán cumplir con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones
interiores.
Para tales efectos, el propietario y el arquitecto deberán presentar ante la Dirección de Obras
Municipales respectiva, una solicitud de permiso y recepción simultánea, acompañada de los
siguientes documentos:
a) Declaración simple del propietario de ser titular del dominio del inmueble;
b) Plano de ubicación, plantas de arquitectura y especificaciones técnicas resumidas, suscritos por
un arquitecto;
c) Informe técnico de un profesional arquitecto o ingeniero civil, del estado de conservación de la
construcción en relación a su cumplimiento con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad
y de sus instalaciones interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas;
La Dirección de Obras Municipales podrá devolver aquellas solicitudes de regularización que no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
incluyan la totalidad de 1a documentación exigida, debiendo el propietario y el arquitecto
subsanar  las  omisiones.  Cumplido  lo  anterior,  la  Dirección  de  Obras  Municipales  podrá
pronunciarse con el sólo merito de la presentación de los documentos a que se refiere este
artículo y acreditado el pago de derechos municipales dentro de los noventa días siguientes a la
presentación de la solicitud a podrá otorgar, si procediere, el correspondiente certificado de
regularización.
En lo referido a la aplicación de este artículo, los funcionarios municipales quedarán exentos de lo
dispuesto  en  el  artículo  22  de  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,  sobre
responsabilidad de los funcionarios.
ARTÍCULO 2° TRANSITORIO: Lo dispuesto en el artículo 11.6 bis D) de la ley general de Urbanismo
y Construcciones, será aplicable a las zonas decretadas zona afectada por catástrofe, por un plazo
de 6 años, aún cuando no se encuentren vigentes los respectivos decretos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Verdugo, Álvarez-Salamanca, Becker,
Bertolino, Delmastro, García; Monckeberg, don Cristián; Sepúlveda, don
Roberto; Vargas, y de la diputada señora Herrera, doña Amelia. Modifica el
Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de eliminar a los abogados
integrantes de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema. (boletín
N° 5285-07)
Moción de los diputados señores Verdugo, Álvarez-Salamanca  , Becker , Bertolino , Delmastro ,
García ; Monckeberg , don Cristián  ; Sepúlveda, don Roberto  ; Vargas , y de la diputada señora
Herrera , doña Amelia .
Modifica el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de eliminar a los abogados integrantes de
las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema. (boletín N° 5285-07)
FUNDAMENTOS
La existencia de abogados ajenos al poder judicial, que concurren a dictar sentencia igual que los
demás jueces constitucionalmente designados, constituye desde todo punto de vista una negación
al debido proceso que descansa, precisamente, sobre la base de un tribunal imparcial, ajeno
desde cualquier punto de vista al influjo y dependencia de una de las partes.
Si bien los abogados integrantes permiten el funcionamiento continuo de las cortes a falta de un
ministro titular, es impensado que estos tengan la independencia de un funcionario que ha
dedicado su vida a la labor jurisdiccional, más aún cuando no tienen prohibición alguna que los
afecte para ejercer libremente su profesión, excepto respecto de las causas en que además de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
jueces actúan como abogados.
Los abogados integrantes del máximo Tribunal, que en la actualidad son doce, son nombrados a
través de ternas que se forman tomando los nombres de una lista que, en el mes de diciembre en
que termina el trienio respectivo, forma la misma Corte. En esta lista deben figurar cuarenta y
cinco abogados, con residencia en la ciudad de Santiago, que reúnan las condiciones requeridas
para ejercer los cargos de ministros, con excepción del límite de edad establecido en el artículo 77
de la Constitución, y que hayan destacado en la actividad profesional o universitaria.
Los 95 abogados integrantes que componen las Cortes de Apelaciones de todo el país se
estructura de la siguiente manera: 15 para la Corte de Apelaciones de Santiago, 9 integran las
Cortes de Apelaciones de Valparaíso, San Miguel , Concepción, 5 integrantes en las de Arica,
Antofagasta, La Serena, Rancagua , Talca, Temuco y Valdivia , y 3 en las restantes( Iquique ,
Copiapó , Chillán , Puerto Montt, Coihaique, Punta Arenas) , todos ellos nombrados cada mes de
enero a través de ternas que se forman tomando los nombres de una lista que, en el mes de
diciembre de cada año, enviarán a la Corte Suprema las respectivas Cortes de Apelaciones. En
esta lista deberán figurar abogados que tengan su residencia en la ciudad que sirve de asiento al
tribunal respectivo, que reúnan las condiciones requeridas para ejercer los cargos de ministros,
con excepción del límite de edad establecido en el artículo 77 de la Constitución Política de la
República de Chile, y que hayan destacado en la actividad profesional o universitaria.
Con todo, este sistema de designación al que están expuestos dichos profesionales, anual para
aquellos que integran Cortes de Apelaciones y cada tres años para los de la Suprema, los deja en
una situación de exposición en contra de presiones que, sin duda, amenaza su independencia, lo
que pone en peligro el prestigio de la judicatura ante la sociedad, acompañado de la circunstancia
de que estos abogados integrantes, durante el mismo período en que integran una Corte en la
calidad de jueces, puedan, a la vez, patrocinar y representar a clientes, o bien asesorarlos como
consultores, en asuntos que son de competencia de la misma Corte que integran.
Es así como siempre esta presente un posible conflicto de intereses. Y no se trata solo de
inhabilitarlos de ciertas causas, ya que durante el tiempo que son jueces establecen relaciones de
colega con los ministros titulares y luego al volver a litigar se enfrentan ante los mismos jueces,
por lo que tendrá mejor llegada con los ministros lo que constituye una ventaja.
Desde el punto de vista legislativo, la proposición tampoco es nueva. Respecto de la Corte
Suprema, el Boletín 2059, actualmente archivado, proponía la eliminación de sus abogados
integrantes. Dicha eliminación era una consecuencia natural del Boletín 2058, transformado en la
ley Nº 19.541, que aumentó de 17 a 21 ministros los miembros de la Corte Suprema e incorporó
entre sus integrantes a personas ajenas al Poder Judicial . No obstante, si bien se aprobó la
reforma constitucional, no se hizo lo mismo con el señalado proyecto de ley que eliminaba a lo
abogados integrantes de la Corte Suprema.
Es necesario recordar que esta materia formaba parte de la Agenda de Modernización del Estado
suscrita  entre  el  Presidente  Lagos  y  los  Presidentes  de  los  seis  partidos  políticos  con
representación parlamentaria, en enero de 2003. Su medida Nº 7 se refería expresamente a la
“Modernización de la composición de los tribunales superiores: Proyecto de ley para la supresión
de abogados integrantes, adecuando las normas que permitan el normal funcionamiento de los
tribunales superiores de justicia como consecuencia de ello.”
De conformidad a los fundamentos antes referidos proponemos un proyecto que consta de un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
artículo permanente y uno transitorio.
En el artículo único se introducen diversas modificaciones en siete numerales.
1. El número 1 elimina el artículo 198 del Código Orgánico de Tribunales, referido a las causales de
implicancia y de recusación de los abogados integrantes de las Cortes de Apelaciones y de la
Corte Suprema.
2. El número 2 modifica el inciso primero y elimina el inciso segundo y tercero del artículo 215 del
mismo Código, con respecto a normas de integración internas a falta o inhabilitación de jueces,
eliminando las normas referidas a los abogados integrantes.
3. El número 3 sustituye el actual texto del artículo 217, con el fin de establecer las nuevas
normas de integración de la Corte Suprema o de sus salas.
4. El número 4 elimina el inciso final del artículo 218, que hace referencia a que las salas del
máximo Tribunal no pueden funcionar con mayoría de abogados integrantes.
5. El número 5 suprime totalmente el artículo 219, relativo a la forma y procedimiento de
designación de los abogados integrantes, tanto en las Cortes de Apelaciones como en la Corte
Suprema.
6. El número 6 elimina la palabra “o abogados” del artículo 220 en relación a la función del
Secretario de indicar a o los funcionarios que haya sido llamados a integrar.
7. El número 7 suprime el inciso primero del artículo 221, que se refiere a la remuneración de los
abogados integrantes de la Corte Suprema.
Por último, el artículo transitorio dispone que las modificaciones relativas a los abogados
integrantes comenzarán a regir a contar del 1º de Enero del año inmediatamente siguiente a aquel
de la publicación de la ley, con la finalidad de no menoscabar las labores jurisdiccionales que
desempeñan los abogados integrantes nombrados para el período anterior al inicio de la
modificación legal. Y a fin de evitar que se produzca un problema operativo en las Cortes debido a
la disminución de magistrados, el ejecutivo deberá buscar la mejor manera de suplir la figura de
los abogados integrantes que a través de este proyecto de ley se suprimen.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:
1. Elimínase el artículo 198.
2. Indrodúcense las siguientes modificaciones al artículo 215:
a. Elimínase, en el inciso primero del artículo 215, la expresión “y con los abogados que se
designen anualmente con este objeto”
b. Elimínense, los incisos segundo y tercero del artículo 215.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Sustitúyese el artículo 217 por el siguiente:
“Artículo 217. Si la Corte Suprema o alguna de sus Salas se hallare en el caso previsto en el
artículo 215, se llamará a integrar a los miembros no inhabilitados de la misma Corte Suprema, al
fiscal del tribunal o a Ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago , excluido su Presidente , de
acuerdo al orden de precedencia que determina la nómina que se establece en el inciso siguiente.
Anualmente, terminado el proceso de calificación funcionaria y para el sólo efecto de la
integración a que se refiere el inciso primero, el Secretario de la Corte Suprema confeccionará una
nómina de los ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago , en la que figurarán en un orden
de precedencia, establecido según las normas del inciso primero del artículo 281.”.
4. Elimínase el inciso final del artículo 218.
5. Suprímese el artículo 219.
6. Elimínanse en el inciso primero del artículo 220, las palabras “o abogados”.
7. Elimínase el inciso primero del artículo 221.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Lo dispuesto en la presente ley, entrará en vigor a contar del 1º de
Enero del año inmediatamente siguiente al de la publicación de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Delmastro, Becker,
Bertolino, Galilea, García, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña
Marta. Aumenta a 180 días el plazo para cobrar premios de la Polla Chilena
de Beneficencia y de la Lotería de Concepción. (Boletín N° 5340-059)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Delmastro , Becker , Bertolino , Galilea ,
García, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Aumenta a 180 días el plazo para cobrar
premios de la Polla Chilena de Beneficencia y de la Lotería de Concepción. (boletín N° 5340-059)
“Considerando:
1. Que el artículo 60 N° 19 de la Constitución Política dispone que: “Sólo son materias de ley: Las
que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general”.
2. Que en Chile, las únicas empresas de loterías autorizadas por ley para administrar juegos de
azar y apuestas son la Polla Chilena de Beneficencia y la Lotería de Concepción.
3. Que el plazo para cobrar los premios es de 60 días.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4. Que para los sorteos realizados por la Lotería de Concepción, ello esta estipulado en la ley
número 18.568, que “Establece Normas Sobre Lotería de Concepción” al disponer en su artículo 8°
que “El derecho a cobrar los premios caducará transcurridos que sean 60 días desde la fecha en
que se verifique el respectivo sorteo”. En el caso de los sorteos de la Polla Chilena de Beneficencia
el plazo está regulado por el Decreto con Fuerza de Ley N° 152 del Ministerio de Hacienda de
1980, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena
de Beneficencia que señala en su artículo 12: “Los premios se pagarán hasta 60 días después de
la fecha en que se efectúe cada sorteo”.
5. Que, antes del año 1982, específicamente en el caso de la Polla Chilena de Beneficencia, el
plazo para el cobro de los premios era de 180 días. Así, lo establecía el Decreto con Fuerza de Ley
N° 120, que: “Fija Normas por las que se Regirá la Empresa del Estado Denominada Polla Chilena
de Beneficencia”, según lo estipulaba el artículo 9º al señalar: “El remanente de cada sorteo,
obtenido por concepto del valor de los premios que obtuvieren los boletos no vendidos y de los
premios no cobrados por el público, transcurridos ciento ochenta días (180) desde la fecha del
sorteo, se invertirá anualmente, previas las deducciones que correspondan en la forma señalada
en el artículo anterior.” Este plazo fue modificado por la Ley N° 18.196, del año 1982 que en su
artículo 12 estableció que:”Los premios se pagarán hasta 60 días después de la fecha en que se
efectúe cada sorteo.”
6. Que, este plazo, dificulta muchas veces a los dueños de los boletos premiados a cobrarlos, ya
sea que se encuentren enfermos, fuera del país, u otra circunstancia. Es más, actualmente tanto la
Polla Chilena de Beneficencia, como la Lotería de Concepción permiten jugar en un solo boleto
hasta 15 sorteos por adelantado, el boleto dura aproximadamente un mes, con lo cual una
persona puede obtener algún premio en el primer sorteo jugado, y, si lo verifica al término de
todos los sorteos en que dicho boleto participó, sólo le quedará un mes para el cobro del premio.
7. Que, en la mayoría de los países donde se efectúan sorteos similares el plazo para el cobro de
los premios es mayor.
Es así, como en México la Ley Orgánica de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública establece
en su artículo 9° que:”El derecho al cobro de los premios y reintegros obtenidos, prescribirá al año
contado desde el día siguiente al de la celebración del sorteo respectivo.”
En Puerto Rico la Ley para Autorizar el Sistema de Lotería Adicional establece en su artículo 11
que: “El derecho a cobrar un premio caducará a los ciento ochenta (180) días contados desde el
día siguiente a la fecha en que se verifique el sorteo correspondiente…..”
En California, Estados Unidos, el plazo para cobrar los premios es de 180 días a partir del día del
sorteo impreso en el boleto.
En España las disposiciones legales que regulan los distintos sorteos de loterías y otros, estipulan
que los premios caducarán una vez transcurridos tres meses, y que en el caso de las apuestas
sucesivas los tres meses se contarán a partir del día siguiente de la fecha del último concurso en
el que han participado las apuestas.
Por tanto:
Venimos en proponer el siguiente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Ley:
Artículo 1°: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº 120, de Hacienda, de 1960, Ley Orgánica
de la Polla Chilena de Beneficencia, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por
decreto supremo Nº 152 de 1980, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 12 el vocablo “60” por “180”
b) Incorpórese en el artículo 12 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando los actuales incisos
segundo y tercero, a ser tercero y cuarto respectivamente:
“Inciso segundo nuevo:”Tratándose de boletos participantes en sorteos sucesivos, los premios se
pagarán hasta 180 días después de la fecha del último concurso en el que han participado las
apuestas.”
c) Reemplácese en el actual inciso segundo que pasa a ser inciso tercero nuevo la frase “el inciso
anterior” por la oración “los incisos anteriores”.
Artículo 2° Modifíquese la Ley 18.568, que “Establece Normas Sobre Lotería de Concepción” de la
siguiente forma:
a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 8, el vocablo “60” por “180”
b) Incorpórese en el artículo 8 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando los actuales incisos
segundo y tercero, a ser tercero y cuarto respectivamente:
“Inciso segundo nuevo:”Tratándose de boletos participantes en sorteos sucesivos, los premios se
pagarán hasta 180 días después de la fecha del último concurso en el que han participado las
apuestas.”
b) Reemplácese en el actual inciso segundo que pasa a ser inciso “tercero nuevo” la frase” el
inciso anterior” por la oración “los incisos anteriores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Bauer,
Bertolino, Delmastro, Duarte, Galilea, García, Palma, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta. Establece inhabilidad por parentesco para ser
candidato a alcalde y concejal”. (Boletín N° 5339-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Bauer, Bertolino, Delmastro, Duarte,
Galilea , García , Palma , y de la diputada señora Isasi, doña Marta . Establece inhabilidad por
parentesco para ser candidato a alcalde y concejal”. (boletín N° 5339-06)
“Considerando:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Que el artículo 54 de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado establece: “Las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración Pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa.
El  principio  de  la  probidad  administrativa  consiste  en  observar  una  conducta  funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.”
2. Que las municipalidades forman parte de la “Administración del Estado”.
3. Que el sistema electoral municipal contempla expresamente las elecciones separadas para los
cargos de alcalde y de concejales, reconociendo de ese modo la diversa naturaleza entre una y
otra autoridad local; diversidad que implica entre otras cosas, comprometerse con el rol
fiscalizador del Concejo, el que se cumple especialmente respeto de las actuaciones del Alcalde
con relación a su función de administrador de la Municipalidad.
4. Que esta facultad de fiscalización que la ley otorga a los concejales, requiere, como toda
fiscalización, de una correcta utilización de las herramientas de control que contempla el
ordenamiento jurídico; con preeminencia del interés general sobre el particular, y de imparcialidad
al momento de discernir los actos que son o debieran ser fiscalizados.
5. Que las inhabilidades establecidas en distintas normativas son impedimentos legales para
ejercer determinados cargos públicos presumiéndose conflictos de interés económico, laboral,
familiar o judicial, etc. que podrían entorpecer el correcto desempeño de quienes desempeñan
estos cargos, favoreciendo el interés particular sobre el general.
6. Que en nuestra legislación existen numerosas disposiciones que impiden a los cónyuges o
parientes desempeñarse en un mismo organismo con el objeto de resguardar el principio de
probidad. Ejemplo de ello, podemos señalar que la Ley 19.390 que modificó el Código Orgánico de
Tribunales estableció la prohibición a los parientes consanguíneos o por afinidad en línea recta, y
colaterales en distintos grados, de los Ministros de Corte Suprema, Corte de Apelaciones, Fiscales
de Corte Suprema, a ser simultáneamente jueces de una misma Corte, ser incluidos en ternas, o
ser nombrados en cargos del Escalafón Primero o ingresar al Escalafón Secundario, etc., cuando
dichas personas se desempeñen en el mismo territorio jurisdiccional del cargo que se trata de
proveer.
7. Que es abiertamente contradictorio con la atribución fiscalizadora del Concejo, el hecho de que
un concejal sea cónyuge o pariente cercano del Alcalde ; pues con ello se está afectando la
imparcialidad que todo acto de fiscalización debe tener.
En mérito de lo expuesto, estimamos necesario modificar la ley en este sentido, estableciendo que
no podrán ser candidatos a alcalde y concejal, en una misma comuna, dos personas vinculadas
entre sí, por vínculos de matrimonio o parentesco.
Por tanto:
Venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados el siguiente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY:
“ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, de
la siguiente forma:
Agréguese al artículo 107 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto y quinto; a ser tercero, cuarto, quinto y sexto respectivamente:
“Asimismo, no podrán postular en una misma comuna y en forma simultánea a los cargos de
alcalde y de concejal, dentro de un mismo pacto o lista, las personas que estén relacionados entre
sí por vínculo de matrimonio o de parentesco, sean hijos, adoptados o parientes hasta el segundo
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 16 de octubre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bertolino, García,
Godoy; Monckeberg, don Cristián y Martínez, que “modifica el artículo 26
de la Constitución Política de la República, en relación con fechas de
realización de elecciones que indica. (boletín N° 5404-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bertolino , García , Godoy ; Monckeberg ,
don Cristián y Martínez .
Modifica el artículo 26 de la Constitución Política de la República, en relación con fechas de
realización de elecciones que indica. (boletín N° 5404-07)
“Según las disposiciones pertinentes de la Carta Fundamental, se establece que la elección del
Presidente de la República será hecha por votación directa y según la mayoría absoluta de los
sufragios válidamente emitidos. Dicha elección, realizada conjuntamente con la de parlamentarios,
tiene como fecha de realización la de noventa días antes de aquél en que deba cesar en el cargo
el que esté en funciones, estableciéndose una segunda votación o balotaje, de no lograrse la
mayoría absoluta por algún candidato presidencial según corresponda, para el trigésimo día
después de efectuada la primera.
Dicho esquema, ampliamente replicado en otros países con mayor o menor similitud, sitúa en
Chile la segunda votación de la elección presidencial en pleno período estival, época que los
chilenos ampliamente ocupan para hacer uso de su feriado legal. En efecto, diversos estudios y
datos estadísticos arrojan lo que es natural y evidente: la mayoría de los chilenos toma sus
vacaciones durante los meses de enero y febrero. A este respecto, la misma práctica se ha
encargado de hacer evidente que esa programación entorpece el ejercicio de ese derecho,
directamente relacionado con la productividad del país y el bienestar de la población.
En efecto, el sufragio en Chile es un derecho que acarrea para los ciudadanos la obligación de
ejercerlo, así como excepcionalmente participar en el proceso electoral, por ejemplo, como
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
delegado de la junta Electoral, miembro de una Mesa Receptora de Sufragios o de un Colegio
Escrutador. Sin embargo, todas las obligaciones antes señaladas, de no mediar alguna de las
justificaciones establecidas por la ley, exponen al infractor a la aplicación de una multa
directamente proporcional al rol desempeñado en cada acto eleccionario.
Frente a esa disyuntiva, los ciudadanos optan o bien por no votar o no asumir sus obligaciones,
según la Constitución y las leyes, justificando su ausencia, o bien por interrumpir o reajustar en
gran parte de los casos, la programación de su feriado legal, para así cumplir con su deber cívico
establecido en la Constitución.
Sin embargo, ninguna de las respuestas que la práctica ha encontrado para armonizar las
disposiciones de la ley con la vida cotidiana de los chilenos, es razonable con un ejercicio
democrático fluido pues, en definitiva, se termina excluyendo la participación o se la hace más
gravosa, cuando el objetivo a que se debiera apuntar es la armonización de los distintos intereses
ciudadanos para el cumplimiento del mismo objetivo, ampliando las facilidades para participar en
el ejercicio de este deber cívico y compatibilizar aquello con el apacible ejercicio de otros
derechos.
En vista de lo anterior, se propone anticipar la verificación de las elecciones presidenciales para el
cuarto domingo del mes de noviembre del año previo a aquel en que deba cesar en el cargo el
Presidente de la República que esté en funciones, estableciéndose el balotaje, para el vigésimo
primer día posterior a la primera votación. Para ello, es que se propone la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 26 de la Constitución Política de la República en lo siguiente:
A) En su inciso primero, para reemplazar la frase “ noventa días antes”, por “el tercer domingo del
mes de noviembre que corresponda al año previo”.
B) En su inciso segundo, para reemplazar la palabra “trigésimo” por “vigésimo primer”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Díaz, don Marcelo, Egaña, García,
Hernández, Jiménez, Moreira, Rojas, Sabag, y de la Diputada señora Isasi,
doña Marta, que “regula prácticas agresivas y engañosas asociadas a
tarjetas de crédito no bancarias”. (boletín N° 5426-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Díaz, don Marcelo ; Egaña , García , Hernández , Jiménez
, Moreira , Rojas, Sabag , y de la diputada señora Isasi , doña Marta.
Regula prácticas agresivas y engañosas asociadas a tarjetas de crédito no bancarias”. (boletín N°
5426-03)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Sin duda la economía social de mercado se ha constituido en una de las grandes herramientas en
virtud del cual las personas han logrado desarrollar su iniciativa personal y colectiva, dando un
bienestar evidente a las sociedades que han adscrito a este modelo económico. No obstante ello,
debemos reconocemos que la actitud de algunos sectores del mercado hacen necesario introducir
elemento que sirvan para transparentar las relaciones entre consumidores y empresas, cuando se
produce un acto de comercio, lo que en ningún caso busca producir una sobre regulación del
mercado, sino muy por el contrario, permitir que, éste funcione de forma más eficiente, a través
de decisiones económicas mas informadas y oportunas por parte de los consumidores.
En este contexto, es que las relaciones de crédito adquieren una importancia fundamental y
resulta necesario permitir que éstas y, especialmente las que se desarrollan por medio de tarjetas
de crédito, se desarrollen de la forma más transparente posible.
Lo anterior, ha sido difícil de percibir en las tarjetas de crédito de casas comerciales, las cuales se
han  especializado  en  otorgar  supuestos  “beneficios”  para  sus  usuarios  y  en  perfeccionar
sofisticados sistemas de “fidelización” de los clientes, los que lejos de beneficiarlos, se convierten
y buscan transformarse en verdaderas trampas mortales del endeudamiento de los chilenos.
Dichas conductas se pueden clasificar en “prácticas comerciales agresivas”, tendientes a limitar la
libertad de decisión del consumidor, mediante actos y/o comunicaciones destinadas a forzar la
aceptación de determinadas tarjetas de crédito o formas de compra, especialmente a plazo, y en
“prácticas comerciales engañosas”, destinadas a distorsionar el comportamiento económico de los
consumidores, en perjuicio de sus intereses económicos.
Nos referimos a prácticas y situaciones como:
1. Descuentos especiales, sólo si se compra con la tarjeta de crédito del local respectivo, (sólo en
la primera compra con la tarjeta).
2. Ofertas y liquidaciones exclusivas si se compra a plazo con la tarjeta de crédito.
3. Acumulación de puntos por compras a crédito y por avances en efectivo.
4. Duplicar o triplicar el cupo si se compra a mayores plazos (24 meses se duplica y 36 meses de
triplica).
5. Has llamadas Tarjeta joven a estudiantes universitarios.
6. El cargo sin consultas, de hasta 5 seguros distintos a los titulares de las tarjetas.
7. Compras en cuotas sin pie y sin intereses, dando a entender que no existen cobros asociados
por la compra a plazo, sin hacer mención a las comisiones o seguros que se generan por la
operación.
8. Ofrecimiento y aceptación telefónica de tarjetas de crédito.
9. Envío de tarjetas de crédito no solicitadas al domicilio.
10. Otorgamiento de tarjetas a personas que no acreditan y tampoco generan renta alguna.
Estas prácticas adquieren niveles sumamente graves si se toma en cuenta que según los últimos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
informes publicados por la Superintendecia de Bancos e Instituciones Financieras, en nuestro país
existen 14 marcas de tarjetas de crédito asociadas al comercio (no bancarias), las cuales se
encuentran administradas por 10 emisores distintos, las que a su ver, suman un total de
21.545.477 tarjetas vigentes, de las cuales 8.298.204 se encuentran activas mensualmente, y con
las cuales se realizan un poco más de 19 millones de operaciones mensuales en el comercio
establecido.
Este impresionante número de tarjetas y operaciones no se condice con la escasa regulación a la
cual se encuentran sometidas dichas tarjetas, pues las nuevas atribuciones entregadas por el
Banco Central a la Sbif, en febrero del 2006, han demostrado no tener ningún efecto relevante
para evitar los constantes abusos y engaños que sufren los consumidores, por medio de prácticas
que tienden a fomentar el endeudamiento mediante compras a plazo y la obtención de la
respectiva tarjeta de crédito, que en un primer momento aparecen más convenientes que las
compras al contado de los mismos productos, o en otros derechamente “prohibiendo” las compras
al contado o sin la tarjeta de crédito respectiva.
Es por lo anterior, que presentamos las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.496, sobre
Protección al Consumidor que incorporan dos nuevos artículos como 39 D y 39 E.
Proyecto de Ley
Artículo 39 D. Cometen infracción a la presente ley, el que realice cualquier acto destinado al
otorgamiento de tarjetas de crédito de cualquier tipo, que tenga como resultado el restringir de
forma significativa la libertad de elección de los consumidores, mediante la utilización del acoso,
coacción, influencia indebida o abuso de posición.
Se consideran como tales, entre otras:
a) Las proposiciones no solicitadas o persistentes ya sea por teléfono, fax, correo electrónico u
otros medios a distancia, de tarjetas de crédito no bancarias.
b) Envío de tarjetas de crédito no solicitadas expresamente al domicilio o lugar de trabajo del
consumidor.
c) La entrega de tarjetas a estudiantes que no pueden acreditar ingresos propios.
d) El ofrecimiento de tarjetas de crédito en espacios públicas o en recintos educacionales.
Artículo 39 E. Cometen infracción a la presente ley, el que realice cualquier acto u omisión,
destinado a distorsionar de manera sustancial el comportamiento económico de los consumidores
en sus compras a plazo o con tarjeta de crédito de cualquier tipo, haciendo que éste tome una
decisión que de contar con información completa y veraz no hubiese adoptado.
Se consideran como tales, entre otras:
a) Las promociones u ofertas efectuadas sobre un bien o servicio, que exigen su adquisición
mediante una determinada tarjeta de crédito, y que excluya de los mismos beneficios al
consumidor que quiera cancelar de contado.
b) El ofrecimiento de incentivos para que el consumidor aumente el plazo de pago de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
productos mediante la tarjeta de crédito.
c) El ofrecimiento de acumulación de puntos o entrega de otros beneficios o premios por avances
en efectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Álvarez, Correa,
Eluchans, García, Hernández, Latorre, Lobos y Ward. Obliga a las empresas
reguladas a tener líneas telefónicas gratuitas de atención al consumidor”.
(boletín N° 5468-03)
Moción de los diputados señores García-Huidobro , Álvarez , Correa , Eluchans , García , Hernández
, Latorre , Lobos y Ward Obliga a las empresas reguladas a tener líneas telefónicas gratuitas de
atención al consumidor”. (boletín N° 5468-03)
“Una de las mayores frustraciones que sufren los consumidores cuando tienen alguna consulta o
problema respecto de un bien o servicio que adquirieron, está en la dificultad para comunicarse
con el proveedor para obtener una respuesta o solución al problema. Muchas veces el consumidor
debe esperar largamente ser atendido para presentar un reclamo cuyo origen es la ineficiencia del
proveedor.
La situación anterior es aún peor cuando se trata de servicios básicos o regulados, donde por las
características de éstos y por estar sujetos al control de una autoridad, debieran ser aún más
diligentes en la atención de los consumidores y la solución de sus problemas.
Muchas de estas empresas actualmente tienen números telefónicos a los cuales el consumidor
puede llamar. El problema es que no todas cuentan con dicha herramienta, siendo muchas veces
difícil para el consumidor contactarse con el proveedor.
En base a lo anterior, proponemos establecer la obligación legal para que las empresas reguladas
tengan líneas telefónicas gratuitas que hagan posible la comunicación de los consumidores con el
proveedor.
Por estas razones, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcese el siguiente artículo 15 bis, nuevo, en la ley Nº 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores:
Artículo 15 bis.- “Los proveedores de servicios regulados deberán tener, a disposición de los
consumidores, números telefónicos gratuitos para que realicen los reclamos y consultas que
estimen pertinentes”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Álvarez, Correa, García,
Hernández, Latorre, Venegas, don Samuel; Ward y de la diputada señora
Cristi, doña María Angélica. Modifica la ley de tránsito en materia de
derecho preferente de paso”. (boletín N° 5469-15)
Moción de los diputados señores García-Huidobro , Álvarez , Correa , García , Hernández , Latorre ,
Venegas, don Samuel ; Ward y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica.   
Modifica la ley de tránsito en materia de derecho preferente de paso”. (boletín N° 5469-15)
“La ley de Tránsito regula en sus artículos 143 y siguientes, el derecho preferente de paso. Estas
normas señalan que cuando dos o más vehículos se acerquen a un cruce, los que lo hagan por la
izquierda deben ceder el paso a aquéllos que se aproximen por la derecha, los que gozarán de
este derecho.
Adicionalmente, estas mismas normas regulan algunas excepciones a la regla expuesta, la que no
tendría aplicación tratándose de cruces regulados, en los que la preferencia esté dada por signos
“pare” o “ceda el paso”, en las zonas rurales donde prefieren los caminos principales por sobre las
vías secundarias y en las zonas de tránsito en rotación.
Ahora bien, existen situaciones no comprendidas en los casos precedentes, en los que dos o más
vehículos gozan del mismo derecho preferente de paso y en los que la falta de una regla que
resuelva la situación produce atochamientos y obstrucciones en la normal circulación del tránsito.
Es por ello que parece prudente perfeccionar la actual regulación de este derecho, contemplando
una regla que se aplique cuando no puedan ser aplicadas las ya contempladas. De este modo se
propone establecer que en aquellos casos en que dos o más vehículos cuenten con el mismo
derecho de paso preferente en una determinada intersección, el cruce se realice en forma
alternada entre los vehículos que acceden a dicha vía.
Por estas razones, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase un nuevo inciso final del artículo 143 de la ley Nº 18.290, del
siguiente tenor:
“Cuando dos o más vehículos gocen del mismo derecho preferente de paso en una determinada
intersección y no puedan ser aplicadas las reglas anteriores, este derecho será ejercido en forma
alternada entre los distintos vehículos que accedan a ella”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Bauer, García,
Hernández, Latorre, Lobos, Venegas, don Samuel y Ward. Establece uso de
cinturones de seguridad en los servicios de pasajeros”. (boletín N° 5467-
15)
Moción de los diputados señores García-Huidobro  , Bauer , García , Hernández , Latorre , Lobos ,
Venegas, don Samuel y Ward   
Establece uso de cinturones de seguridad en los servicios de pasajeros”. (boletín N° 5467-15)
“Considerando:
1. Que en los servicios de transporte de pasajeros en taxis, cualquiera sea su modalidad, los
pasajeros cambian su ubicación frecuentemente durante su trayecto. Que estos cambios se deben
al constante ascenso y descenso de pasajeros debido a su desigual destino.
2. Que los tramos recorridos por los pasajeros pueden abarcar cortas distancias, por lo que la
obligación en el uso del cinturón de seguridad en la parte trasera de los vehículos provoca
incomodidades y retrasos respecto del tiempo del viaje, afectando una de las ventajas esenciales
del uso de los vehículos livianos por sobre la locomoción mayor.
3. Que el desgaste por el mal uso o el sobre uso de este implemento puede provocar daños que
obligan a reparos costosos para el propietario de los vehículos y a detener su trabajo para realizar
los arreglos, significando una baja de la producción, más aun cuando puede ser su única fuente de
trabajo.
Aprovechada por antisociales para hurtar o hacer vocaciones inapropiadas a los demás pasajeros
que comparten el viaje con ellos.
4. Que, lamentablemente, los propios propietarios de los vehículos también han constatado
situaciones en que la obligación de uso del cinturón en el asiento trasero es aprovechada por
antisociales para hurtar o hacer tocaciones inapropiadas a los demás pasajeros que comparten el
viaje con ellos.
5. Que aun cuando se reconoce el valor de esta medida de seguridad, se debe tomar en cuenta el
carácter especial de los vehículos que son destinados a este tipo de transporte público y la
necesidad de que sean los propios pasajeros quienes decidan en cada caso el uso o no del
cinturón, sin que ello implique infracción alguna.
En virtud de lo expresado anteriormente es que vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley Nº 18.290, del tránsito:
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 79 por el siguiente:
“El uso de cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos delanteros.
Igual obligación regirá para los ocupantes de asientos traseros de vehículos livianos, definidos por
el decreto supremo Nº 211, de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, cuyo
año de fabricación sea 2002 o posterior. En los servicios de transportes de pasajeros en taxis,
cualquiera sea su modalidad, el uso del cinturón de seguridad será obligatorio sólo para los
ocupantes de los asientos delanteros y la responsabilidad de su uso recae en el pasajero, salvo
que dicho elemento no funcione, en cuyo caso será imputable a su propietario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Becker, Delmastro, Duarte, Galilea,
García, Palma, Valenzuela, Vargas, y de las diputadas señoras Herrera,
doña Amelia e Isasi, doña Marta. Exceptúa de la obligación de votar a los
ciudadanos mayores de 75 años”. (boletín N° 5484-06)
Moción de los diputados señores Becker , Delmastro , Duarte , Galilea , García , Palma , Valenzuela
, Vargas , y de las diputadas señoras Herrera , doña Amelia e Isasi , doña Marta.
Exceptúa de la obligación de votar a los ciudadanos mayores de 75 años”. (boletín N° 5484-06)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política del Estado establece, en el artículo 15 inciso primero, que el voto es
obligatorio para los ciudadanos;
2. Que la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre dotaciones Populares y Escrutinios, dispone
en el inciso segundo del artículo 60 que: “Todo ciudadano está obligado a sufragar, y el que no lo
hiciere sufrirá la pena que señala el artículo 139, con las excepciones que prevé el mismo
artículo.”;
3. Que las excepciones contempladas en el artículo 139 son: enfermedad, ausencia del país,
encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros
de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave debidamente comprobado
ante el juez competente;
4. Que los ciudadanos de edad avanzada no están exceptuados de cumplir con esta obligación;
5. Que, existe una tendencia mundial en considerar los 75 años como edad limite para desarrollar
ciertas actividades. Es así como los obispos de la Iglesia Católica deben renunciar a sus diócesis
cuando cumplen 75 años, en tanto que, en Chile, la Constitución establece que diversas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
autoridades deben acogerse a retiro a esa misma edad. Entre ellos podemos citar: los Jueces, los
Fiscales, los miembros del Tribunal Constitucional y el Contralor General de la República;
6. Que imponer a los ciudadanos mayores de 75 años la obligación de votar contradice las normas
básicas de consideración con nuestros adultos mayores y se les somete a riesgos innecesarios al
obligarlos a concurrir a los locales de votación, normalmente con gran asistencia de público, lo que
se puede traducir accidentes tales como caídas, alzas de presión, etc;
7. Que la ley sanciona con multa a beneficio municipal, de media a tres unidades tributarias
mensuales, al ciudadano que no vote, exceptuando de esta multa a quienes tengan un
impedimento grave debidamente comprobado ante el juez competente; por lo cual está obligación
conlleva un esfuerzo casi similar a la obligación de votar: debe obtener un certificado médico y
concurrir al tribunal;
8. Que la ley reconoce que la edad es un factor que tiene que ser considerado. Es así como el
artículo 44, número 4, de la Ley 1 8.700, contempla expresamente que tener más de 70 años de
edad está comprendido entre las excusas fundadas para no ser vocal de mesa;
9. Que, dado que la carga que se le impone a un vocal de mesa es mayor que la de ir a votar,
proponemos exceptuar de la obligación de votar a los ciudadanos mayores de 75 años;
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el artículo 60 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de la siguiente forma:
Incorpórese en el inciso segundo, entre la palabra “ciudadano” y el vocablo “está”, la frase “menor
de 75 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Chahuán; Sepúlveda, don Roberto;
Álvarez-Salamanca, Delmastro, Galilea, García, Martínez, y de las
diputadas señoras Herrera, doña Amelia y Rubilar, doña Karla. Modifica el
artículo 173, del Código Tributario, con el objeto de derogar la presunción
de embargo de bienes raíces que se establece por el sólo ministerio de la
ley, en el caso de cobro de impuestos territoriales”. (boletín N° 5504-05)
Moción de los diputados señores Chahuán ;  Sepúlveda, don Roberto ;  Álvarez-Salamanca ,
Delmastro , Galilea , García , Martínez , y de las diputadas señoras Herrera , doña Amelia y Rubilar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
, doña Karla.
Modifica el artículo 173, del Código Tributario, con el objeto de derogar la presunción de embargo
de bienes raíces que se establece por el sólo ministerio de la ley, en el caso de cobro de impuestos
territoriales”. (boletín N° 5504-05)
“De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° N° 2 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1
(Hacienda), de 1994, al Servicio de Tesorerías le corresponde efectuar la cobranza coactiva sea
judicial, extrajudicial o administrativa de los impuestos fiscales en mora, con sus intereses y
sanciones.
Por su parte, en el Título V del Código Tributario, su artículo 168 prescribe que la cobranza
administrativa y judicial de las obligaciones tributarias que deben ser cobradas por el Servicio de
Tesorerías, de acuerdo con la ley, se regirá por las normas de este Título.
A su vez, el artículo 170 del mismo código dispone que el Tesorero Comunal respectivo, actuando
en el carácter de juez sustanciador, despachará mandamiento de ejecución y embargo, mediante
una providencia que estampará en la propia nómina de deudores morosos, que hará de auto
cabeza de proceso.
El artículo 171 del citado texto legal establece en su inciso primero la forma en que se hará la
notificación del hecho de encontrarse en mora y el requerimiento de pago al deudor, y en caso de
que no se obtenga el pago, el inciso segundo de esta norma establece que el recaudador fiscal,
personalmente procederá a la traba del embargo.
Pero si se trata de bienes raíces -preceptúa el inciso segundo de esta misma disposición-, el
embargo no surtirá efecto respecto de terceros, sino una vez que se haya inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces correspondiente.
Sin embargo, en el artículo 173 se establece que si se trata del cobro del impuesto territorial, el
predio se entenderá embargado por el solo ministerio de la ley, aplicándose en tal caso lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 171 descrito anteriormente.
Consideramos que esta presunción legal de embargo que se ha introducido en la norma antes
citada no se aviene con el principio general contemplado en el artículo 59 del Reglamento del
Registro Conservatorio de Bienes Raíces, que establece que la inscripción de embargo no podrá
hacerse in previo decreto del juez competente, el que a su vez debe ser notificado a dicho
funcionario, de conformidad al artículo 38 del Código de Procedimiento Civil para que produzca sus
efectos.
Asimismo, de mantenerse esta presunción legal de embargo, desde el momento en que se efectúe
el requerimiento, y si éste adolece de un error o vicio que lo haga anulable, no podría ser
subsanado posteriormente.
Al tenor de estas consideraciones, estimamos que en el caso de cobro de impuestos territoriales el
embargo debe tener el mismo tratamiento que se contempla en el inciso segundo del artículo 171
ya citado, esto es, que solo debe surtir efecto una vez que se haya inscrito en el Conservador de
Bienes Raíces correspondiente, lo que conlleva, como se ha dicho, la notificación previa a dicho
funcionario, requiriendo la inscripción del gravamen referido.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En virtud de lo expuesto, se hace necesario modificar el texto del artículo 173 ya citado,
derogando la citada presunción legal de embargo.
En mérito a las consideraciones que anteceden, venimos en someter a la aprobación del Congreso
Nacional, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Derógase el inciso primero del artículo 173 del Código Tributario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Chahuán; Sepúlveda, don Roberto;
Delmastro, Galilea, García, Martínez, y de las diputadas señoras Herrera,
doña Amelia y Rubilar, doña Karla. Modifica los artículos 418 y 421 del
Código Procesal Penal, con el objeto de permitir que la resolución que no
de lugar al desafuero sea apelable por el Ministerio Público”. (boletín N°
5505-07)
Moción de los diputados señores Chahuán ; Sepúlveda, don Roberto ; Delmastro , Galilea , García ,
Martínez , y de las diputadas señoras Herrera , doña Amelia y Rubilar , doña Karla .
Modifica los artículos 418 y 421 del Código Procesal Penal, con el objeto de permitir que la
resolución que no de lugar al desafuero sea apelable por el Ministerio Público”. (boletín N° 5505-
07)
En el Párrafo 1 ° del Título IV del Código Procesal Penal se contienen las normas relativas al
procedimiento de desafuero de los parlamentarios, disponiéndose que le compete a la Corte de
Apelaciones correspondiente declarar, si hallare mérito, que ha lugar ala formación de causa.
El artículo 418 del mismo texto legal prescribe que las resolución que se pronuncie sobre la
petición de desafuero será apelable ante la Corte Suprema. Esta norma es una genuina expresión
del principio de doble instancia que caracteriza nuestro ordenamiento jurídico, y que se aviene con
la garantía de un procedimiento racional y justo.
Sin embargo, en el artículo 421 del mismo código se contiene una excepción a dicho principio, al
establecer que si la Corte de Apelaciones declarare no haber lugar a formación de causa, dicha
resolución produce los efectos del sobreseimiento definitivo respecto del aforado que sea
favorecido con dicha declaración.
El contenido de esta norma significa que la resolución que rechaza el desafuero de un miembro
del Congreso Nacional, no es susceptible de ser apelada por el representante del Ministerio
Público.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tal excepción resulta discriminatoria en nuestro concepto, ya que al permitirse a una sola de las
partes la apelación, se contraviene el principio de igualdad ante la ley que se consagra en el
artículo 19 N° 2° de la Constitución Política de la República.
Por otra parte, cabe recordar que el inciso final del artículo 61 de la misma Carta Fundamental
preceptúa que desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación
de causa, queda el diputado senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez
competente.
Como se puede apreciar, en esta disposición, la “resolución firme” a que se hace alusión para que
opere la suspensión de su cargo del parlamentario imputado, vale decir, que haya causado
ejecutoria, no hace distinción entre cuales de los intervinientes está habilitado para recurrir de
apelación en contra de la declaración que haya dictado la respectiva Corte de Apelaciones, por lo
que no se divisa la razón para que un ordenamiento legal de inferior jerarquía lo establezca.
En tal virtud, consideramos que debe permitirse la apelación al Ministerio Público, en caso de no
darse lugar al desafuero impetrado y solo si la Corte Suprema confirma dicha resolución, debe
considerarse sobreseído definitivamente al aforado favorecido con dicha declaración.
Asimismo, se hace necesario sustituir el numeral “58” señalado en el artículo 416 del Código
Procesal Penal por el de “61”, para que quede acorde con el actual texto constitucional.
En mérito a las consideraciones que anteceden, venimos en someter a la aprobación de la Cámara
de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. En su artículo 416, reemplázase el numeral “58” por “61”
2. En su artículo 418, agrégase a continuación del punto seguido (.), ubicado a continuación de la
expresión “Corte Suprema”, el que se reemplaza por una coma (,), la frase “tanto por el aforado
como por el fiscal”.
3. En su artículo 421, sustitúyese la expresión “la Corte de Apelaciones declarare no haber lugar a
formación de causa”, por la expresión “la Corte Suprema confirmare la resolución de primera
instancia que declara no haber lugar a formación de causa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Duarte, Egaña; Espinoza, don
Fidel; García, Insunza, Latorre, Quintana y Uriarte. Modifica la ley General
de Servicios Sanitarios para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de hasta 750 unidades de fomento del costo de conexión a la red de agua
potable y alcantarillado”. (boletín N° 5502-14)
Moción de los diputados señores Tuma , Duarte , Egaña ; Espinoza, don Fidel  ; García , Insunza ,
Latorre , Quintana y Uriarte .
Modifica la ley General de Servicios Sanitarios para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de
hasta 750 unidades de fomento del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado”.
(boletín N° 5502-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que los servicios sanitarios son servicios básicos, destinados a producir y distribuir agua
potable y a recolectar las aguas servidas.
2° Que los servicios sanitarios en Chile son entregados por empresas privadas, atendido que se
trata de una actividad económica en que existe interés privado para su explotación. Recordemos
que, conforme al principio de la subsidiaridad del Estado, é e sólo puede ejercer o desarrollar
actividades económicas en la medida que no existan particulares interesados en ello.
3° Que, por tratarse de servicios básicos relacionados con la salubridad e higiene públicos, éstos
se encuentran regulados en la Ley General de Servicios Sanitarios (D.F.L. 382 del año 1989 del
Ministerio de Obras Públicas), que en lo esencial establece, a través de un sistema concesional, los
requisitos de las empresas para la adjudicación de la prestación de los servicios, y los derechos y
obligaciones de las concesionarias.
4° Que, uno de los problemas que surgen en el servicio de distribución o abastecimiento
domiciliario de agua potable, y que es parte de la razón por la cuál es necesario contar con un
marco normativo como la Ley General de Servicios Sanitarios, es que para el concesionario no sea
rentable prestar el servicio, no ya por el hecho mismo de la distribución, sino por la necesidad de
construir la infraestructura necesaria para prestar el servicio. Es lo que ocurre, por ejemplo, con la
edificación de proyectos inmobiliarios en lugares en que no existe red de agua potable o
alcantarillado. Las concesionarias, para prestar el servicio, y los urbanizadores para desarrollar sus
proyectos, optan por cobrar el denominado costo de acercamiento, es decir, el valor que significa
realizar las construcciones necesarias para quedar en condiciones de prestar el servicio. Esta
situación, que en parte fue abordada por la ley N° 20.038, no está regulada en la ley y se produce
dentro de un vacío normativo difícil de suplir, ya que la opción que entrega la ley, consiste en que
la Superintendencia de Servicios Sanitarios, advirtiendo que dentro del radio urbano existe la
necesidad de prestar el servicio, disponga la extensión del área licitada a una empresa, y si ésta
ejerciendo su derecho- se niega, puede la Superintendencia convocar a una licitación para proveer
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el servicio, a la cual difícilmente se presentarán interesados, pues si la concesionaria cercana
decidió que no era rentable, menos lo será para otra más lejana o una nueva. Y la razón es muy
simple: no se puede obligar a una empresa privada a prestar un servicio que le signifique incurrir
en pérdidas o eventualmente la quiebra.
5° Que, aparte de este costo de acercamiento, existe un costo regulado en la ley, en cuanto a
quien debe asumirlo y que es el costo de conexión. De acuerdo a las disposiciones la Ley General
de Servicios Sanitarios, este costo es de cargo del urbanizador.
6° Que, tratándose de viviendas sociales o subsidiadas, se produce una situación absurda, ya que
a las personas beneficiarias de los programas de viviendas les son entregados beneficios conforme
a los cuales les resulta más caro asumir el costo de conexión que el de la vivienda misma; en otras
palabras: pagan más cara la urbanización que las casas. Y lo que ocurre en este caso, es que no
obstante establecerse en la ley que el costo es de cargo del urbanizador, muchas veces ocurre
que el urbanizador son los propios comités de la vivienda, o bien empresas contratadas para el
efecto, que atendido el valor de adjudicación para la construcción de las viviendas, no tienen
capacidad para asumir -además el costo de conexión, ante lo cuál éste costo es asumido por los
propietarios de las viviendas.
7° Que, hasta donde entendemos, las Empresas Sanitarias de nuestro país, con un profundo
compromiso social, entienden que este costo puede ser asumido por ellas sin que les signifique
una carga excesiva que vaya a desestabilizar su estructura financiera, por lo que estarían
dispuestas a asumir el costo de conexión tratándose de viviendas sociales o con subsidio de hasta
750 Unidades de Fomento.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideraci0n de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se agrega, en el artículo 42 del D.F. L. N° 382 del Ministerio de Obras Públicas del
año 1982, Ley General de Servicios Sanitarios , a continuación del punto y final, que pasa a ser
punto y seguido, lo siguiente: “Sin embargo, no quedarán sujetas al cobro de conexión las
viviendas sociales o subsidiadas, de hasta 750 Unidades de Fomento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Herrera, doña Amelia;
Tohá, doña Carolina, y de los diputados señores Becker, Bertolino,
Delmastro, Galilea, García y Vargas. Establece que establecimientos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
educación básica y media deberán tener psicólogo permanente. (boletín N°
5538-04)
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta; Herrera , doña Amelia ; Tohá, doña Carolina , y
de los diputados señores Becker , Bertolino , Delmastro , Galilea , García y Vargas .
Establece  que  establecimientos  de  educación  básica  y  media  deberán  tener  psicólogo
permanente. (boletín N° 5538-04)
“Considerando:
1.- Que, entre los principales problemas que aquejan a los estudiantes se encuentran la violencia
escolar y también el aumento de suicidios entre los jóvenes.
Estos dos problemas, que muchas veces pueden estar relacionados, necesitan en forma urgente
de medidas conducentes a revertirlos.
2.- Que, Ana Luiza Machado , directora de la Oficina Regional de Educación, de la Unesco en
Santiago, señala: “La violencia juvenil es un fenómeno que se expande en todo el mundo con
cifras alarmantes. El aumento de la drogadicción y de la delincuencia asociado a las pandillas
juveniles son síntomas que muestran la magnitud y profundidad de un problema de adaptación e
inserción de los jóvenes en el mundo de los adultos. Pero los indicadores de violencia juvenil se
van expandiendo peligrosamente también al mundo infantil, al punto de convertirse hoy, en
América Latina y el Caribe, en una de las principales causas de muerte de la población entre los 5
y 14 años de edad, de acuerdo a la Organización Panamericana de la Salud.”
“En la escuela se producen abusos injustificados de los adultos hacia los niños y niñas, y también
de unos grupos de niños sobre otros, a través de sutiles formas de discriminación, atropellos y
humillaciones. A veces la escuela no es del todo consciente de cómo un currículum poco flexible y
significativo para los jóvenes, la falta de diálogo y el autoritarismo que se permite en la
convivencia diaria, alimentan una violencia que cada día se expresa con mayor fuerza en los
centros educativos”.
“Frente a esta situación, la escuela juega un papel fundamental. Necesitamos no solamente
eliminar de la escuela cualquier tipo de violencia infantil y juvenil, sino que llegue a ser un centro
activo y mediador de una cultura de paz.”
3.- Que, el investigador que más tiempo lleva estudiando la violencia escolar, que mundialmente
se conoce como “bullying”, es el doctor en Psicología Dan Olweus, el cual señala que: “La
intimidación se compone de comportamientos directos, por ejemplo, molestar, atormentar,
amenazar, golpear o asaltar, que son hechos por uno o más estudiantes en contra de una víctima.
Además de los ataques directos, la intimidación puede ser más sutil, como, por ejemplo, causar el
aislamiento social de un alumno a través de la exclusión social intencional.”
4.- Que, el año 2005 se realizó en Chile, con el patrocinio del Ministerio de Educación, el primer
estudio de violencia escolar en la escuela, cuyos resultados, publicados el año 2006, constataron
que el 42,6% de los alumnos encuestados declaró que había sido maltratado psicológicamente y el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
29,7% aseguró maltrato físico.
5.- Que, en relación al suicidio juvenil, esta tasa se ha incrementado en Chile en los últimos años.
6.- Que, el suicidio juvenil se produce por distintas causas. Entre ellos podemos señalar: angustia,
depresión, trastornos bipolares y abuso de alcohol y drogas. Es más, últimamente, en forma
recurrente, menores han tomado la decisión de suicidarse por culpa del acoso escolar.
7.- Que, se ha comprobado que cuando se implementan políticas destinadas a detectar problemas
mentales y/o conductuales se reducen significativamente los índices de suicidio en los jóvenes.
8.- Que, es por ello que proponemos establecer que los establecimientos educacionales de
educación básica y media deberán contar con un psicólogo que oriente y ayude a nuestros
jóvenes, y con ello lograr disminuir el suicidio y el acoso escolar.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza cuyo texto fue
refundido, coordinado y sistematizado por el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, en el
siguiente sentido:
“Intercálese en el artículo 23, letra c) entre la palabra “necesario” y el vocablo “y” una coma (,) y
la frase “un psicólogo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Monsalve, De Urresti, Díaz, don Marcelo;
Duarte, Espinoza, don Fidel; García, Quintana, Rossi y Tuma.
Moción de los diputados señores Monsalve, De Urresti, Díaz, don Marcelo ; Duarte, Espinoza, don
Fidel; García, Quintana, Rossi y Tuma.
Facilita la construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de
territorios operacionales de servicios sanitarios. (boletín N° 5571-14)
“1. Fundamento. En nuestro sistema, para establecer, construir y explotar servicios sanitarios en
zonas urbanas o urbanizables sólo es posible en la medida de que se cuente con la respectiva
concesión sanitaria, a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº 382, que contiene la ley
general de Servicios Sanitarios y su reglamentación.
En materia de licitaciones, -sin perjuicio de la facultad de la concesionaria para solicitar
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ampliaciones de su concesión a la autoridad competente-, la regla general es que cada vez que
exista la necesidad de asegurar la provisión del servicio sanitario en determinadas zonas dentro
del límite urbano, la Superintendencia deberá efectuar la respectiva licitación Pública, no pudiendo
excusarse de hacerlo cuando así lo requiera el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo respecto de
las áreas urbanas, fundado en la necesidad de cumplir sus políticas, planes y programas relativos
a viviendas sociales o subsidiadas, hasta 750 unidades de fomento.
El reglamento, por su parte, agrega en su art. 48 que “la Superintendencia llamará a licitación
publica para el otorgamiento de nuevas concesiones, en los casos previstos en la ley y cuando por
causas de interés social, calificadas por la misma Superintendencia, sea imprescindible en una
zona urbana asegurar la provisión de servicios sanitarios”. En estos casos, la Superintendencia
solicitará informe del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y de la municipalidad respectiva, a fin
de que se pronuncie en relación con la necesidad de asegurar la provisión del servicio sanitario.
En este ámbito, otro mecanismo que contempla la ley, es la ampliación forzada, en que de no
existir proponentes para la licitación o no haber cumplido éstos con los requisitos exigidos por la
ley, la Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá exigir al prestador que opere el servicio
sanitario del área geográfica más cercana a la zona en licitación, la ampliación de su concesión a
esta  última  zona,  siempre  que  exista  la  factibilidad  técnica  y  factibilidad  de  enfrentar
administrativa y financieramente por el prestador las nuevas áreas.
En virtud de la ley Nº 20.038, el Ministerio de Vivienda -puede solicitar a la superinten-dencia
licitar territorios que no cuentan con concesiones sanitarias, en áreas urbanizables,
-sólo para desarrollar políticas, planes y programas relativos a viviendas sociales o subsidia-das
hasta 750 UF-, el organismo, a fin de realizar el llamado a propuesta, tiene un plazo obligatorio de
seis meses prorrogables por otro periodo similar.
Como actualmente existen diversas áreas, en todo el país, idóneas para desarrollar proyectos de
viviendas de índole social, sin que existan territorios operacionales, se hace necesario realizar las
reformas  para  que  obtengan,  en  su  momento,  factibilidad  de  servicios  sanitarios  y/o
eventualmente, realizar licitaciones públicas de concesiones.
2. Historia legislativa: El actual sistema de licitación publica de concesiones, encuentra su fuente
en el art. 33 A del DFL N° 382, norma introducida por la ley Nº 19.549, que fijó el nuevo marco
regulatorio del sector sanitario, modificada por la ley Nº 20.038, que resulta insuficiente, pese a lo
esfuerzos, en cuanto a sus alcances al establecer la posibilidad de requerir la ampliación sólo
dentro de los límites urbanos, pero sujeto a una serie de requisitos que se extienden en el tiempo.
Con la finalidad de solucionar la problemática, pero con otros alcances normativo, se encuentra la
moción (Boletín 5502-14), que establece la exención, cobro de conexión, las viviendas sociales o
subsidiadas, de hasta 750 Unidades de Fomento.
3. Ideas matrices. El presente proyecto se enmarca en la idea de colaborar a implementar la
política habitacional destinada a solucionar los problemas de vivienda de los sectores más
vulnerables  del  país,  simplificando  el  procedimiento  para  la  ampliación  de  territorios
operacionales, que actualmente se radica en la Superintendencia de Servicios Sanitarios y, en
casos calificados, a petición del Minvu, que atenida la rigidez de los requisitos y amplitud de los
plazos, en muchos casos, desincentiva proyectos de viviendas sociales. De esta manera, el
presente proyecto, otorga la posibilidad, tratándose de viviendas sociales-, de ampliar el territorio
operacional en que se presume de derecho el interés social. En estos casos, se procederá
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
conforme a las reglas de la ampliación forzada, sin el requisito de factibilidad financiera, debiendo
formalizarse en un plazo máximo de sesenta días.
Es por eso que, sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único: Incorpórese el siguiente art. 33 C, en el de-creto con fuerza de ley Nº 382, que fija el
texto de la ley general de Servicios Sanitarios.
Art. 33 C: Tratándose de proyectos de viviendas sociales emplazados en terrenos urba-nos fuera
de la áreas comprendidas por los territorios operacionales de las empresas de servicios sanitarios
y que se demuestre su factibilidad técnica, el organismo competente podrá modificar, por el sólo
ministerio de la ley, el referido territorio operacional a fin de hacerlo extensivo a los referidos
proyectos en que presumirá de derecho el interés social.
En estos casos, se procederá conforme lo establece el inciso segundo del artículo 33 A, sin el
requisito establecido en la letra b, del inciso tercero, de la misma disposición, debiendo
formalizarse la ampliación en un plazo máximo de 60 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vargas, Becker,
Bertolino, Burgos, Ceroni, Delmastro, Galilea, García, y de las diputadas
señoras Herrera, doña Amelia e Isasi, doña Marta, que “Modifica el artículo
385, del Código de Procedimiento Civil”. (boletín N° 5736-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vargas , Becker , Bertolino , Burgos , Ceroni ,
Delmastro ,  Galilea ,  García ,  y de las diputadas señoras Herrera , doña Amelia  e Isasi , doña
Marta.
Modifica el artículo 385, del Código de Procedimiento Civil. (boletín N° 5736-07)
“Considerando:
El proceso de modernización del Estado que se está desarrollando en nuestro país desde hace ya
varios años debe comprender no sólo su área ejecutiva o de administración, sino que debe
extenderse a todas las dimensiones a través de las cuales el Estado se manifiesta.
En ese marco, no cabe duda que una de las áreas que debe verse sometida a dicho proceso es la
jurisdiccional y, más concretamente, la de los procedimientos a través de los cuales se
desenvuelve el ejercicio de la jurisdicción, que en muchos casos, se han originado bajo una
realidad muy distinta a la actual, resultando en ocasiones obstructivos de cara a la agilidad que en
todo ámbito exigen nuestros tiempos, particularmente tratándose del desarrollo de actividades
laborales, económicas o comerciales, en que los ritmos de trabajo son ágiles e intensos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Muestra de lo anterior ha sido, por ejemplo, la reforma procesal penal que se encuentra en
vigencia desde hace algunos años y que, sin duda, ha significado un importante avance en lo que
a agilización de procedimientos se refiere, o la reforma al procedimiento laboral, que pronto
entrará en vigencia y que, entre otros fines u objetivos, también pretende significar una mayor
simplicidad y expedición en estos procedimientos judiciales.
De otra parte, la necesaria implementación de reformas que permitan simplificar, en la medida de
lo posible, las diligencias y trámites a través de los cuales se desarrollan los procedimientos
judiciales, se vuelve especialmente relevante si ellas, como ocurre con la que más delante se
indicará, han de contribuir a no entorpecer la solución y tramitación de los conflictos jurídicos en
sede jurisdiccional.
Teniendo en cuenta lo anterior, ha sido posible detectar, en el contexto del procedimiento civil que
rige en nuestro ordenamiento jurídico procesal, que en una de las áreas o etapas más delicadas y
trascendentes de todo proceso, esto es, la de prueba, y más específicamente, tratándose de la
diligencia de absolución de posiciones, que es el trámite mediante el cual se ha de producir una
prueba tan relevante como la confesión judicial, se encuentra vigente la exigencia de que en los
casos en que el litigante de un juicio civil sea una persona jurídica, deberá, necesariamente si así
lo exige la contraparte, comparecer a absolver posiciones, el representante legal de la mismas,
que en el caso de las sociedades anónimas, por disposición expresa de la ley, es el gerente
general.
Desde el punto de vista estrictamente procesal, una exigencia como la referida presenta severos
inconvenientes prácticos que terminan perjudicando a los demandantes, y especialmente a los
trabajadores en los juicios laborales, sin perjuicio que conllevan igualmente inconvenientes para la
marcha de las empresas.
En efecto, no parece adecuado, para los fines propios de la diligencia de absolución de posiciones,
pedirle a quien ocupa un alto cargo de administración el conocimiento pormenorizado de las
actividades o hechos que la mayor parte de las veces dicen relación con áreas específicas que,
lógicamente no están a su alcance o conocimiento personal. Tampoco tiene sentido que se exija
comparecer a quien, al momento de ocurrir los hechos sobre los cuales se le va a interrogar, no
ocupaba el cargo de gerente general, sino que ocupaba otro, o simplemente no trabajaba en la
empresa. Asimismo, no resulta lógico que en el caso de personas jurídicas que cuentan con
oficinas o sucursales en zonas distintas del país, deba comparecer el gerente general, en
circunstancias que seguramente existe personal de la referida sucursal u oficina que tiene mejor
conocimiento respecto de los hechos sobre los cuales deberá declarar.
En los hechos, la citación al gerente general conlleva dilaciones y demoras en la tramitación de los
procesos, pues éstos muchas veces se encuentran distantes del tribunal que los cita, lo que
significa incurrir en costos por notificación y compulsas, que perjudican en la mayor de las veces a
la parte demandante.
En definitiva, una diligencia probatoria de la trascendencia y valor que presenta la absolución de
posiciones, por su propia naturaleza, así como por las finalidades que se señalaron en un principio,
debiera admitir la comparecencia y declaración de una persona natural dependiente de la persona
jurídica litigante de que se trate, en la medida que cuente con la autorización y facultades que
sean necesarias para representar a dicha persona, en la diligencia específica.
La modificación legislativa que se pretende implementar mediante el presente proyecto, no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
obstante su especificidad, se enmarca en el ya referido proceso de modernización de los
procedimiento judiciales por medio de los cuales se desarrolla la actividad jurisdiccional y apunta a
permitir, al mismo tiempo, una necesaria modernización en el procedimiento civil que contempla
nuestro derecho, acabar con las dificultades operativas que genera la obligatoria comparecencia
del gerente general a dicha diligencia, propender a una mayor eficacia en su realización y
terminar, también, con la práctica abusiva para la cual se ha prestado, según se dijo con
antelación, la situación hasta hoy vigente.
Atendido lo que se ha señalado, el presente proyecto pretende introducir una modificación,
específicamente en el artículo 385 del Código de Procedimiento Civil, que admita la posibilidad de
que, en el caso que el o los litigantes en un proceso judicial sean personas jurídicas, puedan
comparecer a absolver posiciones las personas naturales o apoderados, dependientes de las
mismas, que se encuentren debidamente facultadas para ello, terminando así con la exigencia de
que quien comparezca deba ser, necesariamente, el administrador o gerente general de la misma,
con las dificultades que dicha exigencia conlleva.
Por tanto,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación al Código de Procedimiento Civil:
Agréguese al artículo 385, el siguiente inciso 3°, nuevo:
Inciso 3°: “Cuando el litigante sea persona jurídica, podrá siempre declarar bajo juramento su
representante legal, o quien tenga facultades suficiente para ello, acreditadas estas últimas
mediante instrumento público”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 208
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN
SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Artículo nuevo
9. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti  , Enríquez-Ominami  , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para agregar el siguiente artículo 5° bis:
“Artículo 5° bis: De acuerdo con el principio de transversalidad de las políticas en materia de
discapacidad, esta ley se aplicará en los siguientes ámbitos:
a) Telecomunicaciones y sociedad de la información.
b) Espacios públicos urbanizados, infraestructuras y edificación.
c) Transportes.
d) Bienes y servicios a disposición del público.
e) Relaciones con las administraciones públicas.
La garantía y efectividad del derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad en el ámbito de la educación, el empleo y la ocupación, se regirá por lo establecido
en esta ley que tendrá carácter supletorio a lo dispuesto en la legislación específica de medidas
para la aplicación del principio de igualdad de oportunidades en las materias antes enunciadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN
SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Al artículo 28
27. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti , Enríquez-Ominami  , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para sustituir el inciso tercero, por el siguiente:
“Todos los medios de transporte colectivo, aéreos, terrestres, marítimos o fluviales, deberán
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 208
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
asegurar la accesibilidad de los pasajeros con discapacidad y contar con la señalización, alarmas
de avisos para las personas con discapacidad auditiva y/o visual, los asientos y espacios
suficientes, de fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte,
serán establecidas en el reglamento que al efecto se dicte que deberá ser suscrito por los
Ministros de Transporte y Telecomunicaciones y de Planificación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN
SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
6. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti  , Enríquez-Ominami  , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Un reglamento de los Ministerios de Salud y de Planificación, señalará la forma de determinar la
existencia  de  una  discapacidad  y  su  calificación.  Este  reglamento  deberá  incorporar  los
instrumentos y criterios validados por la Organización Mundial de la Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN
SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
20. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti , Enríquez-Ominami  , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Toda campaña de servicio público financiada con fondos públicos, las franjas electorales, debates
presidenciales y cadenas nacionales de televisión que se difunda a través de medios televisivos o
audiovisuales, deberá ser transmitida o emitida con subtitulado y lengua de señas.”.
21. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti , EnríquezOminami , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En la redacción del reglamento a que se refiere el artículo primero transitorio de la presente ley,
se deberá propender a que en las ediciones centrales de los informativos diarios de la televisión
abierta, a lo menos, se incorpore programación con subtítulos ocultos u opcionales u otro
mecanismo de comunicación audiovisual que posibilite su acceso por parte de las personas con
discapacidad auditiva.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 208
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
22. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti , EnríquezOminami , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las entidades de derecho público cuyo objetivo sea financiar proyectos audiovisuales de carácter
cultural, adoptaran las medidas conducentes a incentivar la incorporación de subtitulado para
personas con discapacidad auditiva en los proyectos que les sean presentados por la vía de
concurso. Dichas entidades podrán celebrar convenios con otras personas jurídicas de derecho
privado para incentivar la plena incorporación de las personas con discapacidad auditiva o
sensorial al acceso de bienes culturales.”.
Al artículo 24
23. De los señores Escobar , Accorsi , De Urresti , EnríquezOminami , García , Insunza , Rossi , y
Valenzuela , para reemplazarlo por el siguiente:
Artículo 24.- Se reconoce la lengua de señas, en particular la lengua de señas chilena, como medio
de comunicación natural de la comunidad sorda. El Estado deberá fomentar la formación y
capacitación en lengua de señas, en particular la lengua de señas chilena, y su uso en espacios
institucionales, tanto públicos como privados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Cardemil, García y Palma.
1. Para eliminar en el artículo 1º, letra d) la expresión final “y otras”.
2. Para agregar en el artículo 1º una nueva letra e), del siguiente tenor: “Los vagos, considerando
como tales a todos aquellos que no se encuentren inscritos por sus dueños en el registro que se
regula en el artículo 2º.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 208
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación de los diputados Cardemil , García y Palma, para agregar un artículo 10, nuevo, del
siguiente tenor: “En el caso de los perros vagos que se señalan en la letra e), será de
responsabilidad de la municipalidad respectiva, pudiendo aplicarse al alcalde las multas y
sanciones que en esta ley se disponen para criadores, dueños y tenedores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE MARCO LEGAL VIGENTE EN CUANTO A
SEGURIDAD Y CONTINUIDAD DE SUMINISTRO ELÉCTRICO Y A SUFICIENCIA
DE SISTEMAS. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a una indicación formulada al artículo 3º transitorio.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación, suscrita por los diputados señores Mulet, Encina, Aedo, Espinosa, don Marcos , y
García, es para modificar el artículo 3º transitorio en la siguiente forma:
En su inciso segundo, para agregar, a continuación de su punto final, que pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Este crédito será considerado como uno de los créditos a que se refiere el artículo 114 del Libro
IV del Código de Comercio y se regirá por lo previsto en dicho artículo. En caso de que, conforme a
lo señalado en el artículo 146 del decreto con fuerza de ley Nº 4, ley general de servicios
eléctricos, el juez de la quiebra haya resuelto cuáles bienes quedan comprendidos en la
continuación efectiva del giro, este crédito de la generadora preferirá a los créditos de los
acreedores hipotecarios, prendarios y retencionarios relacionados con la fallida, hayan o no dado
su aprobación a la continuación efectiva del giro y, por lo tanto, podrá también perseguirse en los
bienes hipotecados, pignorados o retenidos de la manera señalada por el mencionado artículo
114.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA A NIVEL PRE ESCOLAR.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 283.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 283, de los señores Saffirio , Burgos, Vallespín , Duarte, Silber, García,
Estay, Montes y Pérez.
“Considerando:
Que la ley N° 19.532, modificada por la ley N° 19.979, estableció la Jornada Escolar Completa (JEC)
para los establecimientos educacionales a partir del Tercer Año Básico, ampliándose al Primero y
Segundo Básicos, en los casos de establecimientos focalizados en alumnos provenientes de
sectores socialmente vulnerables.
Que la Jornada Escolar Completa, inmersa en la Reforma Educacional, tiene alto impacto por su
inversión y especialmente por los cambios que provocará en el interior de los establecimientos
educacionales:
Aumenta significativamente el tiempo de permanencia de los alumnos, lo que garantiza una
mayor seguridad y menor exposición a los riesgos del entorno.
Otorga mayor tiempo a los docentes, lo que les permite innovar en el proyecto educativo del
establecimiento y desarrollar de mejor manera su labor, mejorando el aprendizaje.
Favorece  el  surgimiento  de  iniciativas  artístico-culturales  en  los  horarios  para  actividades
extracurriculares.
Permite  optar  a  mejoramiento,  ampliaciones  y  tecnología.  Los  más  favorecidos  son  los
establecimientos de sectores vulnerables, que, al incorporarse a la JEC, tendrán la oportunidad de
mejorar su infraestructura y contar con mayores recursos para desarrollar su proyecto educativo
institucional.
Que, además, es evidente el rol social que la escuela cumple actualmente, sobre todo en familias
en las que los adultos trabajan fuera del hogar. Para ellos, la Jornada Escolar Completa les
garantiza que sus hijos estarán seguros, protegidos y realizando actividades de acuerdo con su
edad, en lugar de estar en casa, frente al televisor, solos o al cuidado de extraños o, peor aun, en
la calle.
Que, frente a esta realidad, a las ventajas académicas de este nuevo sistema de jornadas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
extendidas, se suman los efectos sociales.
Que, por tanto, conociendo el gran porcentaje de madres que trabajan fuera del hogar y conforme
a la política de protección a la infancia impulsadas por el Gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , junto a la gran importancia que su programa de Gobierno ha dado a la educación
preescolar y salas-cuna, se hace más necesario que nunca extender entonces la Jornada Escolar
Completa a todos los niveles escolares, es decir, incluyendo a Primero y Segundo Básicos y a los
dos niveles de educación preescolar.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que considere la extensión de la Jornada Escolar Completa
(JEC) a los niveles de Primero y Segundo Básicos y a los de Transición I y II (preescolar)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
REPARACIÓN ECONÓMICA A CONSCRIPTOS DE LA CLASE 1954 DEL
SERVICIO MILITAR DE 1973.
El señor LEAL ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 287.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 287, de los señores Chahuán, Sepúlveda, don Roberto ; García, don René
Manuel; Galilea, señora Herrera, doña Amelia; señores Delmastro y Martínez.
“Considerando:
Que, el 11 de septiembre de 1973, al asumir las Fuerzas Armadas el Gobierno del país, miles de
jóvenes se encontraban cumpliendo su Servicio Militar Obligatorio en las distintas ramas de las
instituciones castrenses, los que, en su gran mayoría, correspondían a la denominada Clase 1954,
por el hecho de haber nacido en ese año.
Que, en aquella época, el deber de conscripción militar se regía por las disposiciones de la ley N°
11.170, cuyo artículo 3° permitía al Presidente de la República llamar a ciudadanos de ambos
sexos para ser empleados en tiempo de guerra en los diversos servicios que requiriere la nación
en armas.
Que el decreto ley N° 5, publicado el 22 de septiembre de 1973, declaró que, en las circunstancias
que vivía el país, el estado de sitio decretado por conmoción interna en aquella época debía
entenderse para todos los efectos legales como estado de guerra, en cuya virtud y conforme a lo
dispuesto en el artículo 3° de la ley N° 11.170, mediante diversos decretos del Ministerio de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Defensa Nacional, se movilizó al contingente de la Clase 1954 para extender el cumplimiento de
su servicio -de acuerdo con las respectivas convocatorias- por el doble del tiempo fijado
primitivamente.
Que, de esta forma, el gobierno militar pudo contar con fuerzas adicionales para desarrollar las
labores que se impuso, asignando a estos conscriptos tareas tales como patrullajes y resguardo de
instalaciones  estratégicas  y  de  servicios  de  utilidad  pública,  vigilancia  de  poblaciones
consideradas peligrosas para el régimen y custodia o traslado de las personas detenidas, en virtud
de las normas dictadas a raíz del estado de sitio imperante, y confinadas en recintos
especialmente habilitados para ello, no obstante a que muchos de los conscriptos convocados
pudieron no haber compartido la doctrina o el ideario de sus mandos, en relación con los principios
que inspiraban el actuar de dicho gobierno, sin perjuicio de lo cual tuvieron que cumplir con el
concepto de obediencia debida.
Que, para los integrantes de este contingente, debido a que la condición y la situación imperantes
en el país así lo requerían, lo anteriormente expuesto implicó tener que cumplir con el referido
deber legal en un período duplicado, en algunos casos hasta por cuatro años, percibiendo una
remuneración mínima, contemplada en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1968, que contenía el
Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, sin que se le enteraran las cotizaciones
previsionales, ya que ni dicho cuerpo legal ni la ley N° 11.170, sobre Reclutamiento, vigentes a la
época, contemplaban este tipo de beneficios para los conscriptos.
Que dicha situación trajo como consecuencia que este importante grupo de compatriotas sufriera,
por  una  parte,  un  grave  daño  previsional,  al  no  poder  contar  durante  años  con  sus
correspondientes imposiciones y, por otra, que, por el hecho de haber pertenecido a las ramas de
la Defensa Nacional, en carácter obligatorio, sin poder recurrir a otra alternativa, ya que ello les
habría significado incurrir en un delito, fueron estigmatizados por gran parte de la comunidad civil.
Por ende, se les negó su reinserción laboral y, en muchos casos, el retorno a sus actividades
académicas desarrolladas con anterioridad en planteles educacionales.
Que, asimismo, muchos de estos conscriptos que desarrollaron labores de custodia de detenidos,
los apoyaron en la medida de sus posibilidades mediante entrega de alimentos, recados o
mensajes de sus familias, dándoles palabras de aliento que les hicieran más llevadera su
condición.
Que, al tenor de lo manifestado precedentemente, resulta obvio que este grupo de ciudadanos
constituye un aspecto diferente de las consecuencias que implicó el advenimiento del gobierno
militar, y no muy conocido por el resto de la comunidad, pero que, también, ha experimentado
secuelas como las descritas, haciéndose acreedor a reparaciones de tipo económico, como lo han
sido otros grupos similares, tales como los exonerados por causas políticas, los retornados o las
víctimas de tortura.
Que, por esta razón, se hace necesario solicitar a S.E. la Presidenta de la República que evalúe una
forma de reparación económica a este importante grupo de ciudadanos, tomando como base los
contactos que ya han sostenido con autoridades de gobierno y con la exposición efectuada
respecto de este tema con la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de esta
Corporación.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través de los organismos pertinentes de
Gobierno, evalúe una forma de reparación económica a los conscriptos de las Fuerzas Armadas,
correspondientes a la Clase 1954, que se encontraban cumpliendo con su Servicio Militar
Obligatorio el 11 de septiembre de 1973, y que, por efecto de las disposiciones legales que regían
el cumplimiento de dicho deber legal a esa fecha, debieron duplicar obligatoriamente su período
de conscripción primitiva, sufriendo las consecuencias descritas, conocidas por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de esta Corporación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
PROTECCIÓN LEGAL A MUJERES EMBARAZADAS POR VIOLACIÓN.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 290, de las señoras Rubilar, doña Karla; Herrera, doña Amelia; Valcarce,
doña Ximena , y de los señores Accorsi, Becker, Sabag, Lobos, Monsalve , Robles y García, don
René Manuel.
“Considerando:
Que, en Chile, cada veinticinco minutos, según un informe de la División de Seguridad Ciudadana
de la Subsecretaría del Interior, se produce una violación sexual perpetrada por desconocidos y
familiares de las víctimas.
Que, de acuerdo con este documento, en 2002, las violaciones aumentaron en el 69,7% en las
denuncias de agresiones sexuales cometidas contra mujeres. Entre el 80% y el 90%, las víctimas
de esa violencia es menor de quince años de edad, y, dentro de ese grupo, la mayoría tiene entre
ocho y once años de edad. Las estadísticas indican que, en el 57% de los casos, las violaciones
son ejecutadas por personas conocidas de la víctima, mientras que el 11% son desconocidos que
protagonizan este delito.
Que las agresiones sexuales ocurren con mayor frecuencia los fines de semana, desde la noche
del viernes hasta la madrugada del lunes, y los expertos sostienen que la oscuridad de la noche y
la soledad de calles y plazas son terreno fértil para los agresores sexuales.
Que, en general, uno de los problemas sociales que aqueja más a la sociedad es la elevada tasa
de mujeres víctimas de delitos cometidos contra la libertad sexual, principalmente aquellas que,
como producto de este ilícito, resultan embarazadas.
Que, a pesar que este tipo de delitos no tiene un estrato económico específico donde ocurra, son
las mujeres de niveles socioeconómicos más bajos las que más enfrentan esta cruda realidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Que la consecuencia de un delito de este tipo, que ocasiona el embarazo de la víctima, genera
trastornos  psicológicos  que,  entre  otras  cosas,  traen  consigo  ansiedad,  llanto  excesivo,
aislamiento, sentimiento de pérdida de control en la vida, flashbacks o el hecho de experimentar
de nuevo el asalto de manera mental, dificultad de concentración, pesadillas, sentimientos de
culpa, percepción negativa de sí mismo, tristeza o depresión, miedo e inseguridad, pérdida de la
libido y problemas sexuales, y, lo peor, tendencia a procurar el aborto, el que se conoce con el
nombre de “aborto sentimental”.
Que, de acuerdo con el ordenamiento jurídico chileno, más específicamente en el Código Penal, el
aborto se encuentra sancionado.
Que, en su artículo 19, número 1, la Constitución Política de la República de Chile señala como
garantía constitucional que “La Constitución asegura a todas las personas: El derecho a la vida y a
la integridad física y psíquica de la persona”. Prescribiendo, además, que “La ley protege la vida
del que está por nacer”.
Que, en el citado artículo, en su número 4, la Constitución Política de la República señala que el
Estado se compromete a consagrar “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la
persona y su familia.”
Que, del mismo modo, en su artículo 19, número 9, la Carta Política establece “El derecho a la
protección de la salud (...). El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
Que, al menos, es contradictorio que exista en el ordenamiento jurídico este tipo penal que
sancione como delito la conducta de la víctima de una violación con embarazo de querer abortar,
frustrando el proyecto de vida, al no querer asumir esa carga como producto de tan execrable,
detestable y aborrecible hecho. Esto, debido a la carencia de planes y programas sociales que
apoyen a la mujer en gestación a consecuencia de este ilícito, aun cuando el Estado, a través de
su Carta Fundamental, consagra como garantía constitucional el derecho a la protección,
recuperación y rehabilitación de la salud.
Que de lo anterior se desprende que, por mandato constitucional, es el Ministerio de Salud el
organismo que tiene la potestad de fijar las políticas públicas de salud y las normas consecuentes
con ella.
Que la legislación sobre esta materia, o sea, protección a las mujeres embarazadas, como
producto de una violación, es deficiente, yendo claramente en contra de lo prescrito por la Carta
Fundamental y establecido como garantía constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
FUNCIONAMIENTO DEL TRANSANTIAGO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de acuerdo N° 306, de los señores Cardemil, García, don René Manuel ; señora Rubilar,
doña Karla ; señores Sepúlveda, don Roberto ; Salaberry, Monckeberg, don Nicolás ; Kast, señora
Nogueira, doña Claudia; señores Bauer, Uriarte, Ward, Urrutia, Ulloa, Arenas, Masferrer, Barros,
Egaña, Dittborn, señora Cubillos, doña Marcela; señores Álvarez, Alvarado, Bertolino, Eluchans,
Errázuriz, Becker, Verdugo, Correa, Estay y García-Huidobro.
“Considerando:
1°.- Que en el mes de Octubre del año 2005 el Presidente de la República Ricardo Lagos Escobar
con ocasión de la inauguración de la primera etapa del Plan Transantiago, prometía que: “ el
nuevo sistema de transporte de la capital significará un cambio sustantivo en la vida cotidiana de
millones de personas, disminuirá la congestión, contaminación e inseguridad de la locomoción
colectiva, para dar paso a una ciudad más limpia, un mejor trato a los usuarios, más seguridad y
comodidad en los servicios de transporte público”. A su vez el Ministro de Transporte de la época
Sr. Jaime Estevez aseguraba que: “el objetivo fundamental del Transantiago es dar a la ciudadanía
una alternativa digna de transporte, más seguro, rápido y eficaz”. Por ello, pidió a los usuarios
asumir este proyecto como propio, y ser responsables en el cuidado del sistema.
2°.- Que lamentablemente los hechos indican que el sistema de transportes puesto en ejecución el
10 de Febrero pasado, en reemplazo del anterior, no satisface ninguna de las condiciones
prometidas. Muy por el contrario, el sistema público de transporte ha empeorado: se han alargado
los tiempos de desplazamiento, se ha afectado la seguridad de las personas, se ha saturado la
capacidad de transporte del Metro. En tanto hay desórdenes y movilizaciones en las poblaciones
que han sido perjudicadas al no contar con un medio de locomoción cercano, desmayos y
problemas de salud. Como consecuencia, la ciudadanía está legítimamente indignada, pues
percibe con razón que se esta atentando contra su dignidad y derechos humanos más básicos por
actos del Gobierno.
3°.- Que el Transantiago fue mal diseñado y ejecutado por el Gobierno del Presidente Lagos y está
siendo lastimosamente implementado por el Gobierno de la Presidenta Bachelet. La licitación, los
troncales, la ubicación de las estaciones intermodales, todo ello ha sido fruto de las políticas de
transporte de los gobiernos de la Concertación y el resultado lo están sufriendo día a día los miles
de usuarios. Varias veces se han anunciado nuevas medidas con un costo aproximado de 15 mil
millones de pesos, sin que se advierta solución real a los problemas que agobian a los usuarios; y
lo que es más grave, sin que exista seguridad de que alguna vez funcione.
Otro gran problema que ha afectado a los capitalinos con la puesta en marcha de este plan de
transporte público está relacionado con el horario de arribo a sus lugares de trabajo, donde el 69%
de los trabajadores declara tener serios problemas a causa del Transantiago y el 46% registra
reiterados atrasos.
4°.- Que sin duda nadie está ni puede estar en contra de la modernización del transporte público
del gran Santiago, pero lo que decepciona es la utilización política y electoral que se hizo de este
plan de transporte que no estaba en condiciones de inaugurarse, dañándose de este modo
seriamente la fe pública. En lo que respecta a las responsabilidades políticas , por este verdadero
descalabro, debe señalarse que han incurrido en ellas el gobierno del Presidente Lagos, cuando
adoptó las decisiones de diseño equivocadas e inconsultas; igualmente el gobierno de la
Presidenta Bachelet cuando ratifico el diseño equivocado poniéndolo en marcha imprudentemente
sin verificar su factibilidad y por la incapacidad de corregir los errores que se le reprochan a más
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de un mes de su aplicación.
5°.- Que agrava esta situación la falta absoluta de autocrítica del Gobierno en este error tan
grosero y evidente; como asimismo, la renuencia a asumir las responsabilidades políticas. Resulta
patético el intento del Gobierno de eludir su responsabilidad lo más posible traspasándolas a los
privados; se recomienda a la gente que se levante más temprano, que no viaje en Metro las
mujeres embarazadas ni los enfermos, etc. Pero nadie asume la responsabilidad política por la
desastrosa implementación del Transantiago. La Presidenta Bachelet  señaló a los medios de
comunicación que era partidaria de la postergación del plan, pero no se hizo, por lo que
legítimamente podemos decir que el Ministro del ramo mal aconsejó a la mandataria para que
diera inicio al nuevo modelo de transporte público. Lamentablemente el Ministro del ramo
tampoco asume su responsabilidad política, pretendiendo mostrar a la opinión pública que la
responsabilidad final es de cualquiera: de los privados, de la gente que se levanta tarde, de la
oposición, pero no del Gobierno.
6°.- Que es deber del Estado y por ende del Gobierno que lo administra, según lo señala la
Constitución Política de la República, servir a las personas y dar protección a la población.
7°.- Que la Jefa del Estado es la Presidenta de la República, correspondiendo a ella el gobierno y la
administración del mismo, con las responsabilidades que conlleva.
8°.- Que el ministro de Transportes es responsable personalmente de los actos que ejecuta. Ya
que entre sus facultades están las de:
a) Programar, formular, realizar y dirigir una política general de Transportes conforme a las
normas que imparta el Presidente de la República.
b) Velar por la aplicación de los principios que informen la política de transportes del gobierno.
c) Colaborar en la formulación, ejecución y control de la política de transportes.
d) Elaborar, con el concurso de los organismos especializados, los estudios necesarios para la
mejor realización de la política de transportes.
e) La supervigilancia y coordinación de la operación y desarrollo de todos los servicios y medios de
transporte.
f) Supervigilar y coordinar la administración de los distintos servicios y empresas de transporte de
acuerdo con la legislación vigente.
9°.- Que la política del Gobierno, en materia de transporte terrestre, debe tener por objeto y
función lograr un mejoramiento sustantivo de los servicios, tanto en el ámbito del transporte
público como privado de pasajeros, con el preciso fin de que dichos servicios se presten en
condiciones de seguridad, comodidad, eficiencia y racionalidad, lo que evidentemente no se ha
cumplido.
10°.- Que el proyecto “Transantiago” es un plan ideado, impulsado y puesto en ejecución por los
Gobiernos de la Concertación a los que corresponde cumplir la obligación del Estado de servir a las
personas, promoviendo el bien común atendiendo las necesidades públicas, entre ellas el
transporte, en forma continua y permanente, lo que no esta sucediendo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
11°.- Que es evidente que el Gobierno y el Ministerio de Transportes no han cumplido con sus
deberes y funciones en conformidad a la Constitución y las leyes, peor aún, han conculcado, entre
otros, los derechos a la dignidad de las personas, a su mayor realización espiritual y material, a no
ser discriminados arbitrariamente, a poder trasladarse de un lugar a otro, a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación y a la protección su trabajo, de su salud y educación.
12°.- Que de igual forma, a las personas se les ha negado el derecho a una información veraz y
oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de contratación y otras
características relevantes de las mismas y se les ha privado de la seguridad en el consumo de
bienes o servicios.
13°.- Que el Estado es responsable por los daños que causen los órganos de la Administración en
el ejercicio de sus funciones y las personas tienen el derecho a la reparación e indemnización
adecuada y oportuna de todos los daños materiales y morales en caso de incumplimiento de
cualquiera de las obligaciones que el Estado tiene con ellas.
14°.- Que el Estado tiene el deber de velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y
reglamentarias relacionadas con la protección de los derechos de los consumidores y hacerse
parte en aquellas causas que comprometan los intereses generales de los consumidores.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Representar a S.E. la Presidenta de la República , a quien corresponde el Gobierno y la
Administración del Estado, las graves transgresiones a los deberes Constitucionales y Legales que
el Estado debe garantizar a la población, con motivo de la implementación del Transantiago.
2° Requerir a S.E. la Presidenta de la República implemente medidas inmediatas que reparen
adecuada y oportunamente los daños materiales y morales provocados por el Gobierno en la
implementación del Transantiago en perjuicio de la población.
3° Instar a S.E. la Presidenta de la República a que haga cumplir las leyes que defienden y
protegen a los usuarios y que el Servicio Nacional del Consumidor actué en conformidad al
imperativo legal que le corresponde frente a una violación masiva de los derechos de las
personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
RECURSOS PARA SOTERRAMIENTO DE CABLES.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 297, de los diputados señores Recondo, Norambuena , Alvarado ; de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Paya, Montes, García, Álvarez y
Egaña
De  acuerdo  a  la  ley,  los  Alcaldes  pueden  decretar  que  los  cables  eléctricos  y  de
telecomunicaciones se canalicen subterráneamente, pero pira ello el concesionario puede exigir a
la Municipalidad respectiva que haga un aporte financiero para solventar los costos que ello
implica. Esta situación es así ya que el soterramiento de los cables implica un mayor costo
respecto del tendido aéreo.
El problema que se presenta en la práctica es que las municipalidades, por regla general, no
tienen los recursos suficientes como para destinar dinero a estos fines, lo que se traduce en que
finalmente sean muy pocas las instalaciones que efectivamente son soterradas.
El hecho de que los servicios se distribuyan a través de tendidos aéreos provoca principalmente
molestias en cuanto al paisaje, de las ciudades, ya que éstos no son estéticamente atractivos.
El incentivar el soterramiento de las redes contribuye a mejorar el diseño de los espacios urbanos.
Además, implica menores costos de mantenimiento, mejora la calidad del servicio, reduce riesgos
por accidentes, mejora la calidad del paisaje y el medio ambiente, entre otros.
Esto es especialmente atractivo para todas aquellas ciudades donde hay afluencia turística, ya que
el paisaje mejora notoriamente al no haber cables en las calles, lo que tiene como consecuencia
que puede haber más y mejores áreas verdes, al no tener que ser periódicamente podadas por el
riesgo que implican para las redes.
Como se señaló anteriormente, el soterramiento tiene el gran problema del costo que ello implica,
por lo que proponemos la creación de un fondo al cual puedan postular a las municipalidades para
poder costear los gastos que sean necesarios, con los beneficios que mencionamos.
Por todo lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Gobierno que estudie la creación de un fondo al cual anualmente puedan postular las
Municipalidades,  en  base  a  criterios  objetivos,  destinado  específicamente  a  financiar  el
soterramiento de cables en las ciudades”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 313, de los diputados señores Hernández, Sepúlveda, don Roberto; Egaña,
de la diputada señora Turres, doña Marisol ; de los diputados señores Rojas, García, Monckeberg,
don Cristián ; de la diputada señora Isasi, doña Marta , y de los diputados señores Álvarez, Ward,
Eluchans, Delmastro y Correa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
Que, una vez más, la Cámara de Diputados ha sido convocada para analizar la situación que
afecta al sistema de cárceles concesionadas del país. En efecto, el tema es la crisis económica por
la que atraviesan las pequeñas y medianas empresas que han caído en insolvencia con ocasión de
los incumplimientos que han existido entre contratistas, subcontratistas y proveedores, como fruto
de la incapacidad del Ministerio de Obras Públicas (MOP) de supervisar de manera diligente el
cumplimiento de las obras contratadas;
Que, ante el perjuicio evidente a estos empresarios, existe una responsabilidad por parte de
Estado que es imposible de obviar. En primer lugar, hay que recordar las palabras del ex
Presidente Ricardo Lagos: “Hemos iniciado el programa de concesiones de infraestructura
penitenciaria, destinado a terminar con el déficit histórico en esta materia. (...). Esto querrá decir
que, cuando estén estos diez establecimientos carcelarios, tendremos una cantidad de metros
cuadrados para tener al doble de la población penal gue hoy tenemos”. ( Mensaje Presidencial de
Ricardo Lagos , año 2003);
Que, otra vez, nada de eso se ha cumplido. El déficit carcelario bordea el 60%, a pesar de que el
presupuesto de Gendarmería se ha multiplicado diez veces desde 1990 hasta la fecha y la
inversión en la rehabilitación de los internos ha sido nula;
Que el tema carcelario pasará a la historia como otra promesa incumplida del Gobierno de Lagos,
donde inicialmente se gastarían doscientos ochenta y nueve millones novecientos mil pesos, pero
no se sabe con certeza a cuánto asciende en la realidad esta inversión, ya que, sin duda, esta cifra
ha aumentado de manera considerable. Esto se ve agravado debido a que el Ministerio de Justicia
ha proporcionado nula o escasa información a la ciudadanía respecto del proceso de concesiones y
de los mayores costos que han significado los retrasos en su ejecución, ya que, según el
cronograma actual de la infraestructura, recién en 2009 podrían estar operativas;
Que, en definitiva, los problemas por lo que atraviesan los pequeños y medianos empresarios se
debe, por una parte, a la falta absoluta de controles de fiscalización del Estado, el que, al parecer,
adjudicó la obra concesionada y se olvidó por completo del resguardo del dinero fiscal involucrado,
de los derechos de los trabajadores lesionados, de la quiebra de los pequeños y medianos
empresarios, etcétera. En definitiva, el Estado se lavó las manos. Cabe creer, incluso, que la forma
en que se produce esta lesión al Fisco y a los pequeños y medianos empresarios se debe a que se
le adjudica la obra a la concesionaria que presenta la oferta más económica, pero, finalmente,
este valor se ve aumentado por “nuevas obras”;
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar a S.E. la Presidenta de la República la preocupación de la Cámara de Diputados por
el retraso evidente de las cárceles concesionadas del país, lo que ha provocado despilfarro de
recursos fiscales, hacinamiento en los recintos penitenciarios, nula posibilidad de rehabilitación de
los internos.
2. Transparentar los contratos de concesión, las condiciones contractuales en que se firmaron, las
obligaciones del concesionario y sus obligaciones para con los contratistas y subcontratistas.
3. Informar cuáles fueron los procedimientos de control en la ejecución de las obras y si los plazos
iniciales se cumplieron.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4. Comunicar a cuánto asciende el mayor valor pagado por el aplazamiento de las obras o de las
nuevas obras.
5. Llamar a una nueva licitación pública las mayores obras que superen el 20% original, en
conformidad con la concesión respectiva, al objeto de evitar sobreprecios bajo el propósito de
incrementar los niveles de transparencia.
6. Verificar si las empresas concesionadas han cumplido con exactitud los contratos firmados, con
la participación directa de los Ministerios de Hacienda, de Obras Públicas y de Justicia. De no ser
efectivo,  aplicar  el  máximo  rigor  permitido  por  la  ley,  cobrando  boletas  de  garantía  y
excluyéndolas de los registros de contratistas. En general, utilizar los procedimientos legales que
en derecho corresponda, para salvaguardar los intereses fiscales comprometidos.
7. Paralizar los juicios iniciados por el Servicio de Impuestos Internos (SII) y la Tesorería General de
la República en contra de los pequeños y medianos empresarios, que tengan su origen en los
incumplimientos contractuales en la construcción de cárceles concesionadas, por una falta de
control y fiscalización del Ministerio de Obras Públicas a fin de resguardar de manera competente
la correcta ejecución de las obras y de los derechos de los trabajadores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
RECHAZO A EXPRESIONES DE PRESIDENTE DE VENEZUELA.
El señor WALKER ( Presidente ).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 321.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 321, de los señores Chahuán, Sepúlveda, don Roberto ; Bertolino, Vargas,
Delmastro, Verdugo, Godoy, Becker, Palma y García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , actualmente en visita oficial a la República de
Venezuela, que manifieste a su Presidente el más enérgico rechazo a las expresiones injuriosas
proferidas en contra del Senado de la República de Chile, por el hecho de aprobar dicha rama
bicameral, en el ejercicio de sus legítimas facultades -tal como anteriormente lo hiciera esta
Cámara de Diputados- un proyecto de acuerdo pidiendo que la Primera Mandataria manifestara su
protesta a la Organización de Estados Americanos (OEA), por la transgresión a la libertad de
pensamiento y expresión consumada al no renovar la concesión de la estación de televisión
“Radio Caracas Televisión” (Rctv), requiriéndole que se retracte de tan insólitas ofensas”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE LOS ADULTOS MAYORES.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 324, de los señores Martínez, Sepúlveda, don Roberto ; Girardi, Accorsi,
Bertolino, Monckeberg, don Nicolás ; García, Silber, Estay y Venegas, don Samuel, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través de los ministerios correspondientes,
disponga la elaboración, implementación y adecuación de las siguientes medidas:
Amplíe el programa de tutorías existentes para postrados severos a adultos mayores que
presenten alguna discapacidad invalidante.
Incluya en la política educacional y en el sistema público, a través del Plan Anual de Desarrollo
Educativo Municipal u otra instancia, acciones que faciliten el intercambio intergeneracional y
transformen a los establecimientos educacionales en centros de capacitación y alfabetización.
Homologue las franquicias del pase escolar a todos aquellos adultos mayores beneficiarios de
programas sociales.
Desarrolle un programa de educación vial que incluya capacitación y adecuación paulatina de las
señaléticas urbano-rural a las necesidades del adulto mayor, con lenguaje, colorido, nitidez, letra y
tamaño propicios.
Automatice el trámite de pensiones de las personas traspasadas al nuevo sistema, de manera de
garantizar su pago en el momento de cumplir la edad para jubilar.
Incorpore en la política habitacional del país un subsidio destinado a la implementación de
servicios higiénicos en aquellas viviendas donde residen adultos mayores.
Establezca normas que aseguren, en el momento de la construcción de viviendas, las dimensiones
necesarias para asegurar su acceso y movilidad.
Instaure el sistema denominado “hipoteca invertida”, consistente en permitir al adulto mayor,
propietario de su vivienda, recibir por adelantado el producto de su venta, con la condición legal
de mantener su usufructo de manera vitalicia.
Coordine con el Servicio Nacional del Adulto Mayor las ayudas para el funcionamiento de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
comedores  abiertos  y  fomente  la  creación  de  establecimientos  de  acogida  diurnos  y
permanentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE BOSQUE NATIVO Y DISEÑO DE PLAN DE
FOMENTO A LA FORESTACIÓN Y AL USO DE BIOCOMBUSTIBLES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 331, de los señores Galilea, Delmastro, Alvarado, señora Sepúlveda, doña
Alejandra; señores Álvarez, Vallespín, Jaramillo, Correa, Palma y García, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que le otorgue urgencia al proyecto de ley de Bosque
Nativo en trámite en el Senado, y que el Ministerio de Agricultura diseñe a la brevedad un plan
extraordinario de fomento a la forestación de nuevos territorios de aptitud forestal y que hoy se
encuentran desarbolados, como es el caso de la Región de Aisén y otras zonas identificables del
país. Asimismo, que se elabore una política de fomento a los biocombustibles, al uso de la energía
solar, eólica, mareal y geotérmica, privilegiando el consumo de energías no contaminantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 343, suscrito por los señores Bobadilla , Kast, Hernández , Isasi, doña
Marta; Masferrer, García, Moreira, Palma, Vargas y Salaberry, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar al Gobierno de la Presidenta Bachelet  nuestro más absoluto compromiso con
cualquier iniciativa legal que vaya en un apoyo real y útil a las micro, pequeñas y medianas
empresas del país.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Establecer los siguientes mecanismos de apoyo a las pymes:
a. Eliminar burocracias: incorporar a la legislación el concepto de “cero trámites” durante los
primeros nueve meses de operación para aquellas empresas sin historia.
b. Posibilidad de reprogramar créditos a mayores plazos y menores tasas.
c. Reducir los canales de fomento e instaurar metodologías de evaluación de gestión.
d. Capacitación a desempleados.
e. Eliminar la tasa máxima convencional para personas jurídicas.
f. Eliminar el impuesto a las utilidades reinvertidas.
g. Creación de un sistema complementario con garantía estatal parcial.
h. Eliminación del Impuesto de Timbres y Estampillas.
3. Que, declaramos nuevamente que la Alianza por Chile está y estará siempre con este sector de
la economía nacional y reclamamos un apoyo urgente a las pymes por parte del Gobierno ya que
sin duda son uno de los principales motores de nuestra economía”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
SOLUCIONES AL PROBLEMA DE LOS DEUDORES HABITACIONALES.
Proyectos de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 348, del señor García, don René Manuel; de la señora Isasi, doña Marta, y
de los señores Melero, Kast, Vargas, Cardemil, García-Huidobro ; señora Cubillos, doña Marcela y
señores Estay y Rojas.
“Considerando:
Que, el pasado 4 de abril, la Sala del Senado aprobó un informe emitido por las Comisiones Unidas
de Hacienda y de Vivienda de esa Corporación, en donde se reconoce que los deudores
habitacionales se encuentran en diversas situaciones debido a que hubo una variación de las
políticas y programas de viviendas sociales implementadas por el Estado, específicamente por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y que, a consecuencia de estas políticas, miles de deudores
habitacionales de viviendas sociales han sido perjudicados tanto patrimonial como moralmente.
Que esta sesión fue citada por los Diputados de la Alianza por Chile, porque creen fundamental
que el Supremo Gobierno -antes del discurso que pronunciará S.E la Presidenta de la República el
próximo 21 de mayo- acoja de manera íntegra estas proposiciones, ya que representan el sentir
unánime del Congreso Nacional y que, en mayor o menor medida, también recoge las justas
aspiraciones de miles de deudores habitacionales, que han visto frustradas su aspiración de ser
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
dignos propietarios.
Que es de la mayor gravedad la falta de pronunciamiento del Gobierno ante esta injusticia por la
que atraviesan estos chilenos, quienes han tomado la firme decisión de organizarse para
manifestar su indignación y su firme decisión de no claudicar, mientras no les entreguen una
solución justa, real y útil.
Que, lamentablemente, los problemas habitacionales de los chilenos de menos recursos no
terminan ahí. El año pasado, esta Corporación aprobó en forma unánime -tanto en Comisión como
en Sala- el Informe de la Comisión Investigadora, que solicitaba al Supremo Gobierno condonar y
paralizar de forma inmediata cualquier remate a los propietarios de viviendas construidas por
Serviu, por adolecer de serias deficiencias en su construcción. Lamentablemente, esta aprobación
unánime no ha tenido resultados concretos por parte del Ejecutivo.
Que se tiene la seguridad de que estos chilenos no quieren que se les regale nada. Sólo quieren
pagar lo justo, con políticas habitacionales que les resuelva su problema de vivienda, pero, cabe
ser claro: la solución es que el Ejecutivo tenga la voluntad y la convicción real de cumplir con esta
deuda o promesa y, para ello, necesariamente, deberá remitir una iniciativa legal que solucione de
manera global esta situación y que, paralelamente, dicte las resoluciones administrativas para tal
efecto.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Acoger e implementar de manera íntegra la propuesta aprobada, el pasado 4 de abril, por el
Senado, donde entregan soluciones concretas a los deudores Serviu, Serviu-Banca y Programa
Especial de Trabajadores (PET).
2. Promover acuerdos entre los bancos acreedores y los afectados -tratándose de los deudores
PET, que pagan deudas habitacionales con tasas de interés muy por encima de las actuales de
mercado-, que permitan disminuir sus tasas de interés a un nivel de mercado.
3. Solicitar al Gobierno que busque procedimientos de condonación a todos aquellos propietarios
de viviendas construidas por Serviu y que adolecen de serios vicios de construcción.
4. la inmediata suspensión de cualquier procedimiento de remate e inclusión en bases de datos
(Boletín Comercial o Dicom) en contra de estos deudores habitacionales, establecidos en los
puntos 1 y 3”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
LISTAS DE ESPERA EN HOSPITALES Y DÉFICIT DE ESPECIALISTAS EN
REGIONES.  Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo, que lleva el número 371, está sucrito por la señora Karla Rubilar  y los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señores Roberto Sepúlveda, Núñez, Rossi, Lobos, Accorsi, Mario Venegas, Silber, Rojas, Monsalve,
Vargas , Palma ; señora Amelia Herrera ; señor Becker ; señora Marta Isasi ; señores Martínez ,
García-Huidobro , Duarte, Hernández , Sule, Von Mühlenbrock , Aedo; señora Ximena Valcarce ;
señores Verdugo, Estay, Galilea, Álvarez, Jiménez, Godoy, Chahuán; señora María Angélica Cristi, y
señor René Manuel García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a los Ministerios de Salud y Hacienda, realizar un esfuerzo sustantivo tendiente a
asegurar una adecuada provisión de especialistas, en particular en aquellas especialidades
falentes, de manera de posibilitar que la población que se atiende en la red pública de salud
pueda contar con una atención oportuna, digna y de calidad.
2. Solicitar al Ministerio de Salud desarrollar una política de formación de especialistas, en
coordinación con los centros formadores, así como una política de estímulos que permitan
descentralizar la asignación de estos cargos a lo largo de toda la red asistencial, de acuerdo al
nivel de complejidad de los establecimientos de atención de salud.
3. Especialistas de regiones son contratados bajo la modalidad a contrata, pero deberían ejercer
sus funciones en calidad de funcionarios de planta. Requerir al Ministerio de Salud la provisión de
cargos de planta en los Servicios de Salud, particularmente en las regiones que presentan una
dotación insuficiente de especialistas.
4. Solicitar a los Ministerios de Salud y Hacienda que en los presupuestos desde el 2008 al 2010,
se provean los recursos humanos, de infraestructura, equipamiento y financieros necesarios para
otorgar una atención oportuna y de calidad a todos los chilenos, no sólo en las patologías
cubiertas por el GES, sino también en aquellas que no están incluidas en él”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE ENCUESTA CASEN 2006. Proyectos de
acuerdo.
El señor LOYOLA ( secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 392, de las señoras Cristi, doña María Angélica; Valcarce, doña Ximena, y
Nogueira, doña Claudia, y de los señores Dittborn, Martínez, Ulloa, Egaña, García, Galilea, Melero,
Ward, Vargas, Errázuriz, Cardemil y Estay, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Planificación que, en relación al informe de la Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional (Casen) 2006 y sus resultados, responda lo siguiente:
1. En primer lugar, entregue una mejor información de los instrumentos y metodologías aplicados
en la Encuesta Casen. La canasta de satisfacciones de necesidades básicas utilizada en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
encuesta no ha sido modificada desde 1988, lo que es inexplicable, dados los cambios
introducidos en el ingreso per cápita en la oferta y demanda del mercado, que han cambiado
drásticamente. Ello indicaría que la canasta de consumo utilizada para estos efectos estaría
obsoleta. ¿En qué forma, entonces, se observaron estos factores de modernidad?
2. En este mismo sentido, ¿el estudio advirtió que, al medir la pobreza real con una canasta
obsoleta, ésta sería mayor a lo que se indica en el informe?
3. Según otros indicadores, la pobreza bordearía en el 20%, ¿no sería lógico que, para diseñar una
política social eficiente en la reducción de la pobreza, se apliquen nuevos instrumentos más
asertivos y más transparentes?
4. En la reducción de la pobreza, se estima que el 80% se debe al crecimiento económico y a la
generación de empleo. Los subsidios estatales tienen alrededor del 15% de impacto. En los
últimos  años,  tanto  el  crecimiento  económico  como  el  empleo  han  sufrido  importantes
disminuciones. ¿Cómo se explica que la pobreza se haya reducido en el 5% y los indigentes en el
1,5%, precisamente entre los años 2003 y 2006?
5. ¿Por qué se dieron a conocer los resultados de la Encuesta Casen aun cuando se sabía que el
análisis no estaba concluido?
6. ¿Es efectivo, según lo demuestra la Encuesta Casen, que más del 44% de indigentes son
mujeres, o sea, un aumento del 12% en tres años?
7. ¿Considera la Ministra el hecho de que aún existan dos millones de chilenos viviendo bajo la
línea de la pobreza y de los cuales quinientos mil son indigentes. ¿No es intolerablemente alto?
9. El informe del programa Contacto, de Canal 13TV, muestra la pobreza dura y las promesas
incumplidas. En La Legua, se muestran niños pistoleros, defensores de narcotraficantes; miles de
chilenos que viven en campamentos o de allegados; serias carencias en materia de salud y de
educación; miles de jóvenes cesantes y miles de mujeres que sufren solas el drama de la pobreza.
¿Es eso la reducción de la pobreza de Chile a que se refiere el informe?”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
MODIFICACIONES LEGALES PARA CUMPLIR FALLO DE LA OMC SOBRE
BANDAS DE PRECIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 387, de los diputados señores Saffirio, Ojeda, Meza, Díaz, don Eduardo ;
Jaramillo, Venegas, don Mario; Estay, García, Jarpa y Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, con la mayor brevedad, envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N.º 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías al país, en
el sentido de:
a)  Alterar  en  el  artículo  7.º  la  vigencia  de  las  sobretasas  o  contingencias  arancelarias,
estableciendo que éstas se podrán aplicar provisionalmente, no pudiendo exceder su vigencia de
cuatro años, prorrogables por un período no superior a los cuatro años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
IMPLICANCIAS SOCIALES, LABORALES, ECONÓMICAS Y MEDIOAMBIENTALES
DE LA INDUSTRIA FORESTAL Y DE LA CELULOSA. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 416, de los señores De Urresti, Monsalve, León, Delmastro, Accorsi, Pérez,
Súnico, Palma, Martínez, Quintana, Lobos, Alinco, Norambuena, Bobadilla, Bertolino, Lonrenzini,
Hales y García, don René Manuel , y de las señoras Pascal, doña Denise, y Pacheco, doña Clemira ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales:
1. Adopte y refuerce las medidas necesarias para la creación de:
La Fiscalía Nacional Ambiental.
La Subsecretaría de la Madera.
2. Ordene efectuar un catastro de las instalaciones y el cumplimiento de la normativa ambiental
de las plantas de celulosa existentes a nivel nacional, con la finalidad de precaver desastres
ambientales.
3. Haga presente el trámite de urgencia, calificada de suma, al Mensaje sobre recuperación del
bosque nativo y de Fomento Forestal (boletín N.º 669-01), en segundo trámite constitucional en el
Senado y con más de quince años de tramitación.
4. Aumente las bonificaciones al manejo y conservación de los bosques nativos contemplados en
el Mensaje sobre recuperación del bosque nativo y de Fomento Forestal.
5. Solicite a la Corporación Nacional Forestal que informe sobre los criterios utilizados en la
elaboración de las tablas de costos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6. Pida a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que proponga, a la
mayor brevedad, las modificaciones a la ley de Bases del Medio Ambiente, que permitan recoger
las experiencias obtenidas de su aplicación hasta la fecha y, especialmente, que fortalezcan y
perfeccionen la participación ciudadana durante la evaluación de los proyectos de inversión,
protegiendo y recuperando la fe pública de las comunidades.
7. Contemple los recursos económicos suficientes en la futura ley de presupuestos de la Nación a
fin de que la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) pueda tener plena autonomía e
independencia técnica y científica, tanto durante la evaluación de los proyectos sometidos al
Sistema de Estudio de Impacto Ambiental , así como durante el monitoreo y la supervisión de las
operaciones industriales.
8. Requiera a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que recabe -por
parte de los gremios de la industria y del sector forestal- todos los programas que están
desarrollando relacionados con Responsabilidad Social Empresarial, Códigos de Mejores Prácticas,
Acuerdos de Producción Limpia, Certificaciones ISO, Aportes a la Biodiversidad, Declaraciones de
Valores Ambientales y todas aquellas medidas que la industria está abordando en beneficio del
medio ambiente y de sus relaciones laborales, de modo que esa información se envíe a la
Comisión del Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados
y ese Ministerio lo pueda publicar en su página web.
9. Modifique:
El decreto supremo Nº 90 sobre Descarga de riles a aguas superficiales, atendido que no
considera la calidad del agua del cuerpo receptor y sólo toma en cuenta la capacidad de dilución,
por lo que si el cuerpo receptor viene contaminado, aun cumpliendo la norma, puede destruir el
ecosistema.
Las normas pertinentes a fin de que el trabajo de la industria forestal esté sujeto a las normas
sobre trabajo pesado.
Las normas correspondientes del Código del Trabajo, en relación con los conflictos laborales del
sector forestal, a fin de fortalecer las reglas de la negociación colectiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
“UTILIZACIÓN POLÍTICA PARTIDARIA DEL DIARIO LA NACIÓN”. PROYECTOS
DE ACCUERDO.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 421, de los señores Monckeberg, don Cristián ; Bertolino, Palma, Galilea,
Verdugo , García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Kast, Egaña y Aedo, que en su parte
resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Envíe al Congreso Nacional:
Una modificación al decreto ley N° 111, de 1932, que regula la empresa periodística “La Nación”
S.A., que garantice el pluralismo, la transparencia y la gestión eficiente del Estado en esta
empresa.
Un proyecto de ley que derogue el monopolio legal para la edición del Diario Oficial y establezca
normas para su periódica licitación pública.
2. Incluya a la empresa periodística La Nación S.A. y sus filiales entre las obligadas en el Oficio
008, de la Presidencia, que establece normas sobre transparencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
NUEVOS ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA PUESTA EN MARCHA DEL
TRANSANTIAGO. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo está suscrito por el señor Uriarte, las señoras Cristi, doña María Angélica ;
Nogueira, doña Claudia ; los señores Melero, Arenas, Paya, Kast, García-Huidobro , Hernández ,
García, Barros, Masferrer y Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E la Presidenta de la República que, en virtud del artículo 8° de la Constitución
Política de la República, donde se consagran los principios de probidad en el ejercicio de la función
pública y la transparencia en los actos del Estado, haga llegar a esta Corporación todos los
informes que se originaron -antes del 10 de febrero del presente año- en los organismos que,
directa  o  indirectamente,  participaron  en  el  diseño  e  implementación  del  Transantiago,
particularmente los informes del Metro; de los Ministerios de Hacienda, de Transportes y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas; de Carabineros de Chile; de universidades y entes
privados que emitieron su diagnóstico en el plan de transporte público.
Finalmente, que dé una explicación al país por sus contradicciones evidentes entre su “instinto” y
su conocimiento cabal, según los propios dichos de sus ministros, en la puesta en marcha del
Transantiago, ya que, de los antecedentes conocidos, no cabe duda que la Mandataria estaba al
tanto y consciente de lo que implicaría poner en ejecución este plan y pese a ello lo autorizó.
2. De la manera más enérgica y categórica, que se haga efectiva la responsabilidad política del
ministro del Interior y de todos los tecnócratas que participaron en forma directa en el diseño e
implementación del Transantiago, por su más absoluta falta de capacidad técnica e insensibilidad
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
social en esta materia, que ha llevado a los habitantes del Gran Santiago al peor desastre social de
las últimas décadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
PLAN ESTRATÉGICO PARA DESARROLLO DE COMUNA DE LONQUIMAY.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 399, de los diputados señores Estay, Quintana  ; Díaz, don Eduardo  ;
Venegas, don Mario  ; García , Arenas, Saffirio , Meza , Tuma y Becker , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Elabore un plan estratégico para el desarrollo de la comuna de Lonquimay, de forma tal de
establecer incentivos de distintos carácter al objeto de impulsar decisivamente su desarrollo
económico y plena integración al resto del territorio.
2. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que declare a la comuna de Lonquimay como
zona extrema o, en su defecto, un proyecto de ley que establezca incentivos para el desarrollo
económico de la comuna de Lonquimay”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE NEUTRALIDAD TECNOLÓGICA EN
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN Y
COMUNICACIONES EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 433, de los diputados señores Forni, Sepúlveda, Arenas, Accorsi, Burgos,
García, Monckeberg, don Cristián ; Chahuán, Insunza, Montes y Vargas, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1. Disponga las medidas necesarias para asegurar la plena aplicación del principio de la
neutralidad tecnológica en las adquisiciones y las contrataciones de Tecnologías de la Información
y la Comunicación (TIC) que realice la Administración del Estado, velando para que las entidades
evalúen y decidan en cada caso y de manera objetiva la mejor solución a contratar.
2. Ordene a la Dirección de Compras y Contratación Pública la elaboración de un instructivo que
establezca los criterios que deben ser considerados por las entidades públicas al momento de
decidir la contratación de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), de manera de
asegurar el cumplimiento del principio de neutralidad tecnológica como un elemento esencial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
INGRESO MÍNIMO ÉTICO. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 454, de los señores Bertolino, Verdugo, Aedo, Chahuán, Lobos, García,
Rojas, Palma, Montes, Burgos, León, Sepúlveda, don Roberto, y Duarte, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1°. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que focalice los esfuerzos para entregar a los
chilenos más pobres mejor educación, mejores servicios de salud, viviendas básicas más dignas,
que permitan que aquellas personas vulnerables alcancen una plena integración en la vida social
de nuestro país para disminuir la brecha existente.
2°. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, para los efectos de fijar un ingreso mínimo
familiar,  tenga  en  consideración  los  consejos  y  lineamientos  determinados  en  diversos
documentos que contienen la Doctrina Social de la Iglesia y que “contribuyen a determinar
algunas medidas sociales importantes como los subsidios familiares y otras prestaciones por las
personas a cargo; así como la remuneración del trabajo en el hogar de uno de los padres”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
PAGO DE DEUDAS HABITACIONALES PET EN ZONA SINIESTRADA DE REGIÓN
DE AISÉN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 417.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 417, de los señores Galilea, Alvarado , Jaramillo , Delmastro , Ascencio ,
Estay, Hernández, Ceroni, Alinco y García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que se transfieran fondos, en uso de la atribución
establecida en el artículo 10 de la ley Nº 16.282, a fin de cancelar los créditos habitacionales PET
en la zona siniestrada de la Región de Aisén”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
AUMENTO DE FEMICIDIOS EN CHILE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de las señoras Turres, doña Marisol ; Cubillos, doña Marcela ; Cristi,
doña María Angélica ; Nogueira, doña Claudia ; Isasi, doña Marta , y de los señores Bobadilla ,
Chahuán, García, García-Huidobro y Hernández, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, junto al Ministro de
Justicia, adopte con la mayor brevedad las siguientes medidas:
1. Haga presente el trámite de urgencia, calificada de suma, al proyecto de ley que aumenta la
cantidad de Tribunales de Familia, dotando a estos tribunales del número de jueces que
recomienda la Excma. Corte Suprema de Justicia.
2. En la ley de Presupuestos 2008, dote de los recursos necesarios para que el Servicio Nacional
de la Mujer (Sernam) pueda efectuar, a través de sus casas de acogida, una labor eficaz y eficiente
de apoyo psicológico, social y jurídico a todas las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, no
limitándose sólo a quienes están en riesgo vital.
Asimismo, considere programas de atención y rehabilitación a los agresores, al objeto de prevenir
un comportamiento violento respecto de futuras parejas y promover conductas reparativas hacia
sus víctimas.
3. Acoja la petición contenida en el proyecto de acuerdo N° 32, aprobado el 16 de mayo de 2006,
en Sesión 26ª, de esta Corporación, por el cual se solicita modernizar la asistencia jurídica creando
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
un Servicio Nacional de Asistencia Jurídica, garantizando abogados para las víctimas de delitos,
para las mujeres y para los trabajadores.
4. Implemente en los establecimientos educacionales programas que tengan por objeto educar en
la igualdad de género y en la capacidad de desarrollar relaciones interpersonales, afectivas y
familiares libres de violencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
CREACIÓN DE COMUNA DE PILLANLELBÚN.
El señor WALKER (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 424, de los señores Estay, Forni, Ward, Girardi, Vargas, Lobos, Arenas,
García, don René Manuel; Saffirio, Galilea y Walker, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley cuya idea matriz sea la
creación de la comuna de Pillanlelbún y, a su vez, instruir al Ministerio del Interior, por su
intermedio, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, para que se hagan llegar
los estudios, análisis y determinaciones necesarios para la creación de la nueva comuna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
SITUACIÓN DE LA PESCA ARTESANAL. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 472, de la diputada señora Valcarce, doña Ximena , y de los diputados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señores Vargas, Godoy, Galilea, Chahuán, Sepúlveda, don Roberto ; García, Eluchans, Alvarado y
Fuentealba, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que, en el Presupuesto de la Nación de 2008, considere
recursos financieros que observen los recursos suficientes para revitalizar y diversificar la pesca
artesanal, a saber:
a) Desarrollo de iniciativas productivas de las organizaciones con centros de Innovación y
Universidades. Por ejemplo: explotación del recurso jibia.
b) Incrementar obras de infraestructura similares a las de la caleta Portales para las otras caletas
de la región y del resto del país que no las tengan, en Convenio de Programación entre los
respectivos Gobiernos Regionales y el Ministerio de Obras Públicas.
c) Investigación de los recursos a realizar con la participación de los pescadores que aportan su
conocimiento empírico de las pesquerías nacionales.
d) Eliminación del impuesto específico de los combustibles, ya que los pescadores no utilizan
caminos con sus botes.
e) Financiamiento estatal de un seguro de vida para el pescador artesanal.
2. Al Intendente de la Quinta Región, de Valparaíso, que:
a) Extienda el programa de ayuda anunciado a todos los pescadores de la región, cuyo ingreso
familiar dependa exclusivamente de la pesca artesanal. Para esto, en la Quinta Región, de
Valparaíso, el Consejo
Regional destinará los recursos adicionales para todos los pescadores cuyos ingresos familiares
dependen exclusivamente de la pesca artesanal, similar iniciativa debería de implementarse en
aquellas regiones que tengan una situación parecida.
b) Trabaje con todas las organizaciones de los pescadores, sin discriminación alguna, para
concordar una agenda que considere medidas administrativas, legislativas, como, por ejemplo: las
cinco millas medidas bajo un concepto de línea base recta, tomadas desde las puntas más
prominentes en la Quinta Región, de Valparaíso, y la revisión de cuotas de extracción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 474, de los señores Vargas, García, Palma, Aedo, Quintana, Fuentealba,
García-Huidobro, Hernández, Masferrer y Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente adicionalmente, con la mayor
brevedad, las siguientes medidas para:
1. Los beneficiarios del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), que:
El  Gobierno  asigne  los  recursos  financieros  necesarios  para  que  todos  los  agricultores
damnificados accedan a los instrumentos del Indap, sin que se les exija a los morosos amortizar
intereses.
En los proyectos destinados a la reparación de canales y otras obras de riego, el Indap no exija el
aporte de los beneficiarios.
2. Los beneficiarios del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), que:
El Ministerio de Agricultura gestione fondos vía administración delegada, para destinarlo a este
sector con tasa y plazos preferenciales.
Abra una línea de crédito Corfo especial, dedicada exclusivamente a los agricultores, para capital
de trabajo e inversión. Estos créditos deben ofrecerse en condiciones preferenciales de tasa de
interés y con tres años de gracia.
Entregue un subsidio a la retención de la mano de obra, similar al de contratación que ofrece el
Sence.
Condone o postergue, también, el pago del impuesto territorial (contribuciones de bienes raíces) a
los agricultores del Indap.
Cree un banco ganadero.
3. Ambos tipos de agricultores, que:
Acelere las gestiones para que, cuanto antes, se ponga a disposición de los productores de frutas
los seguros para paltos, cítricos, berrees y pomáceas. Al mismo tiempo, active el diseño de
seguros para el resto de las especies frutícolas (papayos, chirimoyos, almendros, olivos, carozos).
4. Las comunas declaradas zonas de catástrofe, que:
Disponga recursos para la contratación de mano de obra agrícola que quedó sin trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROMESAS INCUMPLIDAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RICARDO
LAGOS ESCOBAR. Proyecto de acuerdo
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 481, de los diputados señores Kast, Paya, Rojas, Recondo, Forni, Vargas,
Sepúlveda, don Roberto; Chahuán, Monckeberg, don Cristián, y García, que en su parte resolutiva
dice.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solidarizar con los millones de chilenos que han visto perjudicada su calidad de vida, como
producto de los siguientes proyectos anunciados durante la administración del ex Presidente
Ricardo Lagos Escobar, los cuales, o no se han ejecutado o su ejecución ha sido manifiestamente
imperfecta, a saber:
1. Transantiago.
2. Casas enanas.
3. Jornada Escolar Completa No Implementada.
4. Segunda pista aeropuerto Pudahuel.
5. Tren fantasma al Sur.
6. Acceso Sur a Santiago.
7. Repavimentación de la Alameda.
8. Casas “Chubi”.
9. BioVías.
10. Colapso de los Tribunales de Familia.
11. Puente canal de Chacao.
12. Retraso Sistema Penal Juvenil.
13. Reconstrucción por el terremoto de la Primera Región, de Tarapacá.
14. Pérdida de los recursos Corfo-Inverlink.
15. Plan de descontaminación del Gran Santiago.
16. Retraso en cárceles concesionadas.
17. Fracaso Programa Puente.
18. Quiebra de EFE.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
19. Caída del puente Loncomilta.
20. Fracaso planes antidelincuencia.
21. La no construcción de Melitren.
22. Reconstrucción del borde costero de Valparaíso.
23. Doble vía Osorno-Puyehue.
24. Pasarelas “by-pass” Rancagua.
25. Doble vía ruta de la fruta.
26. Planta de tratamiento de Pichelemu.
27. Ruta Interlagos.
28. Puente La Huerta.
29. Cierre aeropuerto Cerrillos.
30. Fracaso planes de reconversión de mineros del carbón.
31. Nuevo acceso puerto de San Antonio.
32. Lista de espera Auge.
33. Hospital para Maipú.
34. Metro para Maipú”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 16 de octubre de 2007.
PRÓRROGA DE LEY PARA INCLUIR BONO ESPECIAL DE RETIRO A
FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 479, de los señores Bertolino , Díaz, don Marcelo ; Walker, García; de la
señora Herrera, doña Amelia; de los señores Galilea, Vargas, Becker, Delmastro y Forni, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que prorrogue por un año la vigencia de la ley N.º 20.135, y que adopte las medidas necesarias a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fin de que a los funcionarios municipales se los incluya en los beneficios alcanzados por el acuerdo
Gobierno-Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (Anef), terminando así con la discriminación
que afecta a gran parte de los funcionarios públicos de la Administración del Estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
De los señores Delmastro , Galilea, García, Verdugo, Sabag, Arenas, García-Huidobro , Urrutia y
Ward, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras:
1° Que realice una auditoría y un análisis de los sistemas de cobro por los servicios a los clientes
por concepto de manutención de cuenta corriente, cobros por solicitud de cartolas de cuentas
corriente, cobro por saldo de cuentas corriente, intereses y multas por atrasos en los pagos,
etcétera, y de todos los cobros que le hacen a los clientes por sus servicios.
2° Que realice una propuesta legislativa, a través del ministerio de Economía, que aborde los
problemas señalados en los considerandos de este acuerdo, en función de un trato más justo y
equitativo para los usuarios y clientes del sistema bancario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
De los señores Duarte, Delmastro, García, Lorenzini, Mulet, Urrutia, Aguiló, Quintana, González y
Díaz, don Marcelo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
a) A la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para que en uso de sus
atribuciones legales fiscalice las siguientes actividades:
1. Que los bancos tomen acciones concretas para facilitar a sus clientes la comprensión y la
comparación de las comisiones entre ellos.
A vía ejemplar se propone que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
establezca paquetes de servicios financieros homogéneos que permitan a los clientes comparar el
costo de los servicios financieros en forma fácil.
2. Que se obligue a los bancos a publicitar ampliamente las comisiones de estos paquetes de
servicios financieros para que los usuarios del sistema bancario puedan comparar el costo y elegir
en consecuencia.
b) Al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para que en uso de sus atribuciones
legales:
1. Establezca medidas en pro de la transparencia e información del mercado bancario, en
específico respecto de las políticas de financiamiento (crédito, avales y garantías de crédito y
fomento a la capitalización de empresas, entre otras) de los cuentacorrentistas en general y de las
pymes, en particular.
2. El pronto estudio y envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que fije tasas máximas de
cobro de comisiones a las entidades bancarias y financieras”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 485, de los diputados señores Urrutia, Delmastro, Lorenzini, Norambuena,
Duarte, García, Lobos, Recondo, Arenas y Ascencio, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras que dicte una normativa
precisa y clara en beneficio directo de los clientes, a fin de que ellos puedan tener pleno
conocimiento de los productos que son susceptibles de un cobro de comisión bancaria.
Publicitar la competencia entre esas instituciones, para que los consumidores o clientes puedan
evaluar el costo de cada uno de los actores del mercado en esta materia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tratar de reducir el número de cobros, para que los clientes puedan dimensionar, ponderar y
finalmente decidir qué actor del mercado le proporciona mejores condiciones.
Por último, creemos necesario que el ministro de Hacienda disponga de los estudios pertinentes
para analizar, precisamente, el cobro de las comisiones bancarias y determinar si es necesario o
no introducir cambios legales sobre la materia que vayan en beneficio directo de los clientes,
otorgando reglas claras, precisas y transparentes para el mercado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 491, de los diputados señores Tuma, Meza, Pérez, Venegas, don Mario ;
Estay, García, De Urresti , Hernández , Becker, Arenas, señora Pascal, doña Denise , y señores
Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Quintana y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que genere una instancia, compuesta por legisladores
y miembros del Ejecutivo, que tenga por cometido establecer las condiciones bajo las cuales se
analizarán las solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
APOYO DE CHILE AL CONOCIMIENTO DEL HOLODOMOR UCRANIANO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Por acuerdo unánime de los Comités, vamos a votar, sin discusión, el proyecto de acuerdo al cual
va a dar lectura el señor Secretario.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 496, de los señores Uriarte, Accorsi, señora Allende, doña Isabel; señores
Jarpa, Walker, Álvarez-Salamanca, Bauer, Ceroni, León, García, García-Huidobro, Lorenzini, Moreira
y señora Nogueira  “La Cámara de Diputados acuerda: 1. Solicitar a S.E. la Presidenta de la
República que, en la próxima Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), en un gesto de solidaridad internacional -tan propio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de los sentimientos humanitarios del pueblo chileno- apoye el proyecto de resolución presentado
por el Gobierno de Ucrania, para que la Unesco promueva el conocimiento del Holodomor
Ucraniano, mediante la incorporación de su enseñanza en los programas educacionales, para
transmitir a las generaciones presentes y futuras las lecciones que se pueden sacar de esta
trágica página de la historia. 2. Transmitir este acuerdo a la Verjovna Rada de Ucrania, a fin de
sumar la solidaridad y el apoyo de Chile a lo ya expresado por los Parlamentos Nacionales de
diversos países que mantienen relaciones diplomáticas con Ucrania”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
SUPRESIÓN DE EXIGENCIA DE DEDICACIÓN EXCLUSIVA EN LA ALTA
DIRECCIÓN PÚBLICA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 449, de los señores Verdugo , Vargas,  Roberto Sepúlveda , Álvarez-
Salamanca , Delmastro , García , Becker , Bertolino  y Palma  y de la señora Ximena Valcarce ,
mediante el cual la Cámara de Diputados acuerda oficiar a la ministra de Salud con el objeto de
que esa repartición pública estudie y proponga una reforma legal que suprima la exigencia de
dedicación exclusiva respecto de quienes ejercen cargos de Alta Dirección Pública de servicios
dependientes o relacionados con el Ministerio de Salud y que exijan por ley ser desempeñados por
médicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de enero de 2008.
REBAJA DEL IMPUESTO AL GAS COMO COMBUSTIBLE VEHICULAR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 493, de los diputados señores García-Huidobro, García, Lobos, Hernández,
Ward, Kast, Álvarez; de la diputada señora Amelia Herrera  y de los diputados señores Barros y
Palma “La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al
Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el impuesto específico al gas natural y gas
licuado de petróleo para su uso en vehículos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
CREACIÓN DE UNIDAD DE FAUNA URBANA EN LA COMISIÓN NACIONAL DEL
MEDIO AMBIENTE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº500, de los diputados señores Chahuán; Sepúlveda, don Roberto ; Álvarez-
Salamanca, Galilea, Martínez, García; señora Rubilar, doña Karla; señor Delmastro, señora Herrera,
doña Amelia, y señor Verdugo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República , la creación de una Unidad de Fauna
Urbana  en  la  Comisión  Nacional  del  Medio  Ambiente,  como  parte  del  rediseño  de  la
institucionalidad ambiental, que debe asumir dicho organismo, en conformidad a lo dispuesto en la
ley Nº 20.173, a fin de que asume tareas tales como estudiar la demografía y dinámica de
poblaciones de la fauna urbana; establecer metodologías y acciones para el control de ella;
proponer leyes y dictar reglamentos sobre la materia; regular la tenencia responsable de
mascotas; formular políticas sobre control de la sobrepoblación canina urbana; fiscalizar los planes
de manejo de especies animales urbanas; coordinar las acciones de los diferentes órganos
públicos sobre el tema; incorporar la fauna urbana en los estudios de planificación estratégica e
impacto ambiental y proteger la fauna urbana silvestre y su hábitat en el área urbana”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
IRREGULARIDADES EN PAGO DE SUBVENCIONES EDUCACIONALES.
El señor WALKER (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, se ha puesto sobre tabla el proyecto de acuerdo Nº 532.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 532, de los señores Rossi , Díaz, don Marcelo ; León , Ulloa , Pérez , señora
Vidal , doña Ximena ;  señores Alvarado ,  Silber ,  Quintana ,  Montes ,  Verdugo ,  García ,  Egaña ,
Kast , Maferrer , Venegas, don Mario , y Bauer , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 208
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, don Carlos Mackenney , que:
1. Se haga parte en la investigación llevada a cabo sobre las irregularidades detectadas en el pago
de subvenciones educacionales, de conformidad a lo dispuesto en la ley orgánica respectiva.
2. Remita a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados los antecedentes de que
disponga en el marco de las irregularidades detectadas en el pago de subvenciones, a fin de
ejercer de mejor manera la labor de fiscalización de esta Corporación, de conformidad con su
mandato constitucional”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 208
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
PLANES DE ACCIÓN PREVENTIVOS ANTE EVENTUAL ERUPCIÓN DEL VOLCÁN
LLAIMA. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay .
El señor ESTAY.-
Señor Presidente, desde hace más de diez días los medios nacionales de comunicación han
informado la situación que afecta y acongoja a los habitantes de las comunas de Curacautín,
Lonquimay y Melipeuco , en especial de esta última. La preocupación dice relación con la
humareda o fumarola que emana del cráter del volcán Llaima , que puede ser el anticipo de una
eventual erupción que podría generar una tragedia de insospechadas proporciones.
Esta situación, sobre todo después de lo que pasó hace poco en Aisén, preocupa enormemente,
por lo que es racionalmente comprensible que la prensa le haya otorgado a la noticia una gran
cobertura.
Autoridades del gobierno regional y algunos parlamentarios han visitado la zona en los últimos
días. En entrevistas y conferencias de prensa han manifestado que los vecinos de la comuna de
Melipeuco pueden estar tranquilos, dado que se estarían adoptando todas las medidas ante una
eventual erupción del mencionado volcán.
Como diputado que representa a la zona en riesgo, estuve en Melipeuco el pasado sábado 2 de
junio, esto es, con posterioridad a la visita del resto de las autoridades y la prensa, porque mi
intención, lejos de producir alarma en la población, era conocer en terreno las medidas dispuestas
por la municipalidad y las autoridades regionales, tales como planes de evacuación, medios de
transporte, abastecimiento, albergues, postas de emergencia, canales de información hacia los
habitantes urbanos y rurales, el grado de preparación y medios con que cuentan las unidades de
emergencia, tanto de bomberos como municipales. En definitiva, saber cuál es el plan de
contingencia dispuesto por las autoridades.
Pues bien, durante mi visita, alejado de las cámaras fotográficas y de las luces farandulescas,
luego de conversar con numerosos vecinos de Melipeuco, pude constatar la existencia de un
sinnúmero de deficiencias que, de no ser solucionadas en el más breve plazo, podrían acarrear a
la comuna de Melipeuco y alrededores una verdadera catástrofe.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 208
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiera Dios que el volcán no despierte en fecha próxima, pero lo que me sorprende y preocupa es
que no exista la más mínima preparación ni instrucción para la población, cuando se sabe que el
Llaima, además de ser uno de los macizos más altos del mundo, con sus más de tres mil metros
de altura, es uno de los volcanes más activos, con una impredecible conducta. Puede parecer
exagerado lo que estoy diciendo, pero lo sostengo responsablemente: la gente no sabe cómo
reaccionar en caso de una activación mayor del volcán; los del campo no tienen idea y los de la
ciudad han escuchado que los que tienen medios propios de transporte debe salir hacia la comuna
de Cunco, y los que lo hagan a pie, hacia Huallerupe , cruzando el río Allipén.
Insisto, no pretendo hacer sensacionalismo, pero la realidad es esa: la gente sabe poco o nada.
Simplemente, siguen con atención los informes que reportan los vulcanólogos a través de sus
estaciones sismográficas, que, para colmo, de acuerdo a lo que sabemos, se trata de equipos
antiguos, en la práctica, obsoletos.
¿Quién se hará responsable de una tragedia mayúscula como la que puede ocurrir en cualquier
momento? Lo paradójico es que cuando la población se encuentra pendiente y atenta a cualquier
información, sus autoridades desaparecen; la municipalidad permanece cerrada todo el fin de
semana, sin siquiera un equipo de dos o tres funcionarios que coordinen las acciones que se
supone se encuentran implementando en una preemergencia como la que vivimos. Realmente,
son cosas que no logro entender porque se trata de evitar la pérdida no solo de bienes materiales,
sino de vidas humanas, de niños, de minusválidos, de ancianos.
Es cierto que se ha convocado a un comité de emergencia, pero, ¡por favor!, no se use con fines
políticos, como fue el anuncio del asfalto de tres kilómetros del camino a Huallerupe, que es por el
que debería producirse la evacuación a pie.
Me alegro por la gente de Huallerupe, porque hoy el camino es francamente calamitoso y oscuro
como una boca de lobo, pero no sean ilusos: el volcán no se va a dormir a esperar que las obras
de asfalto se encuentren concluidas para entrar en erupción.
Ante esto, los vecinos de Melipeuco sienten que se encuentran desamparados por sus autoridades
y están resignados a los designios de la naturaleza.
Sólo ayer supimos que el intendente había decretado “alerta temprana preventiva”. Me alegro por
ello, aunque parezca, más bien, “alerta tardía”.
Sería bueno avanzar y acelerar el proceso. Creo firmemente que los habitantes de Melipeuco, de
Cherquenco y de todos los sectores que podrían verse involucrados en un siniestro de esas
características, se merecen un mínimo de respeto de sus autoridades, y esto se consigue actuando
con prontitud y diligencia, e informando a la comunidad paso a paso de las medidas que se estén
adoptando.
Aquí no sirven autoridades “lentejas”, sino de acción y previsoras. Por eso, por intermedio de la
Cámara, y con todo el respeto que me merece, le quiero decir al alcalde de la comuna de
Melipeuco que cuando se está ante un evento o una situación de grave riesgo y peligro para la
población y se cuenta con la asistencia del intendente y de otras autoridades regionales, como
sucedió la semana pasada, que visitaron la comuna, no es oportuno pedir más planta funcionaria,
Internet y otras cosas totalmente inconducentes e inconexas con la situación del volcán. El señor
alcalde tuvo su momento para solicitar recursos y medios materiales para enfrentar esta
emergencia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 208
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¡Hasta cuándo tanto torpeza! En los últimos días todo Chile ha visto la situación del volcán Llaima ,
pero parece que las autoridades no aprenden de tragedias anteriores y se actúa con la misma
desidia e indolencia que en Aisén.
Aun más, independientemente de que en las próximas horas o días el volcán vuelva a la
normalidad, debemos estar preparados. Comunas como Melipeuco, Curacautín , Vilcún y Cunco
están expuestas a las consecuencias de un evento volcánico. Por lo tanto, deben contar con
planes de acción preventivos, de manera de salvar la mayor cantidad de vidas posibles.
En consecuencia, solicito que se oficie al intendente para que decrete, en el más breve plazo, zona
de catástrofe o, en su defecto, zona de emergencia a las comuna de Melipeuco, Vilcún y
Curacautín; al alcalde y al concejo; al comité regional de emergencia y defensa civil, a la Oficina
Nacional de Emergencia regional y a los directores de establecimientos educacionales y de los
medios radiales de Melipeuco, con copia de mi intervención.
He dicho.
El señor WALKER (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Fernando Meza
, René Manuel García , Rosauro Martínez , Marcelo Forni y Patricio Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE Y DE PASARELA PEATONAL SOBRE RÍO ITATA.
OFICIO.
El señor MARTÍNEZ .-
Señor Presidente , hace tres meses, expuse en esta Sala por la situación que afecta los vecinos de
las comunidades rurales de Quinchamalí, Confluencia, Chonchoral y Santa Cruz de Cuca,
pertenecientes a la comuna de Chillán, derivada del emplazamiento del peaje del ramal Nueva
Aldea en la autopista del Itata, que comunica a la ciudad con Concepción.
Lo que están viviendo los habitantes de esos sectores es angustiante, debido a que no tienen
alternativa para poder llegar a sus lugares de trabajo, a la escuela, a sus hogares. Hasta hace
poco, la única vía alternativa que quedaba, después del retiro de la tradicional balsa sobre el río
Itata, era la línea férrea del antiguo ramal Chillán-Dichato, la que ha sido cerrada porque se utiliza
para transportar vagones con material químico a la planta celulosa del Complejo Forestal Nueva
Aldea. La realidad es muy cruda y, además, muy simple: o disponen de setecientos cincuenta
pesos para el peaje o tienen que transitar a pie por la vía concesionada que es, por lo demás, la
solución más utilizada por los vecinos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 208
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, su molestia es creciente y absolutamente comprensible, pues no observan acción alguna
de la autoridad responsable
para solucionarles este grave problema. Me pregunto si vamos a esperar que ocurra algún
accidente grave, que se atropelle a algún niño que va a la escuela, para poder dar respuesta o
solución a este problema. Me parece que tres meses para realizar una acción concreta es un plazo
más que suficiente. Lo injustificable es la conducta que hoy observamos: no hacer nada.
Señor Presidente , porque la situación es urgente -reitero-, quiero que, en mi nombre, se oficie al
señor ministro de Obras Públicas para que disponga la construcción de un puente sobre el río Itata
y de una pasarela peatonal que comunique a las comunidades de Quinchamalí, Confluencia,
Chonchoral y Santa Cruz de Cuca con Nueva Aldea.
Señor Presidente , jamás pierdo las esperanzas, y espero que esta no sea la ocasión, porque está
en juego la dignidad de personas, de compatriotas nuestros, que también merecen respeto.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores René Manuel García , Eugenio Tuma , Sergio Ojeda y de quien preside.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
INCIDENTES
PROYECTOS DE INVERSIÓN EN OBRAS PÚBLICAS EN NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, a continuación me referiré a problemas que afectan a mi zona.
La Novena Región de La Araucanía hoy posee el triste récord de ser la más pobre del país. Sigue
siendo castigada de manera brutal por la falta de inversiones en obras públicas. Ninguna se ha
efectuado en un año y dos meses.
Parlamentarios de todos los colores políticos han hecho saber su malestar por la falta de proyectos
de inversión que hoy golpea fuertemente a la zona.
Hace un par de días le hice saber esta molestia al Seremi de Obras Públicas, don Marcos Vásquez ,
y éste reconoció la falta de inversiones. Asimismo, el propio ministro hizo ver su preocupación, por
cuanto la región contaba con 22 mil millones de pesos que no habían sido utilizados en proyectos
de inversión.
Se ha anunciado que se va a iniciar la reparación de los caminos. Quiero llamar la atención sobre
eso. Se ha dicho que actualmente la región cuenta con 57 mil millones de pesos para proyectos de
inversión en obras públicas. En verdad, dispone de los mismos 37 mil millones de pesos que ha
tenido siempre, a los que se le suman los 20 mil millones de pesos que no se ocuparon. ¿Cuál es el
problema? Se ha aumentado el precio del kilómetro para quedar equiparados con las regiones
Octava y Décima. Pero ¿cuál es el temor que tengo? Lo más probable es que con esos 57 mil
millones de pesos, haya menos avances que con los 37 mil millones de pesos con que
históricamente ha contado la Región. Esa es mi preocupación; sobre todo, si suben los precios.
Además, debo reconocer que la Novena Región no cuenta con una capacidad empresarial
suficiente para realizar proyectos de inversión que ocupen una cantidad de dinero tan alta. No la
tuvimos para los 37 mil millones de pesos, menos la vamos a lograr para 57 mil millones de pesos.
Pero el problema es mayor aún, ya que en la región hay empresas que no merecen participar en
las licitaciones públicas, porque han resultado un desastre. ¡Un fracaso!
Esto me preocupa, ya que mi región es la zona que cuenta con más agricultores -95 mil pequeños
agricultores-, quienes en invierno van a quedar sin conectividad. No podemos permitir que eso
ocurra.
Por tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , para que informe a esta Corporación cómo
están funcionando los globales, cuáles son los caminos que se han licitado, y cuánto es el monto
que se le asigna a cada empresa.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Además, me gustaría saber cuál es el decreto que establece que el mantenimiento de los caminos
secundarios pertenece a las municipalidades. Para mí, eso es “sacarse el pillo” respecto de la
labor de Vialidad. No hay ningún decreto que obligue a las municipalidades -porque no tienen los
medios- a reparar los caminos.
Por lo tanto, pido que, en forma urgente, el ministro tome cartas en el asunto, no dé más
explicaciones, y empiece a trabajar por los caminos, por la conectividad y por los proyectos que no
se hicieron en nuestra Región, entre ellos, los dieciocho puentes que no se construyeron porque
no fueron capaces de ejecutar bien los proyectos.
Me preocupa lo que está pasando en la Región. Por tanto, pido que la respuesta sea lo más pronto
posible y que haya más efectividad en la ejecución de las etapas que se están creando.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. No obstante, sugiero que el oficio también sea
enviado al intendente de la Novena Región , con copia de su intervención y la adhesión de todos
los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Me parece muy bien, señor Presidente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
DESPIDO DE DIRIGENTE COMUNITARIO DE ÑANCUL, EN COMUNA DE
VILLARRICA. Oficios.
El señor WALKER (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el sábado pasado, junto al senador José García y al concejal Pablo Astete , nos
reunimos con vecinos de la localidad de Ñancul, en la comuna de Villarrica.
Allí, los dirigentes vecinales plantearon los problemas de esa comunidad, entre otros, el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
relacionado con la planta de tratamiento de aguas servidas, que está llena y no se ha limpiado. El
Serviu, la empresa constructora y Aguas Araucanía se pasan la pelota, sin considerar que esa
gente se encuentra en las peores condiciones.
En la oportunidad, nos plantearon que existen dos poblaciones, a una de las cuales se otorgó el
derecho de postular al subsidio habitacional para la reparación o ampliación de viviendas, o para
el mejoramiento de entornos, y a la otra no, pese a encontrarse en similar situación.
La reunión fue citada por don Pedro Yánez , gran dirigente que, desde hace muchos años, se
encuentra avecindado en Ñancul.
El lunes quedamos de juntarnos con él para ir a Temuco, a fin de que nos acompañara a hablar
con las autoridades correspondientes, de manera de plantear los problemas y tratar de encontrar
alguna solución. Sin embargo, don Pedro no pudo concurrir ya que debía realizar un trabajo en el
estadio de Ñancul, cuya reparación se ha iniciado.
El lunes, don Pedro Yánez se llevó una tremenda sorpresa al presentarse en su lugar de trabajo.
Allí, le dijeron que debido a presiones ejercidas desde la municipalidad, no podía continuar
trabajando. Ello, a causa de haber cometido el gran pecado de haberse reunido con el senador
José García , con el diputado que habla y con el concejal Pablo Astete .
No nos sorprende lo ocurrido, porque en la municipalidad de Villarrica las persecuciones políticas
se han convertido en una tónica. Si no, es cosa de averiguar las indemnizaciones que se han
pagado. Pese a que en dicho municipio se quejan de que no hay plata, cambian a los trabajadores.
¡Con qué cara nos vienen a hablar de democracia, cuando se humilla a dirigentes que dan la cara!
Don Pedro Yánez , cuyo único recurso era su trabajo, quedó sin su fuente laboral porque desde la
municipalidad de Villarrica se ejercieron presiones sobre la empresa contratista.
En verdad, hay que ser de una muy baja calaña para hacer una cosa así y perseguir a un dirigente.
Aun más, me consta que, cuando han existido problemas en Ñancul, don Pedro Yánez ha sostenido
reuniones con todos los parlamentarios que se lo han solicitado. En consecuencia, dicho dirigente
es objeto de una injusta persecución por cometer el gran pecado de defender a Ñancul.
En verdad, no se puede seguir permitiendo la ocurrencia de esos hechos. No puede ser que el
director de obras a cargo de la reparación del estadio sostenga que no puede dar trabajo al señor
Pedro Yánez debido a la existencia de presiones municipales. ¡Por favor! O sea, si en el futuro hay
un gobierno de centroderecha, ¿sólo comerá la gente de ese sector y no la de izquierda? Y si hay
un gobierno de izquierda, ¿los de derecha no comerán?
El señor Pedro Yánez es un dirigente elegido por sus bases que, al igual que cualquier chileno que
cumpla en buena forma sus labores, tiene derecho a trabajar. ¡Hasta cuándo!
Señor Presidente, créame; se lo digo por mis hijos, que son lo más sagrado que tengo. El señor
Pedro Yánez nunca me llamó para hacer presente esta queja, porque dice que un dirigente debe
tener el cuero duro. Me enteré de su situación a través de terceras personas. En verdad, no puedo
aceptar esa persecución.
Pido oficiar al alcalde de Villarrica, a fin de que informe sobre cuántas personas se encuentran
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sometidas a sumarios aún no concluidos y cuánto dinero se ha pagado en sueldos desde que se
iniciaron esos sumarios hasta la fecha.
Asimismo, que informe cuántas personas han cesado en sus funciones y qué cantidad de plata se
ha pagado por concepto de indemnizaciones.
Pido que copia de esta intervención, en la cual entrego mi apoyo incondicional a dicho dirigente,
se haga llegar a la siguiente dirección: Pedro Yánez , correo Ñancul , comuna de Villarrica.
Lamento no poder hacer más por don Pedro , pero lamento mucho más que existan autoridades
que persiguen a la gente que tiene la valentía de defender al pueblo cuando está en problemas.
He dicho.
El señor WALKER (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE DOLENCIA DE PACIENTE OPERADO EN HOSPITAL DE VILLARRICA.
ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN. OFICIO. 
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero exponer en esta Sala el caso de don Orlando Arnoldo Villablanca Franco ,
domiciliado en la calle Los Castaños 1270, población Vista Hermosa, de la comuna de Villarrica.
El señor Villablanca fue operado de la vesícula en el hospital de Villarrica. A los dos días fue dado
de alta, pero luego presentó una hernia, de la cual también fue operado. La intervención se realizó
en marzo y, a la fecha, no cicatriza la herida. Lo tienen abierto. ¡Miren el tamaño de la tremenda
herida! (Muestra fotografía). ¿Y qué dice el director del hospital? Que este señor no ha sanado
porque es alcohólico. La afirmación de este doctor es inaceptable e intolerable.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El viernes recién pasado, el señor Villablanca fue nuevamente dado de alta, con la herida abierta,
para que fuera a visitar a su familia. El lunes, cuando volvió al hospital, le dijeron que no había
cama y que debía volver a la casa, con su herida abierta.
Por lo tanto, y en conformidad con la letra a) del número 1 del artículo 52 de la Constitución
Política, pido que se oficie a la Presidenta de la República para que ordene al director del hospital
de Villarrica informar con la verdad sobre la salud del señor Villablanca . He conversado con los
diputados señores Lobos, Sepúlveda , Núñez y Palma , médicos de distintas bancadas, y coinciden
en que se trata de una rotura de intestinos infectada. Este es el típico caso de inhumanidad en el
sistema de salud público.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
En votación la petición de oficio del diputado señor René Manuel García .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Álvarez-Salamanca Büchi Pedro ; Arenas Hödar Gonzalo ; Barros Montero Ramón ; Bauer Jouanne
Eugenio ; Becker Alvear Germán ; Bertolino Rendic Mario ; Bobadilla Muñoz Sergio ; Cardemil
Herrera Alberto ; Correa De La Cerda Sergio ; Cristi Marfil María Angélica ; Cubillos Sigall Marcela ;
Chahuán Chahuán Francisco ; Delmastro Naso Roberto ; Dittborn Cordua Julio ; Egaña Respaldiza
Andrés ; Eluchans Urenda Edmundo ; Errázuriz Eguiguren Maximiano ; Estay Peñaloza Enrique ;
Farías Ponce Ramón ; Forni Lobos Marcelo ; Galilea Carrillo Pablo ; García García René Manuel ;
García-Huidobro Sanfuentes Alejandro ; Godoy Ibáñez Joaquín ; Hernández Hernández Javier ;
Herrera Silva Amelia ; Isasi Barbieri Marta ; Kast Rist José Antonio ; Lobos Krause Juan ; Martínez
Labbé Rosauro ; Masferrer Pellizzari Juan ; Monckeberg Bruner Cristián ; Moreira Barros Iván ;
Nogueira Fernández Claudia ; Norambuena Farías Iván ; Palma Flores Osvaldo ; Paya Mira Darío ;
Rojas Molina Manuel ; Rubilar Barahona Karla ; Salaberry Soto Felipe ; Sepúlveda Hermosilla
Roberto ; Turres Figueroa Marisol ; Ulloa Aguillón Jorge ; Uriarte Herrera Gonzalo ; Urrutia Bonilla
Ignacio ; Vargas Lyng Alfonso ; Verdugo Soto Germán ; Von Mühlenbrock Zamora Gastón ; Ward
Edwards Felipe .
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 202 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA A LA NOVENA REGIÓN. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en la Novena Región tenemos tantos o más problemas que en el norte del país.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que me informe qué ayuda se ha
entregado a los habitantes de las comunas de Lonquimay, Melipeuco, Pucón , Curarrehue, Cunco y
parte de Panguipulli, y a la Presidenta de la República , para que también declare zona de
emergencia a la Novena Región, de modo que los recursos lleguen con más rapidez, pues sus
habitantes hace dos meses están afectadas por las nevazones y no han recibido la ayuda
solicitada.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INFORME SOBRE RECURSOS PARA MEJORAMIENTO VIAL EN LA NOVENA REGIÓN.
OFICIOS.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , la Novena Región de La Araucanía ha sido castigada. Es la región más pobre del
país; sin embargo, nuestras autoridades no han hecho las inversiones que corresponden. De
hecho, es la segunda región peor evaluada en términos de inversión, pues sus autoridades,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 203 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cuando ya han transcurrido ocho meses de este año, sólo han utilizado un 30 por ciento del
presupuesto de que disponen. Ello significa que en los cuatro meses que quedan no se ocupará el
resto de los recursos con que se cuenta. Esta situación es muy trágica. El Fndr no está acorde con
las inversiones que deben hacerse y, en Temuco, Vialidad es una caja de Pandora que nadie
entiende. Este año ha aprobado e invertido un 25 por ciento de los fondos disponibles. Es más,
está dilapidando esos recursos, pues ha aumentado todos los contratos en un 25 por ciento, sin
consultar a nadie.
Como nuestras platas no se ocupan como queremos, pido que se oficie a la Presidenta de la
República y a los ministros de Obras Públicas y de Hacienda , para que envíen un informe
completo, al 30 de julio de 2007, sobre las inversiones que se han hecho a través de Vialidad y del
Fndr en la Novena Región.
Uno de los cuellos de botella que tenemos es que los proyectos de conservación global de caminos
no están funcionando. Por lo tanto, dentro del presupuesto de este año, queremos solicitar
formalmente que parte de los recursos de esos proyectos se destinen directamente a las
municipalidades. Con esos recursos, que se están dilapidando, los municipios podrían arreglar los
caminos diez veces más que Obras Públicas. Una municipalidad puede habilitar un kilómetro de
camino con cinco o seis millones de pesos. En estos momentos, Vialidad tiene propuestas por más
de 70 millones de pesos para la construcción de kilómetros de vías que no se han concretado.
Entre ellos, cabe mencionar el camino Molco-Cinco Puentes en la comuna de Loncoche, de siete
kilómetros de extensión, y cuyo presupuesto va en 380 millones de pesos.
Por lo tanto, ha llegado el momento de que Vialidad se desprenda de esas platas y las traspase a
las municipalidades, las cuales podrán comprar maquinarias e infraestructura acordes con las
necesidades de la Novena Región. Hoy estamos sin conectividad. De hecho, tenemos el ejemplo
de lo ocurrido recién en el camino al volcán en Pucón.
Ojalá  que  todos  los  colegas  también  tengan  esa  visión  de  que  sus  municipalidades,
independientemente del color político de sus alcaldes, puedan contar con recursos para mejorar
los caminos. Estamos de acuerdo con que Vialidad sólo arregle los caminos asfaltados y los
primarios, y la reparación de los de tierra o de ripio sea asumido por las municipalidades.
Otro ejemplo que cabe señalar es la situación del camino de Licán Ray a Panguipulli, que tiene un
año de construcción, pero que se desintegró. Lo mismo sucedió con el camino Huichahue-Cunco.
Pido a la Presidenta de la República y a los ministros de Obras Públicas y de Hacienda que adopten
las medidas pertinentes para que no ocurra lo que pasó con las maquinarias en Lautaro, que
terminaron botadas por haber sido entregadas a corporaciones. El mejoramiento de caminos debe
ser asumido por las municipalidades, las cuales van a trabajar sin fines de lucro. Pero para ello es
necesario que parte de los recursos de los proyectos de conservación global de caminos se
destinen a ellas, para que los inviertan de mejor forma y doten a sus comunas de vías expeditas
para sacar a la gente del aislamiento.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 204 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DEL SERVIU EN PAGO DE CUENTAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN VILLA
LOS ALERCES DE ÑANCUL, NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Por otro lado, la Villa Los Alerces de Ñancul, que tiene una sola planta elevadora, desde el viernes
10 de agosto tiene la luz cortada, debido a que el Serviu no la ha pagado, como se comprometió.
Los colegas entenderán lo que significa para una población la falta de evacuación de las aguas
servidas y que las personas vivan en esas condiciones inhumanas, por el incumplimiento de ese
compromiso.
Por ello, pido oficiar a la ministra de Vivienda para que instruya al Serviu el pago respectivo y la
situación no se vuelva a repetir.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PROFESORES DE CURARREHUE. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 205 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , los profesores de Curarrehue enfrentan una difícil situación, ya que la
municipalidad ha adoptado la costumbre de pagarles en forma parcelada.
En marzo y abril se les pagó el 65 por ciento del sueldo en la fecha correspondiente, y el 35 por
ciento restante, a fin de mes. Mayo fue pagado completo. En junio, se les pagó el 85 por ciento en
la fecha correspondiente y el 15 restante, hacia el 20 del mismo mes. En julio, recibieron el 85 por
ciento en la fecha correspondiente, y el 15 restante se dejó para el 14 de agosto.
Además, desde 2003, la municipalidad debe a los profesores su perfeccionamiento, que a la fecha
suma la cantidad de 42 millones de pesos, aproximadamente.
Las imposiciones han sido declaradas y no pagadas a partir de enero de este año.
Por lo expuesto, pido oficiar al ministro del Interior y a la ministra de Educación para que adopten
las medidas necesarias a fin de solucionar este problema.
Asimismo, a la Contraloría Regional de La Araucanía, con el objeto de que realice una
investigación del uso de los fondos municipales destinados al pago de los profesores y sus
imposiciones.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con mi adhesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 206 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por los cuales comunica que:
a) la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento acogió la invitación formulada
por el señor Presidente del Parlamento de Canadá para que una delegación visite dicho país entre
los días 26 y 30 de marzo en curso, con el objeto de participar en la celebración de los 10 años del
Tratado de Libre Comercio Chile-Canadá, la que estará integrada por el Presidente de la
Corporación y los diputados señores Alvarado, Espinosa, don Marcos, Jaramillo y García. (Oficio N°
384),
b) de conformidad al Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales , los días 23 y
24 de abril se efectuarán en la Ciudad de Panamá las reuniones de trabajo de la Comisión de
Derechos Humanos, Justicia y Políticas Carcelarias del Parlamento Latinoamericano, a la cual
asistirá en misión oficial el diputado señor Ascencio  en su calidad de Vicepresidente de dicha
Comisión. (Oficio N° 386), y
c) en virtud de la Decisión 645, de la Comunidad Andina, que otorgó a Chile la calidad de Miembro
Asociado, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, designó a los diputados
señores Hernández y Leal para participar para participar en las reuniones plenarias del parlamento
Andino, a celebrarse los días 26, 27 y 28 de marzo en curso, en Bogotá, Colombia. (Oficio N° 385).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los Comités
quedarán integrados de la siguiente manera:
a) Primer Comité: Titular, señor Bertolino , Suplente, señor Vargas - Integrantes: señores Aedo,
Chahuán, Delmastro, Errázuriz, Galilea, y señoras Herrera e Isasi b) Segundo Comité: Titular, señor
Verdugo , Suplente, señor Godoy  - Integrantes: señores Becker , Martínez , Monckeberg, don
Cristián, señora Rubilar, Sepúlveda, don Roberto, señora Valcarce y señor Verdugo c) Comité Mixto
(con UDI). Integrantes: señor Álvarez-Salamanca, Cardemil, García y Monckeberg, don Nicolás - Del
Jefe de Bancada de la Democracia Cristiana por la cual informa que el diputado señor Olivares
reemplazará en forma permanente al diputado señor Silber
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 207 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las presuntas irregularidades
ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado con los diputados señores Claudio Alvarado ,
Alfonso De Urresti , Julio Dittborn , Gonzalo Duarte , Fidel Espinoza , René Manuel García , Enrique
Jaramillo, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, José Pérez, Jaime Quintana, Gonzalo Uriarte y Gastón
von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de Renovación Nacional por la cual informa la nómina de diputados
integrantes de las Comisiones Permanentes, a partir del día 12 de abril: 1) Comision de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificacion y Desarrollo Social. - Germán Becker A.  - Joaquín Godoy 2)
Comision de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. -
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca B.  - Maximiano Errázuriz E.  - Osvaldo Palma F. 3) Comision De
Constitucion, Legislacion y Justicia - Alberto Cardemil Herrera  - Cristian Monckeberg  - Nicolás
Monckeberg D.  4) Comisión de Educacion, Cultura, Deportes y Recreación - Germán Becker A. -
Germán Verdugo S. 5) Comisión De Hacienda. - Roberto Delmastro N.  - René Aedo O. 6) Comision
de Defensa Nacional - Alberto Cardemil H. - Alfonso Vargas L.  7) Comision de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones. - Roberto Delmastro Naso. - René Manuel García García  8)
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. - Pablo Galilea C. - Rosauro Martínez L.  9)
Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. - Francisco Chahuán  -
Osvaldo Palma F.  - Roberto Sepúlveda H.  10) Comision de Salud - Francisco Chahuán. - Roberto
Sepúlveda H. - Karla Rubilar 11) Comision de Trabajo y Seguridad Social - Mario Bertolino Rendic -
Nicolás Monckeberg D. 12) Comisión de Mineria y Energía. - Mario Bertolino R. - René Aedo O. 13)
Comisión de Economia, Fomento y Desarrollo. - Cristián Monckeberg B. - Amelia Herrera S.  -
Alfonso Vargas Lyng. 14) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano. - René Manuel García García -
Marta Isasi 15) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadania. - Amelia Herrera S. -
Karla Rubilar B. - Germán Verdugo S. 16) Comisión de Familia. - Maximiano Errázuriz E.  - Ximena
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 208 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Valcarce 17) Comisión de Ciencias y Tecnología. - Rosauro Martínez L. - Roberto Sepúlveda H. -
Mario Bertolino R. 18) Comisión Pesca Acuicultura e Intereses Marítimos - Pablo Galilea C. - Joaquín
Godoy I. 19) Comisión de Régimen Interno, Administracion y Reglamento. - Mario Bertolino Rendic.
- Germán Verdugo S.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE TURISMO.
El señor WALTER ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial de Turismo con los siguientes señores diputados y
diputadas: Enrique Estay , Carlos Recondo , Eugenio Bauer , Marisol Turres , Pablo Galilea,  René
Manuel García, Isabel Allende, Alfonso De Urresti , Rodrigo González, Ximena Vidal, Carolina Goic,
Gabriel Ascencio y Marcos Espinosa.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Renovación Nacional por la cual informa que el Diputado señor García
reemplazará en forma permanente al Diputado señor Becker en la Comisión de Empresa de
Ferrocarriles del Estado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51921/1/1470_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  107 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  108 .................................................................................................................. 
Incidentes  123 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  123 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
BONO ESPECIAL PARA LOS SECTORES DE MENORES INGRESOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, el proyecto de ley que otorga un bono especial para los sectores de menores
ingresos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5821-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
Sesiones.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no queda más que alegrarse. Nadie podría estar en desacuerdo con el proyecto,
que establece un bono complementario de invierno y otro compensatorio de 20.000 pesos para la
gente más necesitada del país. En eso, estamos absolutamente de acuerdo.
Pero no en que el señor ministro se convierta en propagandista de las bancadas de la
Concertación. Parece que en esta Sala nadie más tiene sensibilidad social. Sin embargo, es muy
probable que, al momento de la votación, la iniciativa cuente con respaldo unánime.
Reitero, no me parece bien que una persona seria como el señor ministro se convierta en
propagandista. Mal que mal, todos hemos pedido soluciones para los problemas que enfrenta la
gente más pobre.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, antes que un bono, me
gustaría que las pensiones de muchos jubilados que están enfrentando serios problemas, se
reajustaran de acuerdo con el IPC, de manera que no sea necesario tramitar una iniciativa legal
cada vez que existan problemas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A mi juicio, es muy fácil detectar el origen de los problemas. Así, por ejemplo, está la sobretasa
que se aplica a servicios básicos, como agua y luz, cuyo precio se ha incrementado casi en ciento
por ciento.
Debido a las alzas del pan y todas las demás que hemos conocido, el bono servirá como paliativo
para un mes, pero indudablemente ayudará.
Me gustaría que esa ayuda se entregara en forma permanente y que las pensiones se reajustaran
de acuerdo con el IPC, de manera que sus beneficiarios contaran con una compensación real.
El problema es que existen pensiones muy bajas. Por lo tanto, aunque se reajustaran de acuerdo
con el IPC, siempre serían bajas en relación con lo que la gente podría comprar.
Deseo retomar lo señalado sobre la sensibilidad. Estamos absolutamente de acuerdo en que se
beneficie a la gente que gana menos de 250 mil pesos. Sin embargo, ¿alguien se ha preguntado lo
que ocurre con los miles y miles de chilenos que ganan 300, 350 ó 400 mil pesos, respecto de los
cuales se piensa que no tienen problemas? Son personas de clase media que, en muchos casos,
tienen hijos en la universidad y deben pagar muchas cosas y, más encima, las obligan a asistir a
su pega con corbata. En verdad, en muchos casos, esas personas se encuentran en peores
condiciones que algunos beneficiarios de la iniciativa en estudio. Hay que decirlo por su nombre.
No debe existir temor a reconocer lo que ocurre, porque estamos en la cámara política, que se
preocupa de los problemas que afligen a la ciudadanía.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que el problema a que me
refiero se arrastra desde hace bastante tiempo. En ese sentido, como muy bien expresó el colega
Mulet , el alza en el precio de remedios y de otros productos que conocemos conspiran para que la
gente no tenga un mejor pasar. ¡Así es, la gente no tiene un buen pasar!
Hoy, por ejemplo, el negocio de las sanitarias es una cochinada. Al ver una cuenta de agua se
comprueba que, por ejemplo, por concepto de consumo puede alcanzar a 5 mil pesos; sin
embargo, por alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, a 6 y 7 mil pesos, respectivamente.
O sea, el consumo es lo de menos, porque lo que más interesa es contar con alcantarillado y
planta de tratamiento. Así se le saca plata a la gente.
Por lo tanto, debido a aspectos como el mencionado, los gastos de las personas se incrementan y
afectan de manera especial a la gente de clase media y de los sectores más necesitados.
Hoy, existen 25.000 millones de pesos que no se ocupan. El otorgamiento del bono de 20 mil
pesos tiene un costo para el Estado de 60 millones de dólares, es decir, la misma cantidad que
registra en pérdidas el Transantiago. Por lo tanto, toda la gente de Chile gasta menos que el
Transantiago. Sin embargo, al parecer para algunos resulta mucho más interesante entregar plata
a ese sistema de transporte, para lo cual se piensa, incluso, pedir un préstamo al Banco
Interamericano de Desarrollo. Sin embargo, el problema del Transantiago no se solucionará.
A mí me interesa que los jubilados, la gente que menos tiene y las familias que hoy come sólo un
kilo de pan y sus chiquillos se educan sin las calorías suficientes, sean los más favorecidos. Ésa es
la pelea que damos.
En todo caso, me parece preferible que cada vez que haya alzas, el ministerio, en vez de dar
bonos, adapte las pensiones en forma automática de acuerdo con el incremento del IPC. Claro, la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gente va a agradecer el bono. Nosotros también; pero creemos que ha llegado el momento de la
reestructuración, de que las platas públicas y, felizmente, el precio del cobre llegue a la gente que
más necesita, como también a nuestra clase media que ha sido la gran olvidada de todos los
gobiernos que ha tenido el país -no estoy hablando de uno en especial, sino de todos-.
Esperamos, ministro , por su intermedio, señor Presidente , que estas recomendaciones de gente
que usted considera que no tiene sensibilidad para plantear una petición como ésta, porque no
está en las bancadas de la Concertación -usted sabe que se las hemos hecho en todos los
discursos y, además, planteado formalmente-, las escuche.
Asimismo, esperamos que estos bonos sean permanentes -no por una sola vez-, por lo menos,
mientras no se estabilice el IPC en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y su protocolo facultativo,
adoptados por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 13 de
diciembre de 2006 en Nueva York.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Jaime Quintana.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 5738-10, sesión 3ª, en 13 de marzo de 2008. Documentos de la 1
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª, en 16 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los argumentos de los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero partir rindiendo un homenaje a las personas que han contratado a gente con discapacidad,
sin animosidad alguna contra ellos. Por lo demás, sería de pésimo gusto tal conducta. La gente
que discrimina no tiene conciencia de lo que está haciendo. Primero, la Constitución nos garantiza
igualdad ante la ley. Eso es fundamental. Podemos promulgar muchas leyes, pero considero una
aberración buscar subterfugios para no contratar a las personas con discapacidad y negarles sus
derechos.
Hoy, uno de los hombres más inteligentes del mundo, el inglés Stephen Hawkins , es discapacitado
y ha ganado el respeto no sólo de la comunidad científica mundial, sino de todo el mundo.
Sin duda, debemos elaborar categorías para dar trabajo de acuerdo con las capacidades
intelectuales de cada persona y no por su incapacidad física, pero debe tomarse en cuenta cuándo
la persona puede desempeñar otras labores, sin privarla del derecho a trabajar, a formar una
familia y a alimentarla.
Me parece increíble que sea necesario firmar un protocolo para que se respeten los derechos de
las personas. Lo digo de corazón. Eso no debiera ocurrir, los que se sienten humanitarios debieran
tener, no digo compasión, sino comprensión hacia esta gente.
Se dice que algunos prefieren pagar las multas antes que hacer los accesos que faciliten la vida de
las personas con algún tipo de discapacidad. No debieran existir las multas, simplemente debería
cumplirse la ley. La multa es un accesorio de la ley, pero no nos basemos en un accesorio para
sacarnos el pillo y no construir una rampa de acceso a un banco porque cuesta dos o tres millones
de pesos. A pesar de sus utilidades, los bancos y las AFP siempre utilizan el pretexto de que sale
caro construir accesos especiales para discapacitados.
Apoyo el proyecto con mucho entusiasmo, porque va más allá de un mero protocolo que se firmó
en Nueva York; su propósito es humanitario y apunta a la solidaridad y a la comprensión que
debemos tener todos los seres humanos hacia los discapacitados.
Cuando uno camina por la calle, ve que muchas veces a la gente le da vergüenza tomar del brazo
a una persona para ayudarla a cruzar la calle, por ejemplo. Eso es ser humanitario, sentir cariño
por los semejantes. Lo digo de verdad.
A lo mejor pueden firmarse muchos protocolos, pero hay una ley superior, que se llama
conciencia, amor al prójimo, y ésa es la que debemos tener incrustada en nuestros corazones para
ayudar a quienes lo necesitan.
No se trata de sentir lástima, todo lo contrario; Dios siempre tiene una razón para hacer las cosas
de la manera en que las hace.
Discutir este proyecto no engrandece a las personas con discapacidad. Ellos han aportado
bastante a nuestro país.
El diputado Accorsi señaló que en una oportunidad en que solicitaron que se incluyera lenguaje de
señas en la televisión, les contestaron que ensucian la pantalla. Perdónenme por lo que voy a
decir, pero el que dio esa respuesta es un carajo. Perdónenme que lo diga tan brutalmente. No
puede ser que alguien responda eso en un país que se dice que está a las puertas del desarrollo.
Me parece increíble que esa persona tenga licencia para transmitir programas de televisión
basado en la discriminación hacia otras personas. Eso no tiene perdón de Dios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Vamos a aprobar el proyecto para dar a la gente con discapacidad las condiciones que merecen.
Sobre todo, hago un llamado a las personas que tienen fuentes laborales para que contraten a
quienes padecen de alguna discapacidad. Ése es el llamado que debemos hacer, no promulgar
una ley que, a lo mejor, será letra muerta y las personas con discapacidad seguirán sentadas en
sus casas.
Esa es la oportunidad que está buscando la gente que sufre una discapacidad física y puede
desarrollar algunas labores de acuerdo con sus potencialidades.
Por eso, con entusiasmo, daré mi aprobación al proyecto y espero que constituya un alivio y una
ayuda para las personas que presenten alguna discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
REGULACIÓN DEL CONTRATO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor BUSTOS (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular del proyecto, en primer
trámite constitucional, que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y
establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso
educacional.
Recuerdo a la Sala que el segundo informe de la Comisión fue emitido en la sesión pasada,
ocasión en que se dejó pendiente la discusión.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, antes de seguir la discusión del proyecto, me gustaría que se hiciera un
comparado de cuántos de los artículos del proyecto están incluidos en la actual ley, para no
discutir por segunda vez cosas que la ley ya considera.
Es importante, cuando se presenta un proyecto, que no se produzcan “topones” con las leyes
vigentes, porque eso confunde a las personas.
Por otra parte, me sorprendieron las declaraciones del diputado Iván Paredes , en las que culpa a
la Alianza de oponerse a muchos de los artículos del proyecto en análisis.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No se pueden lanzar acusaciones al voleo, sin ninguna responsabilidad.
No se trata de que la Izquierda y la Derecha se empiecen a tirar la pelota, porque a todos nos
interesa mejorar la calidad de la educación y apuntar hacia dónde queremos guiar la educación y
el futuro de nuestros niños. No nos pongamos a discutir cosas que no corresponden a la realidad.
En esta Sala, nadie cree que la educación no merece ser modificada.
El proyecto debiera volver a Comisión para reestudiarlo en profundidad, analizar qué es lo que
queremos y no estar cada tres o cuatro semanas presentando iniciativas educacionales que no se
condicen con lo que realmente se necesita. A excepción de dos disposiciones que se podrían
modificar, el resto del articulado ya figura en la ley.
Por otro lado, para subir el tono de la discusión no corresponde plantear nuestras diferencias, sino
presentar propuestas sobre la educación que deseamos, los derechos de los alumnos, padres y
apoderados y hacia dónde queremos llevar a los niños.
Aquí se dijo que no hay información. Al respecto, si un padre va al colegio, ¿no tiene derecho a
saber las notas de su pupilo o cómo funciona el colegio? No cabe duda que sí. En consecuencia,
encarajinamos la discusión para sacar un mezquino provecho político, con lo cual no vamos a
arreglar la educación.
Por eso, reitero mi petición para que el proyecto vaya a la Comisión de Educación y se haga un
comparado con las leyes vigentes. No sigamos discutiendo cosas que, en definitiva, no arreglarán
la educación. La idea es que vuelva algo que corresponda a lo que queremos.
Cuando digo “queremos”, no me estoy refiriendo a la Alianza por Chile, sino al país en general, a
todos los parlamentarios y a la nueva ministra, la que, creo, hará una muy buena gestión. En
consecuencia, no discutamos ni nos echemos más pullas entre nosotros.
De lo que debemos preocuparnos es de que la plata se ocupe bien, que los alumnos tengan buena
educación, que les llegue la computación, que cuenten con información; en definitiva, dictar una
buena ley a fin de preparar bien a los niños para que tengan un futuro mejor.
No veo la necesidad de votar el proyecto tal como está. Es más, anuncio mi abstención, porque no
aporta nada en el mejoramiento de la educación. Por eso, para avanzar en el Orden del Día,
propongo que vuelva a Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de mayo de 2008.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE LA CULTURA Y DE LAS ARTES.
Modificación del artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el
objeto de crear una Comisión permanente de la Cultura y de las Artes.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Álvaro Escobar.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5755-16, sesión 139ª, en 6 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Documentos de la Cuenta, Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y
Reglamento, sesión 22ª, en 29 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, deseo saludar a la ministra de Cultura que
nos acompaña en esta sesión.
Cuando se trata del arte, me parece improcedente que se hable de la Derecha o de la Izquierda. El
arte no conoce fronteras e involucra parte de nuestros sentimientos y pensamientos; hay artistas
de todas las tendencias.
Por ejemplo, el diputado Gonzalo Duarte decía que él era el arte en La Florida. No sé si será tan
artífice y lo conversaba entusiastamente con la ministra apoyando el proyecto. Él tiene un arte
especial para hablar, ya que por su simpatía con la gente lo eligieron como alcalde y luego como
diputado .
Pero también quiero decir a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que hay que
reconocer la cultura campesina, la cultura del minero, del pescador artesanal, la cultura en
general, que en Chile se está perdiendo.
Daré mi apoyo al proyecto, por una razón muy simple: un país que no conserva sus tradiciones, su
arte y su cultura, tiende a desaparecer. Se le borra el sello y la identidad. Por eso es importante
que la Comisión sea permanente, no por las razones que se han esgrimido.
El arte y las expresiones artísticas de un pueblo se sostienen en la tradición, en su cultura, en los
payadores, y en definitiva, en la gente que, de una u otra manera, va transmitiendo, de
generación en generación, el arte de nuestro país. Eso es lo que queremos que permanezca.
Hay arte que se introduce desde afuera, gente que va copiando a otros; pero muchas veces nos
despreocupamos y no conservamos nuestras tradiciones ni tenemos claridad respecto de qué
cultura debemos preservar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por ejemplo, gran parte de la cultura mapuche y su lengua se han perdido, lo que es una lástima.
Eso es cultura, eso es arte, es tradición y debemos preocuparnos de preservarla.
Por eso digo que un país que pierde sus tradiciones, pierde el sello que lo identifica.
También quiero decirle a la ministra, por su intermedio, señor Presidente , que un ministerio no
puede estar ajeno a una Comisión que se dedique a estudiar los problemas que enfrenta. No
puede ser que el arte y la cultura estén prestados a la educación.
La Comisión de Educación debe dedicarse a los problemas de la educación, y con todo lo que debe
estudiar, no le queda tiempo para el arte y la cultura, que quedan relegados en el patio trasero
para cuando haya tiempo. Eso no puede volver a ocurrir.
En la Cámara de Diputados hay grandes actores, gente del mundo artístico, la diputada Ximena
Vidal , los diputados Álvaro Escobar , Ramón Farías , Marco Enríquez-Ominami ; que saben de arte,
que han dedicado su vida a esa actividad que nos entretiene. Todos gozamos cuando vemos a
nuestros compañeros dedicar parte de su tiempo al arte.
Lo mismo podemos decir de la ministra: ¡gran actriz! ¡Cómo olvidar su interpretación de Sor
Teresa de Los Andes! Quiero decir que no se podría haber elegido una mejor ministra de Cultura ,
porque conoce desde dentro el tema que estamos analizando.
El arte no debe estigmatizarse, porque no es patrimonio de la Derecha ni de la Izquierda. Nadie
está de acuerdo con perder nuestras tradiciones ni nuestro patrimonio cultural. Reitero: ¡Nadie!
Quiero aprovechar la oportunidad para pedir al Secretario de la Cámara que considere el personal
necesario para cubrir los requerimientos de la vigésimo segunda Comisión de la Cámara de
Diputados, a fin de que no se produzcan falencias y funcione como queremos. A lo mejor habrá
que contratar personal que se dedique ciento por ciento al arte y a la cultura.
En ese sentido, quiero decir a la ministra que puede contar con todo nuestro apoyo y entusiasmo,
porque es importante que conservemos nuestro arte, nuestras tradiciones y nuestra cultura.
Aprobaremos el proyecto como un gesto de corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN
REGISTROS ELECTORALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre sistema de inscripciones
electorales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hago presente a la Sala que este proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y que
los informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social y de Hacienda fueron rendidos en la sesión de 11 de enero de 2005.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, podemos discutir las consecuencias que traerá el proyecto que vamos a votar
hoy; pero considero que ningún partido que se diga democrático pueda negarse a la idea de
legislar, porque vienen muchas otras instancias posteriormente.
Aquí se ha dicho que el proyecto va a renovar el padrón electoral, ya que tendrá más gente joven;
pero la verdad es que va a quedar igual, porque si lo miramos fríamente, los jóvenes o cualquiera
persona que se inscriba no tendrán obligación de votar. En consecuencia, podemos subir en 3
millones de electores, pero se podría producir la paradoja de que elijamos un Presidente de la
República con el 35 por ciento de los inscritos, porque no se aplicará una sanción para quienes no
voten.
Por eso, queremos que se mantenga la actual situación; es decir, que sea obligatorio votar, no
voluntario, por las razones que estoy exponiendo, no por otra cosa.
Señor Presidente , me parece insólito lo que pasa en la Cámara de Diputados. Cuando Renovación
Nacional cumple el compromiso de Sebastián Piñera de votar favorablemente el proyecto, parece
que incomodara a los diputados de la Concertación. “Palos porque bogas y palos porque no
bogas”. Creo que ellos pensaban que votaríamos en contra de la iniciativa, porque les daba tema
para salir en los diarios. O sea, les interesa un pepino lo que pasará con el proyecto en adelante.
Lo que les importaba era que Renovación Nacional rechazara la idea de legislar para poder hablar
en contra de Sebastián Piñera. O sea, en este país da lo mismo si se cumple o no con un
compromiso. Quiero que quede claro que ayer tuvimos reunión de bancada en la que acordamos
votar favorablemente el proyecto.
Entonces, parece que pusimos una piedra en el camino a los diputados de la Concertación, ya que
querían que votásemos en contra para tener otra vez a Sebastián Piñera en la parada. Es así que
lo único que ha hecho el vocero del gobierno es atacar a Piñera. Una vez que éste venda las
acciones, van a preguntar qué hará con su plata; si la regala, van a decir que lo hizo porque tenía
más dinero afuera. Es un cuento de nunca acabar. En verdad, señor Presidente , esto no ayuda a
la democracia.
La reina Isabel dijo una frase que me ha hecho mucha fuerza: “No hay peor sistema que la
democracia, pero no hay otro mejor.” Así es que cuidémosla. Esa es la tarea que tenemos.
No me vengan a decir que somos nosotros los culpables de que los jóvenes no se entusiasmen por
votar, porque así es la libertad, así es la democracia. Cada uno participa, ve lo que le conviene y
vota; pero no vamos a lograr que los jóvenes se entusiasmen en política por aprobar un proyecto
de ley como éste.
Al país le ha faltado conducción para que los chilenos sientan que viven en un país amigable, que
les tiende una mano y que la democracia ha favorecido a todos y no a unos pocos. Ése es el fondo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
del problema.
La juventud se ha tomado los colegios porque está en contra de la ley de Educación. Los diputados
de la Concertación dicen que el gobierno pacta con la derecha, como si la izquierda no hubiese
firmado el compromiso que tenemos. Veremos si ellos honrarán también ese compromiso.
Por lo tanto, señor Presidente , no nos echemos más la culpa de si cumplimos éste u otro
compromiso. Renovación Nacional siempre ha estado dispuesta a legislar sobre esta materia,
porque consideramos que el Congreso se estableció para eso. Ésa es la primera premisa de una
democracia.
Hay cosas que no nos gustan del proyecto, pero aprobaremos la idea de legislar. Presentaremos
indicaciones e intentaremos perfeccionarlo. Estamos dispuestos a buscar un acuerdo para
aumentar la participación ciudadana; para que los jóvenes se entusiasmen por la política; para que
concurran contentos a las urnas y para, lo que es mejor, tener la oportunidad de cambiar las
autoridades que nos gobiernan. Si no votan, no tienen derecho a criticar a las autoridades de
gobierno, porque han faltado a un compromiso con la democracia, cual es elegir sus autoridades.
Cuando usted vota y elige, puede alzar la voz para decir que se equivocó; pero no puede
criticarlas si no ha participado y no ha votado.
Entonces, señor Presidente , no nos digan aquí que estamos usando la calculadora en relación con
el proyecto. A ningún parlamentario le han regalado una diputación o una senaduría, como bien lo
saben los dos ministros presentes, que fueron senadores. Cuesta bastante conseguir que la gente
vote por uno. Los partidos políticos y los parlamentarios debemos convencer a los jóvenes para
que participen; pero no me vengan a decir que este proyecto perfecciona la democracia. La
democracia se perfecciona logrando la participación y encantando a todos los chilenos, porque
cada uno tiene sus prioridades, como la tercera edad, los jóvenes, los estudiantes, la vivienda, los
agricultores. Ése es el fondo del problema.
Por lo tanto, Renovación Nacional va a honrar su compromiso y perfeccionaremos los sistemas que
nos lleven a una democracia plena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
Modificación de las leyes Nºs. 18.455 y 19.925. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en particular de los
proyectos refundidos, iniciados en mociones, que establecen modificaciones a la legislación
sobre  expendio,  comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas  en  publicidad,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
etiquetado y venta a menores.
Hago presente a la Sala que el nuevo segundo informe de las Comisiones Unidas de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Salud fue rendido en la sesión de 19 de mayo,
ocasión en que se dio inicio a la discusión particular.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los colegas que se han referido a este
proyecto que, para mí, consta de dos partes.
Ningún parlamentario podría estar en contra de que la mujer embarazada no debe consumir
alcohol, porque ello disminuye la capacidad para conducir y afecta el desarrollo físico. Ni siquiera
se puede discutir porque es una cuestión de sentido común. Todos estamos de acuerdo con eso.
Echo de menos que no se tome en cuenta la educación en los colegios; que no se advierta sobre
las consecuencias del consumo de alcohol. La verdad es que el problema empieza ahí. Estamos de
acuerdo con que un joven de 18 años que sea sorprendido en estado de ebriedad no pueda
obtener licencia de conducir.
Escuchamos a mi amigo, el doctor Roberto Sepúlveda , hablar de las bondades de la legislación
existente en la Unión Europea y en los países desarrollados. Me gustaría saber si la futura ley
tendrá el efecto deseado. No he escuchado ninguna palabra en cuanto a que con estas
prohibiciones podremos comparar el consumo de alcohol en Chile y en esos países. A lo mejor, en
nuestro país se consumen 20 litros, por ejemplo, de cerveza por persona, y en esos países, donde
existe todo tipo de prohibiciones, 150 litros. ¿Qué efecto tendrá la ley? Los colegas no deben
olvidar que cuando se consumió más alcohol en Estados Unidos fue, precisamente, durante la
aplicación de la Ley Seca. Debemos ir al fondo del problema y preguntarnos si la futura ley lo
solucionará.
Se ha dicho que las camisetas deportivas no deben contener propaganda de bebidas alcohólicas.
Es posible. Pero, me pregunto, ¿de dónde van a sacar recursos los clubes para financiarse? Y otra
pregunta que se me viene a la mente. Se prohíbe expresamente la propaganda de bebidas
alcohólicas en las camisetas de los clubes deportivos. Les pregunto a los colegas que estuvieron
en la Comisión y que redactaron el proyecto: ¿qué pasa si un club de fútbol pone en su camiseta
“Consuma productos CCU”? A pesar de que la Compañía de Cervecerías Unidas no produzca sólo
cerveza, la sigla CCU se asocia exclusivamente con ese producto. ¿Qué pasa si esa compañía
produce bebidas de fantasía que no contienen alcohol? ¿También se va a prohibir que los clubes
promuevan el consumo de los productos CCU? Son dudas razonables que podría tener cualquier
parlamentario. Me gustaría que me lo aclararan. ¿O acaso la publicidad debería promover las
bebidas no alcohólicas? Claramente, no se puede.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estamos de acuerdo con que esto del etiquetado es para beneficio del país. Pero, por otro lado, se
construyen carreteras del vino, se habla de la fruta del vino, se hace turismo del vino. Entonces,
existe una tremenda contradicción. Supongo que las personas que van a conocer la ruta del vino
no van a tomar agua mineral. Otra cosa es quienes manejan en estado de ebriedad; pero ahí está
la Ley de Tránsito que sanciona a esas personas.
Por eso, empecé diciendo que la futura ley debe ser de sentido común; es decir, cada persona
debe decidir en qué situaciones puede beber. Estoy de acuerdo con el eslogan de Carabineros: “Si
va a conducir, no beba”. Pero, ¿cuántos lo respetan?
Cuando al Vicepresidente de la Cámara , en Talcahuano o en San Pedro, o a los colegas presentes
les dicen que quieren hacer un beneficio, seguramente responden que deben pedir permiso a
Carabineros o al alcalde. Pero ocurre que, aparte de las Fiestas Patrias, sólo se pueden hacer tres
beneficios al año. Entonces, a toda esa gente que hace beneficios, a los comités de allegados, a
las instituciones que quieren juntar plata, les dicen: “No, señor; nosotros queremos que tengan
casa, pero no les vamos a dar facilidades.” Aquí existen muchas contradicciones, porque cuando
los distintos comités piden permiso para hacer una fiesta y asumen su responsabilidad, no
podemos limitar a tres los eventos que pueden realizar en el año. Les pregunto a los colegas,
cuando hacen un beneficio para Año Nuevo, si hay otras tres peticiones ¿tampoco van a tener
derecho?
Nadie puede estar en desacuerdo con que el proyecto señale que no se puede conducir en estado
de ebriedad; tampoco estamos de acuerdo con que consuman los menores de edad.
El proyecto tiene un artículo extraordinario. Dice: Prohíbese el ingreso de menores de dieciocho
años a los cabarés, cantinas, bares y tabernas. Prohíbese, asimismo, el ingreso de menores de
dieciocho años a las discotecas cuando en ellas se expendan bebidas alcohólicas.
Si ya está prohibido que los jóvenes ingresen a esos lugares, la pregunta es: un niño que tiene 17
años, anda con su padre, éste entra a un bar, ¿ese niño tiene vedado entrar al lugar, aunque esté
con su padre? ¿El padre le va decir usted no bebe? Yo estoy de acuerdo con eso cuando los
menores anden solos.
Quiero saber si este proyecto va a tener algún efecto práctico en los menores de edad.
Me duele mucho que estemos en un país que, cuando hay problemas, todavía se plantee como
solución que tramitemos un proyecto para resolverlos. O sea, ¿todo el país resuelve sus problemas
con leyes? No hay ningún sentido común.
El proyecto dice que los menores de edad no pueden comprar alcohol. Estamos absolutamente de
acuerdo, pero hay servicios de radiotaxi, a los que uno llama y le llevan el alcohol a la casa. En ese
caso, ¿quién sabe si el que hizo el llamado tiene catorce, quince, dieciséis o diecisiete años? El
señor del taxi cumple su cometido, le lleva el alcohol a la casa y le pagan la cuenta.
Entonces, la pregunta del millón es: ¿se va a suprimir el consumo de alcohol?
Todos estamos de acuerdo con que un 12 por ciento de alcoholismo es una brutalidad. Casi dos
millones de chilenos son alcohólicos. Hay que rehabilitarlos, claro. Pero fíjense, lo curioso es que le
hacen rehabilitación a un niño que encuentran pasado a trago una sola vez. Sin embargo, hay
gente que está en la calle, botada, durante meses, y nadie le hace ninguna rehabilitación. Lo ven
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
como normal. ¿Acaso porque es mayor de edad tiene derecho a andar “cocido” todos los días en la
calle, pasearse y tomar todo lo que quiera? A esas personas hay que rehabilitar. Hay que hacer un
catastro a los niños, a los padres, y a la gente que tiene problemas hay que rehabilitarla. Claro que
la rehabilitación es voluntaria. Creo que el proyecto no va por el camino correcto.
Todos estamos de acuerdo en que limitar el consumo de alcohol es bueno, pero me asiste la duda
en el caso de que en la camiseta de algún club deportivo aparezca una publicidad que diga:
“consuma productos CCU” o “las viñas chilenas son las mejores del mundo”, por decirlo de alguna
manera. Aquí no hay referencia a un trago, sino a una viña o a una empresa, pero la gente igual
va a hacer la relación pertinente.
El Estado también debiera considerar financiamiento para muchos de esos clubes modestos,
donde el 80 ó 90 por ciento de sus ingresos se consigue con la publicidad.
Fíjense que es curioso, pero ayer me tocó ver con dolorosa pena cuando mi equipo de fútbol, Colo
Colo , perdió y ganó Everton . Los evertonianos gritaban ever, for ever, Everton , en la plaza de
Viña y en las calles. ¿Cómo estaban celebrando? ¡Tomando, pues, todos tomando! Lo vi con mis
propios ojos, no me pueden desmentir.
Entonces, podemos tomar en las calles, podemos celebrar como queramos, pero el consumo de
alcohol no va a disminuir.
Otra de mis dudas se refiere a si en todos esos ejemplos de países súper desarrollados, ¿beben
menos o más que en Chile? La solución no la da una ley. Viene de la educación, de la familia, del
colegio y que los niños tomen conciencia de lo que están haciendo.
Contra dos males el menor, pero creo que el proyecto no va por el camino correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO PARA PENSIONADOS QUE
INDICA, APORTE EXTRAORDINARIO A FONDO COMÚN MUNICIPAL Y REBAJA
DE ARANCELES PARA IMPORTACIÓN DE BIENES DE CAPITAL. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono
extraordinario para los pensionados que indica, efectúa un aporte extraordinario al Fondo
Común Municipal y rebaja los aranceles para la importación de bienes de capital.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5885-05, sesión 33ª, en 3 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª, en 5 de junio de 2008. Documentos de
la Cuenta Nº 5.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, indudablemente la iniciativa en estudio se debe mirar desde diferentes prismas.
A mi juicio, no cabe duda alguna de que todos los diputados presentes vamos a votar a favor el
proyecto. Algunos podremos sostener que es insuficiente porque, al final, lo más fácil es orientar la
crítica en ese sentido.
En mi opinión, la atención se debe centrar en establecer si el bono de 20 mil pesos, que se pagará
por una sola vez, resulta suficiente. En este debate, echo de menos la referencia al impacto que
tendrá dicho bono para sus beneficiarios, sobre todo si se considera el elevado IPC de mayo, que
alcanzó al 1,2 por ciento, con lo cual la inflación anual bordea el 9 por ciento. Eso es brutal para la
gente de menores ingresos.
En las noticias de la mañana escuché que los problemas derivados de la crisis alimentaria y del
alza en el precio del petróleo no tendrán solución antes de diez años. Por lo tanto, será necesario
hacer una profunda reestructuración del sistema, de manera de no tener que estar entregando
bonos todos los meses o cuando se produzca un alza en el precio del petróleo, el agua o la luz. En
ese sentido, soy de la opinión de buscar algún sistema permanente que permita a la gente contar
con estabilidad a la hora de hacer sus proyecciones.
Mucho se ha hablado del aumento de las pensiones asistenciales a sesenta mil pesos. Al respecto,
deseo alertar sobre lo que está ocurriendo. Dado que no se rebajó el 7 por ciento por concepto de
salud, será necesario descontar 5 mil pesos de dicho monto. En consecuencia, sus beneficiarios
percibirán, en la práctica, sólo 55 mil pesos.
A lo indicado se debe agregar que la gente más modesta que recibe esas pensiones no tiene
posibilidad alguna de ocupar o distraer hacia otros objetivos esos dineros, que destinan en su
totalidad exclusivamente para vivir y pagar sus servicios básicos, a todos los cuales se aplica el 19
por ciento de IVA.
En consecuencia, la gente más pobre del país retribuye al Gobierno con el 26 por ciento de sus
ingresos alrededor de 15 mil pesos mediante el descuento del 7 por ciento para salud más el 19
por ciento que paga por concepto de impuesto al valor agregado. Por eso, al final sólo están
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
recibiendo 5 mil pesos adicionales. Ésa es la realidad.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar una inquietud al señor ministro. Me reuní con
funcionarios del INP, quienes expresaron el problema a que se han visto enfrentados debido a la
situación que paso a exponer. Al elevarse las pensiones de 42 mil a 60 mil pesos, se suprimió la
entrega de la cuota mortuoria, que alcanzaba a 14 unidades de fomento para la compra del ataúd
al momento de morir el beneficiario. Por lo tanto, cuando esas personas fallecen, sus familiares
deben concurrir a la respectiva municipalidad a fin de solicitar la entrega de tal prestación. En
consecuencia, esa materia se debe revisar.
Por otro lado, se habla de entregar un incentivo a las pymes. Al respecto, deseo dar a conocer un
ejemplo ocurrido en la Novena Región. El Gobierno, por intermedio del Ministerio de Vivienda,
entregó 16 mil subsidios para ampliación, mejoramiento y entorno de viviendas. De esa cantidad,
se han ejecutado 5 mil, 4 mil están en proceso de ejecución y 7 mil escuche bien, señor Presidente
se encuentran pendientes. Además, está suspendida la entrega de otros 12 mil subsidios para este
año debido a problemas de capacidad empresarial. Vale decir, la gente que quiere hacer la
ampliación de su vivienda no puede concretarla debido a que las respectivas empresas se retiran.
Por lo tanto, se reciben las casas, pero es necesario recontratar a otra empresa a fin de llevar a
cabo la ampliación. Alguien podría afirmar que eso no es novedad. Pero sí lo es cuando se debe
construir en altura, porque es necesario desarmar las casas, sacar el techo y hacerlas de nuevo.
Por lo tanto, al final terminan construyendo una pieza de dos por dos. Sería bueno entonces hacer
la entrega en forma inmediata.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro lo dramático que resulta
todo esto, precisamente cuando se habla de entregar incentivos a las pymes. En efecto, si alguna
pequeña empresa desea emprender, son tantas las exigencias impuestas por organismos públicos
años de experiencia, encontrarse en categoría tal o cual, etcétera que, al final, no tiene posibilidad
alguna de competir en la adjudicación de obras del Estado. Es lo que ocurre, por ejemplo, con
pavimentos participativos o pequeños arreglos en carreteras.
Por lo tanto, llamo a dar las oportunidades a esos pequeños emprendedores y a entregarles una
adecuada asesoría. A mi juicio, ésa sería una buena forma de otorgar incentivos. Sin embargo, si
sólo se establecen trabas, ellas no tienen posibilidad alguna de competir.
Reitero el tremendo drama que afecta a personas de la Novena Región que no han podido ampliar
sus viviendas debido al problema relacionado con la capacidad empresarial. Con justa razón, la
ministra anunció la postergación de la entrega de los demás subsidios, en tres o cuatro meses,
pues, de lo contrario, existirían no 7 mil, sino 20 mil personas en espera.
Ésa es la realidad que se vive en la actualidad, en momentos en que se habla de otorgar
incentivos a las pymes, en circunstancias de que no cuentan con facilidad alguna de los
organismos que licitan la ejecución de diferentes obras.
Por lo tanto, estamos en un zapato chino en relación con las pymes. Los discursos son muy
bonitos, salvajes en algunos casos, pero no tienen efectividad alguna.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que ésos son los temas que
interesan. No es más que eso.
Respecto de los jubilados y pensionados, indudablemente existen problemas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor ministro, por su intermedio señor Presidente, se habla mucho de los 20 mil millones de
pesos, de los 30 mil millones o de los 50 mil millones del Fondo Común Municipal, pero da lo
mismo. ¿Sabe por qué? Porque en la mitad de las regiones del país no ha habido capacidad para
realizar los proyectos. Para asignar los fondos, en el caso de la Novena Región, el Core aprobó
todos los proyectos CFI y la ministra señora Serrano no ha podido poner su firma. La intendenta
dice que han entregado el ciento por ciento de los recursos del Transantiago, pero no hay ninguna
obra en ejecución, porque las aprobaron FI.
Entonces ordenemos la casa. No sacamos nada con dar y dar plata si éstas no se ocupan; no
sacamos nada con tener una tremenda chequera y girar si los proyectos están parados y los
plazos vencen a fin de año. Eso es lo mismo que un cheque sin fondos. Así es la realidad que
estamos viviendo.
Cuando se habla aquí de las municipalidades, aprovechemos lo que aprobamos en la ley de
Presupuestos y entreguémosles los recursos. Muchas veces no pueden ser ocupados en las
diferentes regiones por falta de personal o porque no tienen las capacidades técnicas, por
ejemplo, para arreglar los caminos. Demos esa plata a las municipalidades que harían tres, cuatro,
cinco o seis veces más que lo que hace el Estado, porque no persiguen fines de lucro.
¿Sabe cuál sería un aporte permanente a las municipalidades que nos sacaría un tremendo peso
de encima? Así como a los ministros, a los senadores, a los diputados, a los empleados fiscales les
paga el Estado, ¿por qué no pagan a los empleados de planta de las municipalidades? ¿Por qué no
hacer catastro en las municipalidades más pobres del país y explorar esa posibilidad?
Señor Presidente, sé que el ministro va a tener la chequera muy cerrada cuando se traten estos
temas; pero, claro, cuando la gente vive con muy poco dinero el asunto es grave.
Señor ministro, por su intermedio señor Presidente, le quiero decir con mucho respeto, como
asimismo a los más pobres del país, que vamos a entrar en una etapa en que la gente va a tener
hambre, porque no va a haber qué comprar con el dinero que recibe. ¡Eso sí que es trágico!
¡Debemos abordar la situación de los habitantes de las poblaciones, que llegan a llorar para
obtener una caja con alimentos! ¡Éso es lo que debemos abordar! Perdonen que sea tan duro.
Estos temas hay que tratarlos aquí. No sacamos nada con hablar sobre ellos en una conferencia de
prensa. Eso lo sabemos todos. Aquí lo hemos conversado. Es trágico lo que pasa con la gente que
debe vivir con el salario mínimo o con una pensión.
No se trata de dar veinte mil pesos ni veinte mil millones. Hagamos algo serio y ayudemos
realmente a los que más necesitan. Esto no es un discurso para que lo escuchen mis colegas, sino
que el ministro, el gobierno. Podemos tener diferentes opiniones, pero nadie puede negar que con
60 mil pesos no se puede vivir.
Voy a votar favorablemente, porque siempre soy un agradecido y apruebo lo que se hace por
mejorar la situación de las personas, pero debemos profundizar los temas que he planteado;
usemos la chequera para satisfacer las necesidades de las personas y no para una solución de
parche.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
RETARDO EN ENTREGA DEL ACCESO SUR A SANTIAGO. Proyecto de
acuerdo.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por 46 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar las causas del retardo en la entrega total del acceso sur a
Santiago, las responsabilidades pertinentes y conocer quién asume el costo de la demora”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Sergio Bitar Chacra; el
coordinador de Concesiones de Obras Públicas, señor Gonzalo Cordua Hoffmann, y el director
regional de la Conama Metropolitana, señor Alejandro Smythe Etcheber.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del abogado jefe de Concesiones del
Ministerio de Obras Públicas?
Acordado.
En el tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Maximiano
Errázuriz.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , me llama poderosamente la atención el hecho de que tengamos una sesión
especial para debatir el problema que nos convoca.
Lo digo porque don Sergio Bitar recién asumió como ministro y ya se encuentra con este
problema.
Cuando se concesiona una carretera -si no me equivoco, la ley de concesiones la tramitamos en la
Comisión de Obras Públicas de la Cámara de Diputados, a la cual pertenezco hace muchos años-,
se hace un proyecto sobre la vía que se va a concesionar, en este caso, para la entrada sur a
Santiago, que debe cumplir ciertos requisitos. Dicho proyecto debe considerar el impacto
ambiental, el ancho de la carretera, el número de autos que van a transitar, en fin, todo lo que
corresponde a una obra de esta naturaleza.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me gustaría saber si ese proyecto consideró el impacto de los ruidos molestos, porque nos hemos
enterado de que en otros lugares, se expropia la primera corrida de casas y se ponen los muros de
mitigación; pero después los ruidos molestan a la segunda corrida de casas, y así sucesivamente.
Al final, van a tener que echar abajo la población entera.
Pero lo que más me llama la atención es que cuando se hacen las obras por concesión, el
Ministerio debe entregar las expropiaciones absolutamente saneadas, es decir, haber pagado a los
vecinos y haber dejado satisfechas todas las demandas planteadas. Ocurre que le dicen a los
vecinos, verbalmente, que les van a pagar tal cantidad. El vecino, confía y firma para que se
hagan las obras, pero después pasan meses y años antes de que se llegue a una solución
concreta.
El ministro recién viene llegando al Ministerio y, sin embargo, debe dar la cara por las anomalías
que se produjeron en esa Cartera.
Lo que he señalado no sólo ocurre en la entrada sur de Santiago, sino que en todo el país, ya que
demoran años en pagar las expropiaciones.
Si se cumpliera la ley, lo que dice la Constitución Política de la República, en el sentido de que no
se puede tomar posesión de un terreno mientras no esté absolutamente cancelado, no tendríamos
el problema que ahora nos convoca.
Si se hubiera hecho bien el estudio, no tendríamos el problema de la mitigación que enfrentamos
ahora, que se demolieron las viviendas, que empezaron a vibrar, en fin.
Cuando se diseña mal un proyecto, deben tomarse medidas urgentes para remediar la situación;
de lo contrario, se generan los problemas que ahora tiene la población a la entrada sur de
Santiago.
A los parlamentarios muchas veces nos toca escuchar a la ciudadanía, que nos pide una solución a
sus problemas, pero todos sabemos que no tenemos poder alguno para resolverlos, porque ello
depende de la voluntad del Ministerio de Hacienda, pues se requieren recursos a fin de pagar lo
que está pidiendo la gente.
No es posible que las cosas se tengan que hacer tres o cuatro veces. Cuando se construye una
población y cae la primera lluvia, se inunda. Eso lo he visto. Luego, vienen las máquinas, reparan
todo, sacan los alcantarillados que no sirvieron y ponen los que corresponden. La gente dice: qué
buena persona el señor del Serviu, nos arregló el problema altiro. Pero ésa no es la solución. El
fondo del problema radica en que las cosas deben hacerse bien desde un inicio, porque reparar lo
mal hecho tiene doble costo.
Entonces, a mi juicio, esta sesión no tiene sentido. La gente debió ser atendida por los ministerios
que corresponden y darles una solución concreta, sin necesidad de tener que convocar a una
sesión especial para que la gente escuche lo que uno quiere decir y poco menos que aplaudir
porque les van a solucionar un problema que nunca debió presentarse.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero expresar al ministro que en sus manos está contar
con los recursos para remediar la situación y hacer las obras de mitigación.
No es primera vez que ocurre algo como esto. Cuando se hizo la doble vía en Temuco, Novena
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Región, hubo que desviarse y construir un baipás. Esa obra costó 50 millones de dólares más de lo
presupuestado, porque a las comunidades mapuches se les hicieron los caminos para que las
carretas no tuvieran problemas, se les pusieron barreras de mitigación, en fin, pero se hizo altiro
bien. Aunque costó 50 millones de dólares más, se arregló y nunca más ha habido un reclamo de
nadie.
No veo la necesidad de que pasemos malos ratos. Lo importante, cuando se va a ejecutar un
proyecto, es que la gente también intervenga en su elaboración.
¿La gente puede intervenir en el proyecto? Se debe dar a conocer, comunicar a la gente las
condiciones, y luego, firmar un protocolo que se cumpla a cabalidad.
La gente ahora está esperando que le paguen; piden mitigación, que se hagan parques con la
municipalidad, que les quedó chico el camino, en fin.
En verdad, el proyecto partió mal hecho, de acuerdo con lo que hemos escuchado aquí y lo que
dice la gente.
Entonces, más que hablar nosotros, para que la gente que vino aquí se vaya con algún sabor un
poquito más dulce, me interesa que le digamos cuál va a ser la solución que les dará el Ministerio.
Presentamos un proyecto de acuerdo para que se siga trabajando en la solución, pero ¿hasta
cuándo seguiremos esperando?
Esto no se lo estoy diciendo al ministro actual, porque recién asumió y le ha tocado enfrentar este
problema. Muchas veces, por apresurar los proyectos las cosas no se hacen como se debe.
Antes de continuar con el debate entre nosotros, me gustaría escuchar la opinión del ministro a fin
de que clarifique la situación. Después, daríamos a conocer nuestras propuestas para contar con
una pronta solución a la entrada sur de Santiago. Además, su intervención sirve para que los
pobladores escuchen las explicaciones de su propia boca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
COMPLEMENTACIÓN DE SANCIONES DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN
FITOSANITARIA. Modificación del decreto ley Nº 3.557. Tercer trámite
constitucional.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola, con el objeto de
corregir la falsedad en la información declarada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5043-01, sesión 95ª, en 31 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto.
Se ha relatado la historia de una persona que no quería que revisaran su equipaje porque
señalaba que tenía inmunidad diplomática. Preguntaría a esa diplomática, que sacó a relucir
inmunidad, si en su país permitirían que un diplomático chileno transportara productos prohibidos
que podrían afectar su agricultura.
Una de los grandes servicios del país es el SAG y me alegro de que se amplíen sus atribuciones
para proteger el patrimonio fitosanitario. Muchas veces, quienes más contribuyen a propagar
plagas en el país son los agricultores. La curiosidad, propia del agricultor, lo lleva a traer semillas
en forma oculta, sin reparar en las consecuencias que ello puede traer. Por ejemplo, la polilla del
brote fue propagada por un agricultor de La Unión, fanático de los árboles, que trajo un ejemplar
pequeño desde Argentina. Ahora, esa plaga está en todas partes. Lo mismo ocurrió con el Sirex
noctilio y con la mosca del cuerno. Por eso es necesario que el SAG cuente con las atribuciones
para controlar y multar.
Ahora bien, si alguien se siente ofendido porque defendemos nuestra agricultura, que no venga al
país. Preferimos perder un diplomático antes de afectar nuestro poder exportador y el patrimonio
fitosanitario reconocido en todo el mundo.
Cuando se produjo el problema de la fiebre aftosa -lo conversábamos con el diputado señor
Hernández -, el Gobierno señaló que no había problema en traer carne desde Argentina porque la
enfermedad se alojaba en los huesos del animal. ¡Esa declaración me pareció increíble! La fiebre
aftosa no sólo se aloja en los huesos, sino en todo el cuerpo del animal.
Por fin Chile ha tomado conciencia de lo que significa contar con un patrimonio fitosanitario sano.
El proyecto tiene el objetivo de resguardarlo. Ése es el fondo del problema, no los diplomáticos
que cuentan con inmunidad. Esas personas hasta quizás se han ofendido, pero más ofendidos nos
hemos sentido nosotros por “querer meternos el dedo en la boca”.
Repito, todas las atribuciones que se otorgan al SAG son positivas, pues se trata de un servicio
que protege el patrimonio nacional.
Anuncio con fuerza y optimismo que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, a fin
de que pronto el proyecto sea ley de la República.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO Y AUMENTO DE CAPITAL DE
EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del
Petróleo, autoriza una capitalización de Enap por el monto que indica e introduce otras
modificaciones que señala.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 5902-05, sesión 34ª, en 4 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª, en 12 de junio de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, los parlamentarios continuamente se quejan de que el Gobierno no toma en
cuenta sus sugerencias. La única manera de remediar eso es votar en contra del proyecto y
discutirlo con mayor profundidad.
La inyección de 1.000 millones de dólares para rebajar el precio de los combustibles funcionará
muy bien, pues beneficiará a todos los chilenos sin ningún tipo de discriminación.
Por otra parte, se ha señalado que algunos gremios tendrán la posibilidad de bajar el impuesto
específico al combustible. La pregunta es cuántos de ellos podrán hacerlo. Lo que no se ha dicho
es que para rebajarlo los gremios deben tener contabilidad, vale decir que tendrán que compensar
para rebajar. Muchos la tienen, como determinados sectores de la industria y de la agricultura. Sin
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
embargo, ¿cómo se acoge al beneficio el que no lleva contabilidad, como es el caso de muchos
pescadores artesanales, pequeños agricultores y dueños de buses interurbanos y rurales? Aquí,
con subterfugios, se ha expresado la forma en que el impuesto específico será descontado. Con
todo, la única manera de favorecer a todos los chilenos es suprimirlo en forma definitiva.
Repito, la solución consiste en rebajar el impuesto específico sin pasar por el requisito de la
contabilidad. Si alguien debe rebajar un 80 por ciento, que lo haga. Ello sería más parejo para
todos los gremios del país.
(Aplausos)
Aquí no se puede legislar con nombre y apellido, o porque tal señor me cayó bien hay que
rebajarle el 80 por ciento del impuesto, o porque este otro me cayó más o menos le rebajo un 50
ciento, y al de más allá le devuelvo un pedazo de su patente. ¡Esto es una chacota que no se
entiende!
(Aplausos)
La ley debe ser pareja para todos. Por lo tanto, lo que debemos hacer con el impuesto al
combustible es rebajarlo “de frentón” y perder el 20 por ciento que generaba.
Es curioso que la parafina haya sido puesta como gran salvadora y como un ejemplo de
combustible que no pagará impuesto específico. ¡No hay que ser mago para saber que ese
combustible no paga impuesto! Ningún parlamentario ni ministro me ha podido responder por qué
la parafina, que no paga impuesto específico y es un combustible menos elaborado, es más cara
que el petróleo. En otras palabras, al rebajar su impuesto quedará a la par del petróleo. No tiene
ninguna justificación vender la parafina al precio alcanzado en la actualidad, porque, repito, se
trata de un combustible que no paga impuestos.
No se trata de temas que abordo para quedar bien con la gente que se encuentra en las tribunas.
Queremos que las medidas que se toman se reflejen en los bolsillos de las personas. Es peligroso
como el precio de los combustibles castiga la economía de la clase trabajadora. No diría que el
impuesto beneficia a tal o cual sector: el gravamen lo pagan todos los chilenos que tienen
automóvil. Es una aberración pensar que sólo la gente rica tiene automóviles, pues casi todos
tienen uno. Ojalá se incremente su número, pues ello significaría que el pueblo chileno está
progresando y quiere salir adelante. Por eso, no lo castiguemos brutalmente con el precio de los
combustibles.
Otra cosa curiosa: por arte de magia la rebaja se extenderá por dos años. Seguramente, luego de
transcurrido ese tiempo, se presentará otro proyecto de ley para incrementar el Fondo de
Estabilización y otra vez discutiremos estas mismas materias. ¡Hay que dar tranquilidad a la gente
que trabaja! Ayer, un taxista señalaba que antes trabajaba ocho horas para llevar 10 mil pesos a
su casa; hoy, debe trabajar doce debido al precio de los combustibles. ¡Así se está castigando a la
gente! Eso lo podríamos haber evitado si el Gobierno y el Congreso Nacional se hubieran puesto
de acuerdo para suprimir este maldito impuesto de una vez por todas.
Cuando hace algunos meses discutimos el tema relativo al Fondo de Estabilización le grafiqué la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
situación al ministro con un refrán de mi abuelo español: “No te cases con tonta por la moneda; la
moneda se acaba y la tonta queda.”.
(Aplausos)
Aquí va a pasar lo mismo: se agotarán los recursos del Fondo y permanecerá “la tonta”, en este
caso el impuesto específico. Eso es lo que debemos matar: el impuesto específico y nada más.
Repito, la gente que no lleva contabilidad no podrá descontar el impuesto específico. En otras
palabras, estamos haciendo una ley para unos pocos. El Gobierno y los parlamentarios deberían
velar por que el beneficio alcance a todos los chilenos. Entendería la situación si el país no
estuviera en condiciones de hacerlo. ¿No será mejor que en lugar de enviar 30 mil millones de
dólares para que esos dineros obtengan intereses los gastemos aquí para que la gente tenga un
alivio en estos momentos difíciles? ¿O acaso el cinturón hay que apretárselo hasta que no queden
más orificios?
Faltó darle una vuelta al proyecto. Lo digo con una mano en el corazón. No picoteemos con los
gremios ni negociemos uno por uno con ellos. Hagamos lo posible por que la ley sea pareja. Aquí
debió suprimirse el impuesto específico. Era la única solución que había. Creo que nunca más
discutiremos el tema, porque la gran “pillería” está en traspasar el problema al gobierno que
venga, sea del color que fuere. Esto se acaba en dos años más y, entonces, a apretarse los
cinturones, porque se acaban los beneficios.
Se ha dicho que con estas medidas la gente va a descontar peaje. ¡Por favor! ¡El peaje lo cobran
las concesionarias de los caminos, y como las licitaciones contemplan determinadas bases, el
Gobierno va a tener que suplir su rebaja! Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¡Pan para hoy y
hambre para dos años más!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Mensaje, boletín Nº 5923-05, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1. Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no me extraña constatar que la mujer perciba un salario menor que el del
hombre. Me gustaría que la ministra, que tanto ha peleado por la igualdad en las remuneraciones,
nos diga con toda honradez si gana el mismo sueldo que el ministro que la acompaña. Sería bueno
que la gente lo sepa. Si dentro del propio Gobierno los ministros no ganan el mismo sueldo,
entonces no se estaría predicando con el ejemplo.
El señor ORTIZ.-
Señor diputado, todos los ministros ganan lo mismo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor diputado, le acabo de preguntar a la ministra y eso no es así. No defienda lo indefendible.
En una conversación sostenida con la ministra, le señalé que me alegraba el hecho de que por fin
se equiparen los salarios. Enseguida, en tono de broma, le pregunté si ganaba menos que el
ministro que la acompaña, y me contestó que sí. Lo acaba de reconocer. Me parece injusto, porque
la ministra no sólo ha hecho un buen trabajo, sino que ha peleado por que las mujeres obtengan
una remuneración igual a la de los hombres.
Ha sucedido algo extraño con el tema relacionado con el salario de las mujeres, y bien se podría
aplicar el dicho “palos porque bogas, palos porque no bogas”. En efecto, algunos han reclamado
por el hecho de que el ingreso de las trabajadoras de casa particular ahora alcance a un 83 por
ciento del ingreso mínimo mensual. Lo cierto es que todos estamos felices, pues en esta materia
no deberían existir diferencias. Esas trabajadoras merecen aumentar su salario, pues reemplazan
a los padres e, incluso, entregan costumbres a los hijos. Lo mismo debería suceder en otros
ámbitos, pues la mujer tiene la misma capacidad que los hombres, excepto -en esto soy machista-
en el campo de los trabajos pesados.
Felicito al presidente de la CUT , señor Antonio Martínez , por haber logrado un incremento en el
salario mínimo de 10,4 por ciento. Él ha confiado plenamente en el Banco Central, que proyectó la
inflación en 4,7 por ciento. Así las cosas, el incremento real alcanzaría a 5,4 por ciento.
Me preocupa que, a pesar de las medidas tomadas en relación con los combustibles, el IPC no se
mantenga en las cifras esperadas. Si se considera el alza de los productos más importantes de la
canasta básica, como los tallarines, el arroz, la harina, el pan, así como el incremento de las tarifas
de los servicios básicos, como la luz y el agua potable, el IPC supera la proyección señalada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por otra parte, hago un llamado al Gobierno a mejorar las condiciones laborales de miles de
trabajadores a contrata o a honorarios. Es necesario extenderles contrato a plazo fijo, porque en
las condiciones actuales no tienen derecho a salud ni a previsión, lo cual es preocupante. Muchos
trabajadores que prestan servicios en el sector público no han juntado un solo peso para efectos
previsionales, con excepción de los que imponen de manera particular. Se trata de una larga
aspiración de quienes trabajan en esas condiciones.
El salario mínimo se incrementó en 10,4 por ciento, es decir en 15 mil pesos. Muchos han puesto
la voz de alarma y han señalado que ese incremento producirá cesantía. Lo cierto es que esa cifra
es menor que el incremento evidenciado por los productos de consumo cotidiano. No creo que una
empresa quiebre por aumentar en 15 mil pesos el salario de sus trabajadores. Pregunto a los
empresarios que señalan que sus empresas quebrarán por este incremento, en cuánto vendían el
quintal de trigo, el kilo de manzanas o la pulgada de madera hace un año, y en cuánto venden
ahora esos productos. Ninguna empresa va quebrar porque se haya incrementado el salario
mínimo en 10, 4 por ciento.
Felicito al señor Antonio Martínez por el gesto demostrado, pues si se analiza el alza del IPC, el
reajuste del salario mínimo no compensa el incremento del Índice de Precios al Consumidor. La
visión de los trabajadores de cuidar sus empresas también debe tenerla el empresario. En tal
sentido, propongo que las empresas entreguen un bono de productividad, como ocurre en todos
los países del mundo, o un sueldo extra que no tenga carácter imponible. Hoy, muchas empresas
lo otorgan, pero “bajo cuerda”.
Saco el tema a colación, porque tuve la suerte de cenar con el embajador de Taiwán , con quien
conversé latamente sobre el sistema laboral. El señor embajador me manifestó que en su país la
gente se pone la camiseta por su empresa, pero el obrero tiene la certeza de que cuando la
empresa obtiene utilidades recibirá determinados bonos de producción. Esa idea debe imponerse
algún día en nuestro país, no por ley, sino por voluntad de los empresarios. Prefiero ser un buen
patrón en la tierra y no el más rico del cementerio. Es necesario demostrar conciencia social.
Me alegro que se haya incrementado el salario mínimo. Sin embargo, ¿puede un padre de familia,
que mantiene a cuatro personas y debe pagar luz, agua y otros servicios, vivir con 159 mil pesos
mensuales? A eso hay que descontar las imposiciones, con lo cual el sueldo se reduce aún más. El
ministro dirá que esas son las reglas del juego, pero a la gente le interesa “pasar el mes”. Con el
salario acordado, francamente eso no es posible. Con todo, el proyecto fue consensuado y los
acuerdos deben ser respetados.
No he escuchado a ningún parlamentario decir que somos buzones. Qué sacan algunos con
negociar con nosotros si la Constitución Política es clara en este aspecto: el proyecto se aprueba o
se rechaza. ¡No podemos aumentar los montos! Por eso, es bueno que el proyecto sea
consensuado. Ojalá ese mismo espíritu prime en relación con los trabajadores del sector público.
Llevo muchos años en el Parlamento y es primera vez que no veo las tribunas llenas de gente
pifiando o aplaudiendo en relación con un proyecto de esta naturaleza, lo cual indica que se ha
llegado a una madurez en el ámbito de las negociaciones salariales.
Felicito a la ministra por su desempeño. Repito, la mujer merece estar en igualdad de condiciones
con los hombres. Por eso, solicitaré que se oficie a la Presidenta de la República para que reciba el
mismo sueldo del ministro que la acompaña, pues se trata de una situación discriminatoria.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Anuncio que votaré a favor el proyecto. Toda negociación es difícil. El próximo año se efectuarán
elecciones y ojalá no se incrementen los montos de determinados ítems por esa razón, sino que se
considere la realidad que viva el país.
Felicito al señor Antonio Martínez y al señor ministro por la exitosa negociación que han llevado a
cabo. También saludo a los trabajadores, quienes tendrán un pequeño respiro con el incremento
de su salario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2008.
NORMATIVA SOBRE TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar el debate del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, y establece normas
contra la intervención electoral.
Recuerdo a la Sala que los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda se
rindieron en la sesión de ayer.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado por todos los parlamentarios, pero,
por desgracia, un poco tardío.
Después de analizarlo, me trajo a la memoria cuando todos hablábamos sobre la regionalización
del país. No hay un solo parlamentario que esté en desacuerdo con ese proceso, porque la
autonomía de las regiones es un bien esperado por todos. Pero, ¿cuál ha sido la principal traba de
la regionalización? El Gobierno, porque perdería poder. Por eso, no le conviene la regionalización y
centraliza todo en Santiago.
¿Por qué digo esto? Porque ahora ocurre lo mismo. Aquí se dice de que no habrá intervención
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
electoral, que se podrán ocupar todos los locales disponibles, que los funcionarios públicos no
podrán realizar actividades políticas dentro del horario dedicado a sus labores. ¡Fantástico!
Pero eso no es así.
Me ha tocado lidiar en varias compañas contra todo el aparataje de gobierno. Pero qué le vamos a
hacer; será parte de las reglas del juego. Ahora se alzan voces sobre la transparencia, en
circunstancias de que las bancadas de la Concertación son las que más han ocupado al gobierno
en sus proyectos y propósitos electorales. Así, por ejemplo, cuatro o cinco días antes de una
elección paraban toda una comuna y representantes de Chiledeportes llegaban a decir a la gente
que gracias al diputado tanto les entregarían camisetas. Eso es intervención electoral.
En mi distrito, quince días antes de las elecciones, el Indap empezaba con la fiebre de entregar
bonos de cien mil pesos. ¿Eso no es intervencionismo electoral?
Los colegas conocen lo que estoy diciendo. Entonces, no rasguemos vestiduras diciendo que ahora
viene la transparencia. Se dice que los funcionarios públicos no pueden hacer campaña política.
Sin embargo, si los colegas analizan la lista de candidatos a concejales, advertirán que entre ellos
figuran funcionarios públicos que están ejerciendo; incluso más, en la actualidad algunos entregan
pensiones asistenciales. Eso es mucho más perverso. Si eso no es intervención, si no es estar
metido en este aparataje, no sé qué es.
Una cosa es el control de gastos en eso estoy de acuerdo de manera que existan limitaciones,
pero no vengan a decir que no habrá intervención electoral. Al respecto, la Presidenta de la
República envió un instructivo en el sentido de que no se ocupen autos fiscales y los funcionarios
públicos no hagan proselitismo durante su jornada de trabajo. Después de veinte elecciones que
ha habido en el país se dan cuenta de eso.
Lo que buscamos con esto es que todos los candidatos estén en igualdad de condiciones y no se
den privilegios a uno u otro sector.
Si el Gobierno, por ejemplo, decide pavimentar un camino en una determinada comuna, esa obra
se la atribuyen a un determinado diputado. Entonces, el seremi llama a algún dirigente y le dice al
oído: vaya a hablar conmigo tal día. El dirigente concurre a la cita y se le explica lo del
mejoramiento del camino, pero dejando en claro que lo consiguió tal diputado. Después, el
dirigente afirma: tuvimos una reunión y, gracias al diputado equis, conseguimos este puente, este
camino, estas casas, este pavimento participativo. Eso es claramente intervencionismo.
Alabo mucho la “generosidad”, “transparencia” y “equidad” de las autoridades de Gobierno.
Cuando hay inauguraciones, éstas se llevan a cabo los viernes o sábados, y las invitaciones nos
llegan el viernes en la mañana. A los otros, en cambio, un mes antes, porque han hecho con ellos
la distribución de todas las entregas.
Por lo tanto, no vengan a hablar de transparencia, cuando las propias bancadas de la Concertación
se mueren de lata al hablar de lo que no sienten y de referirse a una cosa que echarán mucho de
menos.
¡Miren que curiosidad! En la Novena Región, hoy todo el mundo se da cuenta de lo ocurrido con las
platas del Indap para la sequía. Sacaron las platas de los programas para los suelos degradados,
aprobadas por el Congreso Nacional para compensar los perjuicios que ocasionaría la firma del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mercosur. Se reconoce que se sacaron esos recursos y que no se podrán reponer. Ahí quedaron
todos los agricultores. Entonces, ahora los parlamentarios de la Concertación empiezan a levantar
su voz para expresar que arreglarán el problema. Pero ya pasó el tiempo de siembras y, otra vez,
no se tendrán esos dineros.
En definitiva, para el otorgamiento de diversos beneficios, siempre se ha ocupado el aparataje de
gobierno. Esto no se va a terminar, porque está encubierto.
La Cámara de Diputados gasta millones de pesos para mejorar su imagen y mire lo que pasa.
Cuando aprobamos por unanimidad el proyecto de reforma previsional, el Gobierno se llevó los
honores y dijo que lo logró gracias a la Concertación, en circunstancias de que todos lo apoyamos.
Incluso, como se recordará, Piñera propuso la iniciativa en su campaña presidencial y lo trataron
de demagogo. Pucha que tenía razón. Hoy, felizmente, se están entregando las pensiones.
Basta con que un proyecto no dé resultados para que la Presidenta de la República exprese que
los políticos no lo aprueban, en circunstancias de que ella es quien maneja las urgencias. Algunos
se refieren a los políticos como si ellos no lo fueran. Políticos son los senadores, los diputados, los
concejales, los alcaldes, los seremis, los gobernadores, los intendentes. Entonces, ésa es una
presión indebida que se ejerce en especial durante los períodos previos a las elecciones.
Una candidata a alcaldesa de la Concertación entre paréntesis, es asistente social; gran profesión,
lo digo de verdad fue nombrada a cargo de obras de infraestructura de la región de La Araucanía
en el sector lacustre. Por lo tanto, ella anuncia todas las obras: que consiguió tal camino, que
consiguió tal puente, que consiguió esto y lo otro, a sabiendas de que está participando en actos
políticos. Eso se llama intervención, ni siquiera encubierta, sino descarada.
Otra preocupación dice relación con que no existan inauguraciones en período de elecciones. Uno
podría compartir o no la prohibición de inaugurar obras durante las campañas; pero la pregunta es
qué hacer, entonces, con poblaciones que coincidentemente están listas para ser entregadas uno
o dos meses antes de las elecciones. ¿Acaso esa gente, que ha esperado por años sus casas,
tendrá que esperar que pasen las elecciones para que se inauguren sus poblaciones? Me parece
que no. Por eso, habrá que decir a la gente que la población se inaugura gracias a un proyecto de
Gobierno, que el Congreso Nacional aprobó los respectivos presupuestos y todas esas cosas.
Respecto de la transparencia, de parte del Gobierno no la ha habido ni la habrá. En materia de
gasto electoral, el aparataje estatal de propaganda está guardado bajo 7 llaves. Sabemos que
varias instituciones del Estado, en sus gastos de publicidad, incluían un recorte para propaganda
de las candidaturas presidencial y parlamentaria. Así se ha estado trabajando.
La gente está cansada de las discusiones. Sabe que esto no parará porque el Gobierno no está
defendiendo la transparencia, sino los puestos de trabajo de quienes se desempeñan en él. Al
Gobierno no le interesa la transparencia, porque sabe que todo lo que hace es correcto para
mantener el poder.
Se dice que los candidatos no podrán hacer erogaciones o donaciones que consistan, por ejemplo,
en la entrega de alimentos o de juegos de camisetas. La pregunta es si los parlamentarios ayudan
con alimentos o juegos de camiseta sólo en períodos de campaña o es algo que hacen en forma
permanente con la gente que necesita.
Señor Presidente, si en pleno período de elección una familia que necesita me pide una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
colaboración, se la daré, aunque pierda mi cargo de diputado; me importaría un pepino perderlo si
fuere por ayudar, por ejemplo, con 20 mil pesos a una familia que tiene un hijo enfermo terminal,
de manera que puede comprar remedios. Tendría que ser un carajo para no ayudar a esa familia,
independientemente de cual es su decisión al momento de votar. Sólo un descriteriado prestaría
ayuda a cambio del voto. Repito, no podría negar mi ayuda a una familia que a ojos vista, necesita
de ella. Imaginemos a una familia rural que logra, después de años, que la Teletón atienda a su
hija minusválida, pero que no tiene plata para el pasaje. ¿Creen que debido a que la ley me lo
prohibirá no lo compraré? Lo haré, aunque pierda mi cargo de diputado.
Por eso, la ley debe dejarnos un espacio para ocupar el criterio. No estoy de acuerdo en el pago de
servicios como electricidad, agua potable o gas. Sin embargo, todos los diputados presentes
tenemos algo de humanitario. Por lo tanto, debemos usar el criterio al momento de ayudar a
personas que realmente lo necesitan. Esto me atora; no hablo de remedios ni de pesos más o
pesos menos, sino de vidas humanas, de esa señora lo he vivido que llega con su hija asmática,
que no puede caminar porque le falta esa bombita para respirar, que cuesta bastante dinero.
¡Perdónenme, pero no creo que algún diputado vaya a negar su ayuda para un caso como ese,
aunque estemos en período de campaña! Todos hemos ayudado en tales circunstancias. La
pregunta es si lo hemos hecho de corazón.
El mejor acto de transparencia de un parlamentario, de un alcalde o de un concejal es ser un
servidor que jamás pregunta a qué partido pertenece o qué credo religioso profesa la gente. Las
necesidades de las personas no tienen color político y la mejor ley contra la intervención son el
criterio y la voluntad de hacer las cosas de cara el país y no en beneficio de alguna coalición.
Por eso y porque estamos por la plena transparencia, votaremos favorablemente la idea de
legislar. Después, con las indicaciones correspondientes, mejoraremos el proyecto, de manera que
los candidatos de todas las coaliciones tengan las mismas oportunidades que tuvieron quienes hoy
ocupan los cargos en disputa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
NORMATIVA PARA MATERIALIZAR PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES O
SUBSIDIADAS. Primer Trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en mociones, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de
Servicios Sanitarios, para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades
de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado, y para facilitar la
construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de territorios
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
operacionales de servicios sanitarios.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Fidel Espinoza
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletines Nºs 5502-14 y
5571-14, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me llena de orgullo que este proyecto concite la unanimidad de los colegas para
ir en ayuda de personas que desean construir su casa.
¿Cuál es el fondo del problema? Dentro de la ciudad, incluso a media cuadra de la Plaza de Armas,
hay lunares, es decir, territorios no concesionados. Cuando los comités van a pedir la factibilidad
sanitaria, les responden que sus terrenos están fuera del área operacional. En ese instante
comienza el drama de comités que han peleado durante muchos años para obtener su vivienda.
Los autores del proyecto deseamos que las áreas de concesión de las sanitarias se vayan
ampliando en la misma medida en que crece el plano regulador y que las concesiones se
entreguen en forma automática, porque si la empresa no las pide, nada se puede hacer, y muchas
veces la gente pierde su vivienda y años de esfuerzo porque no cuenta con la factibilidad
sanitaria.
A lo mejor, este problema puede prestarse para realizar algún subterfugio, por ejemplo, que una
empresa compre un terreno de un kilómetro y medio de largo pegado al área de concesión, y
empiece a construir de atrás hacia delante o viceversa. Sin embargo, a poco andar, se da cuenta
de que el terreno no tiene capacidad y que necesitará bombas elevadoras. Entonces, treinta o
cuarenta casas de ese proyecto deberán hacer el esfuerzo por las 1.200 viviendas que se
construirán en ese paño. Por lo tanto, no existiría igualdad. Las primeras viviendas quedarían en
desmedro y habría que disminuir su tamaño debido al alto costo que significan. Una planta
elevadora cuesta entre 100 y 120 millones de pesos.
Por eso, las empresas de servicios sanitarios no deben cobrar a las personas que construyan
viviendas sociales, por una razón muy simple: la urbanización del terreno es de costo de quienes
ganaron el subsidio. Lo mejor para la empresa es que queda dueña de toda la urbanización.
Cuando el comité consigue su casa, después de un tremendo esfuerzo, aquélla empieza a cobrar
por concepto de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas. De manera que la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
empresa, aparte de cobrar por el servicio, hace usufructo de lo que construye gente que vive en
las viviendas más pobres.
Es lo mismo que si uno fuera a echar bencina y le cobraran por el uso de la manguera. Es increíble
lo que pasa. Tanta razón teníamos los parlamentarios de la Comisión cuando estudiamos el
proyecto, que muchas empresas comenzaron a hacer convenios con el Serviu por sitios ubicados
hasta 500 metros de las áreas de concesión, porque se les daría automáticamente la factibilidad,
sin cobrar nada. Es decir, teníamos razón en cuanto se estaban financiando a costa de los más
pobres del país. Eso es lo que tratamos de modificar.
Por eso, es fundamental aprobar el proyecto. Si hay que corregir algo se puede hacer durante su
tramitación. Pero es bueno para tener viviendas en mejores condiciones.
Respecto de las sanitarias, ¿por qué queríamos que junto con la expansión del radio urbano, la
concesión también se extendiera en forma automática? Porque en el fondo las empresas de agua
potable son las que manejan los valores de los terrenos. En el área urbana se puede tener la mejor
voluntad, pero si se carece de factibilidad de agua, no se puede construir nada.
Por eso, el proyecto es muy bueno, habrá claridad al respecto y las familias que adquieran
viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento no pagarán esos derechos. Sin
duda, será un gran avance que favorecerá a las personas de más escasos recursos.
En cuanto al alcantarillado, se cobra entre 150 y 200 mil pesos por conectarse, en circunstancias
de que la idea es que las sanitarias, que ganarán con el cobro del agua potable, con el tratamiento
de las aguas servidas y con el uso del alcantarillado, sean las que asuman el costo. ¡Éste es un
negocio fantástico: le dan la mesa servida y más encima cobran a la persona que va a comer!
A mi juicio, con esta iniciativa, miles de chilenos, de Arica a Punta Arenas, van a salir de este
pantano.
Como miembro de Renovación Nacional, de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano y coautor
del proyecto, con mucho entusiasmo anuncio mi voto favorable, porque es un beneficio
largamente esperado por los miles de comités de vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
IMPLICANCIAS MEDIOAMBIENTALES, SOCIALES, LABORALES Y ECONÓMICAS
DEL CONSUMO DE LEÑA. Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión fue motivada en una presentación suscrita por 52 honorables diputadas y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
diputados y tiene por objeto analizar las implicancias medioambientales, sociales, laborales y
económicas del consumo de leña, dado los últimos sucesos de alta contaminación atmosférica
registrados en diversas ciudades del centro y, principalmente, del sur de nuestro país.
A esta sesión han sido citadas las ministras de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas ;
de Salud, señora María Soledad Barría Iroume , y la presidenta de la Comisión Nacional del
Medioambiente, señora Ana Lía Uriarte Rodríguez . Asimismo, han sido invitadas la directora de
la Corporación Nacional Forestal, señora Catalina Bau Aedo , y el secretario del Consejo
Nacional de Certificación de Leña, Conacel , señor Andrés Venegas .
En el tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti .
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ¿quién de los parlamentarios o autoridades presentes no conoce el tema de la
contaminación? ¡Todos! Sin embargo, venimos escuchando hablar sobre la descontaminación de
Santiago desde hace más de diez años. En realidad, lo lógico es preguntarse sobre los resultados
de ese plan. De lo contrario, vamos a ocupar toda la sesión para hablar sobre la descontaminación
de Temuco, de Padres Las Casas y de Santiago.
El problema subsiste como consecuencia de la contaminación producida por buses, leña, etcétera.
La gente sigue muriendo o yendo a la UTI de los hospitales debido a problemas respiratorios. En
ese sentido, me gustaría que me informaran qué se ha hecho para enfrentar esa situación y
cuánto dinero se ha debido invertir en ello. Podemos discutir toda la tarde y seguramente se dirá
que se trata de un problema transversal y se darán otros argumentos. Sin embargo, me interesa
saber cuánto se ha gastado en Santiago en esta materia, qué medidas se adoptarán de aquí en
adelante y cuáles son los plazos fijados para descontaminar la ciudad.
En segundo lugar, se ha producido una confusión en el debate. Nadie quiere hacer desaparecer la
leña; por el contrario, la idea es exigir certificación para que los productores puedan comercializar
leña seca. Quienes somos de campo sabemos que la leña absorbe de inmediato humedad en
condiciones de lluvia. Así, es imposible salvo en el verano o bajo condiciones de resguardo
especiales que el producto contenga menos de un 25 por ciento de humedad. Luego de quince
años, recién se puso urgencia al proyecto de ley sobre bosque nativo. ¿Cuál es el beneficio que
entrega? Que se pagará a quienes cuiden su bosque; sin embargo, todo aquello que nos sirva se
raleará y venderá como leña. En otras palabras, el bosque nativo no se deteriorará; por el
contrario, se desarrollará en mejores condiciones, pues se tratará de un bosque manejado.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ahora bien, respecto del tema relativo al Servicio de Impuestos Internos, miles de mapuches viven
de la leña del eucalipto que se bota, que si vende por carretadas en Temuco. ¿Cómo esa persona
puede facturar esa venta? Hay miles de agricultores que viven de esta actividad y es imposible
que emitan factura por carretada métrica vendida.
Por otra parte, ¿por qué se vende leña con más de 25 por ciento de humedad? Porque se vende
por kilo, no porque no se alcance a secar. En cambio, el agricultor vende por metro cuadrado. Así
las cosas, lo más probable es que quien vende por kilo riega la leña para que pese más. Por eso,
es necesario ejercer controles y entregar permisos para vender leña. No nos preocupemos del
señor que vende por carretadas y que no paga impuestos, sino del que vende quinientas
camionadas o mil metros de leña. Ellos son los que provocan los problemas.
Se ha dicho que se prohibirá el uso de leña en Temuco. ¡Eso va a ser una catástrofe, a pesar de
que se entreguen indemnizaciones! Por otro lado, nadie repara en que la electricidad debería ser
gratis. Chile es uno de los pocos países que no tiene costos para producirla. Tenemos capacidad
para generar siete veces más electricidad de la que se produce en la actualidad. En tal sentido, es
necesario estudiar cómo construir más represas y ver la forma en que parte de la población
comience a utilizar este tipo de energía. Esos son lo temas importantes.
Agradezco la concurrencia de las ministras de Salud, de Agricultura y de Medio Ambiente. Ellas
conocen los problemas en esta materia. Sin embargo, lo que nos convoca es la búsqueda de
soluciones. No debemos prohibir el uso de la leña, sino entregarla en las mejores condiciones. Es
como querer arrancar las viñas porque hay muchos “curaos”. Una solución como ésa es
impresentable. La solución debe buscarse en el marco del problema que enfrentamos. Reitero, no
nos debemos preocupar de quien vende un metro de leña, sino de los que comercializan a mayor
escala, de modo de obligarlos a cumplir determinadas condiciones.
Por último, todo el mundo sabe que la Conaf debe contar con guías, planes de manejo, etcétera.
Quien no cumple con esa normativa no puede pedir subsidios. En tal sentido, no hay que
preocuparse por la desaparición del bosque nativo; por el contrario, se fortalecerá. Ojalá el
petróleo fuera como el bosque nativo, es decir, un recurso renovable.
Preocupémonos de las soluciones. Quienes venden leña deben cumplir con la normativa. Lo demás
es música celestial que ni siquiera vamos a escuchar, pues terminará la sesión y la contaminación
continuará por varios años más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. (Continuación).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate acerca del informe de la Comisión investigadora sobre las
presuntas irregularidades ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, para lo cual
los  Comités  parlamentarios  acordaron  destinar  un  lapso  de  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
El informe de la Comisión investigadora fue rendido por el diputado señor José Pérez en la
sesión del 21 de agosto pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me abisma escuchar a mis colegas diputados. Resulta que la investigación
partió muy bien: todos estábamos de acuerdo, todos sabíamos hacia donde íbamos y lo que
teníamos que investigar. Pero, a poco andar, se produce un vuelco tremendo lo podrán ver en las
actas: mi colega y amigo Fidel Espinoza se queja de las presiones del señor Figueroa para que no
se siga adelante con la investigación. El colega Espinoza , indignado, denuncia este hecho a la
prensa. Sin embargo, interviene el señor VieraGallo y se produce el retroceso total en la
investigación de Ferrocarriles. Las conclusiones del informe hacen honor al estatus jurídico de una
empresa del Estado, anónima, porque no hay directivos, no hay nadie quien administre; en
definitiva, se desliga a todos de las responsabilidades.
Todos sabemos que en el proceso de modernización de Ferrocarriles se invirtieron 1.200 millones
de dólares. Para responder por esos dineros no le echemos la culpa al ex Presidente Lagos o a la
Presidenta Bachelet . Eso ya pasó de moda. La gente quiere saber qué se hicieron los 1.200
millones de dólares. ¿Por qué no está funcionando Ferrocarriles? ¿Por qué las inversiones que se
hicieron no llegaron a destino?
Los contratos empezaban en 100 millones y terminaban en 500 ó 700 millones, es decir, cinco o
siete veces más de lo inicial. La pregunta es qué se hizo esa plata. Por ejemplo, la reparación de
una oficina empezó en 60 millones y terminó en 360 millones. Otra vez la pregunta es dónde está
esa plata. Estos son los problemas que tenemos que resolver, porque aunque sabemos que hay
culpables, aunque sabemos que la justicia está investigando, la gente tiene que tener claridad del
destino de esas platas.
Todo el mundo trata de llevar el agua a su molino. Algunos diputados se preguntan si el señor
Ajenjo fue solo a los tribunales. ¡No, no fue sólo! Fue acompañado por Eduardo Abedrapo , por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
entonces vicepresidente de la Democracia Cristiana. En consecuencia, estaría siendo cierto ese
antiguo refrán: “No me den plata, sino pónganme donde hay”. Eso, porque nadie sabe dónde está
la plata.
Todos estamos maravillados con las Olimpíadas de Beijing. Ustedes se preguntarán qué tienen que
ver con Ferrocarriles. Mucho, porque con la plata de EFE se podrían haber construido dos estadios
Nido de Pájaros, el más moderno y caro del mundo. Es decir, dos estadios Nido de Pájaros se
farrearon en Ferrocarriles. Esto es lo que la gente tiene que saber, lo que significa la pérdida de los
miles y miles de millones de pesos.
Otro negocio millonario fue el de los durmientes, que tuvieron que ser quemados porque venían
con polilla, infectando el patrimonio sanitario del país. ¡Tampoco sabemos qué pasó con eso!
Otra pregunta es qué pasó con esa estación en el sur, cuyo costo de reparación alcanzó 40
millones y su inauguración costó 80 millones. Estas son las cosas que no comprendemos. Tampoco
tenemos respuesta para el pago de 1.200 millones de pesos por tres cursos a los niños que tenían
sus colegios al lado de la vía férrea ¡Por Dios los cursos caros! Cuatrocientos millones cada uno,
con el fin de decirles a los niños que si viene el tren no crucen, porque los va a matar. Me parece
exagerado.
Todo el mundo sabe de quién es la responsabilidad, así es que lo que realmente nos interesa es
que las platas aparezcan y, lo más importante, que el tren vaya al sur.
Algunos diputados intentan llevar agua a su molino y en sus intervenciones mencionan las
comunas de su región a las que no llegará el tren. Yo les pido que nos digan por cuáles comunas o
ciudades de su distrito pasa actualmente el tren, porque todos sabemos que no pasa por ninguna.
Ellos quieren quedar bien con sus electores, así es que solicitan que el tren llegue a sus ciudades,
pero lo cierto es que no llega a ninguna parte.
La otra cara de esto corresponde al servicio de carga, que lo vendieron, está funcionando y da
utilidades. Hay que mirar esa experiencia, porque es la forma en que se debe trabajar.
Sabemos que la Empresa de Ferrocarriles del Estado fue utilizada como parte de una campaña
política, y es normal que los gobiernos usen sus proyectos con esa finalidad. Está bien, que lo
hagan, pero al menos que funcionen. Si prometen tren, que funcione; que no quede en letra
muerta, que no pase nada y debamos dedicarnos a establecer quién es el culpable de lo que
ocurrió, porque han pasado varios años y no tenemos ferrocarril.
Un diputado recordó que 119 diputados aprobaron las platas para el plan trienal 20032005. ¡Qué
mayor acto de confianza de parte de la Oposición, que creyó que el Gobierno cumpliría y ocuparía
las platas correctamente! Confiamos plenamente.
Eso demuestra que ninguno de los diputados que se encuentra en la Sala está en contra de
Ferrocarriles; todo lo contrario, todos queremos que la empresa resurja. Por eso aprobamos esas
platas. Lo que no sabíamos es que desaparecerían. Pero eso ya es un problema de administración.
Se habla de la culpabilidad del Presidente Lagos, pero yo prefiero felicitarlo, porque le metió la
mano en la boca a todo Chile cuando dijo que el tren llegaría al sur. Eso está claro, pero entiendo
por qué lo hizo: era parte de la campaña que el Gobierno tenía que hacer. Está bien. Por último,
entendemos que lo hayan hecho, y reconocemos que lo hizo bien, pero el tren no funciona ni
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tampoco el Transantiago.
Nos dicen que la culpable de que no haya funcionado el Transantiago es la Presidenta Bachelet ,
porque fue quien decidió ponerlo en marcha, aun cuando disponía de todos los antecedentes como
para haberlo detenido. Tenía miles de informes que le decían que no había que continuar, pero
¿saben con qué se quedó? Con la tincada. Dijo que ella pensaba que no iba a funcionar. Eso
significa que la Presidenta de la República funciona en base a tincadas.
Es realmente patético.
Y ahora resulta que la Presidenta Bachelet también tiene la culpa de lo que sucedió con EFE,
porque así lo dijo el propio ex Presidente Lagos . Eso es como el caso del señor que instala las
bombas atómicas, deja todo preparado y después dice que él no fue quien apretó el botón, sino el
general.
Queremos ver dónde va a parar todo esto.
Se habla de la investigación de la Comisión como si fuera la panacea, pero lo cierto es que
debemos dar gracias a que los tribunales de justicia y el Consejo de Defensa del Estado que no
estaban tan acorralados, empezaron a actuar, si no, ésta hubiera sido una investigación más.
Pido a los honorables colegas que dicen que el informe es tremendamente fuerte que me lean la
parte en que lo es. Lo cierto es que estamos ante un informe anónimo, sin ni siquiera un nombre.
¿A quién están culpando? ¿Al mal funcionamiento de Ferrocarriles? Eso significaría que ésta era
una empresa autónoma, que se dirigía sola y que la plata simplemente desapareció. En el fondo,
eso es lo que nos quieren hacer creer.
No nos engañemos más. Lo que queremos los diputados de la Alianza por Chile, y también los de
la Concertación me atrevo a hablar por ellos porque lo hemos conversado con los diputados que
formaron parte de la Comisión, es que Ferrocarriles vuelva en gloria y majestad y, a su vez, que
sea dirigida por gente capaz y proba. Además, queremos que la plata se ocupe en los fines que se
establecieron, para que la empresa funcione, no como ocurre ahora, cuando aún subsisten
contratos y se sigue pagando no obstante que no hay tren al sur.
Esto es realmente abismante. Si los colegas de la Concertación que no formaron parte de la
Comisión leyeran el informe no les quedaría otra alternativa que votarlo en contra, porque, si
sucede lo contrario y el informe se aprueba con sus votos, se transformarían en cómplices o
encubridores de lo sucedido.
¡Eso es lo que debemos evitar! ¿Por qué? Porque los parlamentarios estamos para preocuparnos
por el bien del país.
Por eso, sea quién sea y del lado que sea la persona que meta las manos en los recursos fiscales,
no se le debería permitir asumir otra función pública. No obstante, los hechos demuestran que a
estos señores los sacaban de un lado y los ponían en otro. Y cuando a uno ya le faltaba plata, le
pagaron 14 millones de pesos por un informe que sacó de internet y lo fue a dejar a la oficina del
señor Ajenjo . Si eso no es actuar con dolo o mala fe, no sé qué lo será. Los informes que recibimos
señalan claramente cómo se actuó.
Entonces, lejos de querer defender a un Presidente o de echarle la culpa a otro, la próxima etapa
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de este proceso, sea quien sea el Presidente de la República, hombre o mujer, debe procurar
reactivar Ferrocarriles, porque es lo que todo Chile quiere.
También se ha dicho que los parlamentarios son culpables, porque no fiscalizaron adecuadamente.
¡Pero por Dios, si la queja más grande de la Contraloría fue que Ferrocarriles le puso todas las
trabas del mundo para obtener la información que necesitaba! ¡Y lo mismo nos ocurrió en la
Comisión, ya que cada vez que mandábamos pedir algo, acto seguido teníamos que ir a la capilla
a rezar para que tuvieran la buena voluntad de mandarnos la información que requeríamos!
Sin duda, esto es algo enredoso, pero lo concreto es que la plata no está y, lo que es peor,
Ferrocarriles no funciona.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de este informe, ya que no nos da confianza y porque detrás
de él vemos una clara defensa de lo indefendible, y para eso no nos prestamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE AFECTA A LA AGRICULTURA. Proyectos
de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 40 señores diputados, tiene por
objeto “analizar la grave crisis que atraviesa la agricultura en Chile”.
Se encuentra presente la ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas . El
ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , envió sus disculpas.
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez .
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lamento que se destine tan poco tiempo para discutir un tema tan importante
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
para el país. Sería recomendable que dispusiéramos del tiempo necesario para intervenir con
tranquilidad en una materia de tanta trascendencia.
Sólo me referiré al pequeño agricultor. Cuando se mencionan los bonos de 200 mil pesos que se
están entregando, es necesario precisar que el abono ha subido tres veces y, por lo tanto, el
dinero destinado a ese objetivo rinde mucho menos que antes.
Esta sesión se ha citado con el objeto de analizar la grave crisis de la agricultura en el país. Al
respecto, me atrevo a afirmar que esa grave crisis se debe, justamente, a la falta de protección a
la agricultura, en las distintas instancias.
En consecuencia, el llamado que corresponde hacer ahora es a no descuidar nuestra agricultura
en su integridad, porque la única manera de controlar el alto IPC es mediante la ayuda al
agricultor, sea pequeño, mediano o grande, para que produzca. Éste es el fondo del problema. No
tengamos miedo de entregar los recursos necesarios para contar con una agricultura potente,
sana y productiva. Entonces, no tiene mayor importancia que se recorran los supermercados.
Cuando defendemos la agricultura, créanme que nuestro objetivo final es proteger al consumidor.
A mayor producción, menor es el aumento de los precios de los productos. Si un supermercado
dispone de un stock de sólo diez lechugas, obviamente serán carísimas; pero si tiene quinientas,
bajará su precio. En el fondo, la defensa de la agricultura significa que el consumidor tenga más
posibilidades de elegir y a menores precios. Es en ese punto donde debemos que centrar nuestros
esfuerzos. No sacamos nada con citar a una sesión para analizar la crisis de la agricultura si no
tenemos claridad respecto de las soluciones que se requieren.
Lo único que pido a la señora ministra es que se aborde el problema agrícola en su conjunto, y lo
único que solicitan los agricultores es contar con las condiciones adecuadas para producir.
No importa el presupuesto que destine el Ministerio de Agricultura para lograr ese objetivo, por
una razón muy simple: el 90 por ciento de él se recupera, porque se trata de créditos. Es decir, los
agricultores no están pidiendo nada extraordinario, sino sólo que se preocupen por las condiciones
para producir. Si al agricultor se le presta dinero, cuando llegue el período de cosecha, lo
devolverá. Por lo tanto, no me refiero a los bonos. Si queremos una agricultura verdaderamente
productiva, se deben facilitar las condiciones para que los agricultores puedan comprar los abonos
necesarios.
Espero que la ministra tome en cuenta lo que le voy a recomendar: reestructure el Indap, para que
se adapte a las condiciones de productividad de los agricultores. No pueden limitarlos y
entregarles recursos sólo para que siembren un reducido número de hectáreas en circunstancias
de que disponen de cuatro, cinco o diez hectáreas. No limitemos la producción por falta de
recursos. Al final, esos dineros se devolverán. Se trata de préstamos a corto plazo que redundarán
en mayor productividad, menores precios y reducción del IPC.
El agricultor no está pidiendo ni llorando para que le regalen las cosas; déjenlo producir y verán
cómo el IPC comenzará a bajar.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS SOBRE CUMPLIMIENTO DE MANDATO LEGAL DEL MINISTRO DEL
INTERIOR. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión, que ha sido citada a petición escrita formulada por 41 diputados y diputadas, tiene
por objeto analizar si el ministro del Interior, señor Edmundo Pérez Yoma , ha dado
cumplimiento al mandato legal por el cual se le impone la obligación de dictar normas y
acciones orientadas a mantener el orden público, la seguridad y la paz social dentro de todo el
territorio de la República.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Edmundo Pérez Yoma , quien envió
las disculpas del caso.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas , por 7 minutos y medio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, una cosa es hablar de lo que sucede en La Araucanía y otra es vivir en la zona.
Algunos personeros de Gobierno malinterpretan las intenciones de la sesiones especiales. A través
de ésta se quiere recabar información respecto de lo que sucede en la Novena Región. Aquí nadie
está culpando a nadie. Lo que llama la atención es que los responsables de los cientos de
atentados perpetrados en la zona no hayan sido pesquisados.
Quiero saber si el peso de las pruebas aplicadas por los fiscales de La Araucanía es diferente del
aplicado por sus homólogos de Santiago. Lo pregunto porque nunca son atrapados quienes
queman campos, casas, camiones, bosques y sementeras de trigo.
Hace algún tiempo, cuando fueron quemados un par de camiones, la orden de investigar recayó
en Carabineros. Tres días después de emanada esa orden los culpables fueron detenidos, uno en
Osorno, otro en La Serena y un tercero en Puerto Montt. Sin embargo ello no deja de resultar
curioso, cuando la orden de investigar recae en la Policía de Investigaciones nunca se detiene a los
culpables.
Todos los diputados que representamos distritos de La Araucanía queremos que los hechos se
investiguen, para evitar escuchar comentarios de pasillo o “bajo cuerda” respecto de quiénes
serían los culpables. Si son aprehendidas las personas que han cometido estos ilícitos, deben
recibir el castigo que merecen.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aquí no interesa quién gana más puntos políticos, sino que el Gobierno utilice las herramientas
que tiene a mano para capturar a estos terroristas. Ése es el fondo del problema. Se ha criticado al
ministro Pérez Yoma y al senador Espina, a éste último, por subirse al avión del Presidente de
Colombia. Sin embargo, sucede que tenemos mala memoria, pues este tema ya fue denunciado
hace ocho o diez años por el entonces senador Pérez Walker . En lugar de pelear entre nosotros,
¿por qué no solicitamos al ex senador que entregue los antecedentes que posee sobre el
particular?
Como consecuencia de la perpetración de actos terroristas en La Araucanía, esa región se ha
convertido en la más pobre del país. Es más, hace cuatro o cinco años que no hay inversión
extranjera en la zona, en circunstancias de que tiene todas las posibilidades para salir adelante si
cuenta con fuentes de trabajo y tranquilidad para resurgir.
El mejor capital de la Novena Región es su gente. De dos mil comunidades indígenas, cuarenta
tienen antecedentes violentistas. En Santiago, hace unos días, tres sujetos asaltaron un banco.
¡Sin embargo, en Santiago viven 6 millones de habitantes! ¡Así las cosas, no es necesario
preocuparse de la capital! ¿Hay negligencia o no existen las herramientas para enfrentar el
problema?
Algunos parlamentarios han servido el cargo de subsecretarios, por lo que saben cómo funciona el
Gobierno por dentro. Les pregunto, ¿es posible conocer la procedencia de casquillos de bala o
balas encontradas y las fuerzas que las ocupan? ¡Claro que sí! Entonces, pedimos del Gobierno
voluntad para investigar estos hechos, de modo que la gente que los provoca no moleste más a La
Araucanía.
Hace unos días, junto con el diputado Quintana , participé en un foro sobre este tema. Por otro
lado, he sostenido conversaciones con los diputados Estay , Becker , Arenas y Saffirio . Todos
hemos llegado a la misma conclusión: el problema de La Araucanía es que se da limosnas a la
gente, es decir, no cuentan con las condiciones mínimas para trabajar.
Lo que diré a continuación, no es justo que suceda y lo saben todos los diputados de la zona:
recién en septiembre se están entregando las ayudas prometidas como consecuencia de la sequía
vivida en enero, febrero y marzo. ¡Si seguimos así, las ayudas prometidas para paliar los efectos
de las inundaciones se recibirán en marzo, cuando vuelva a vivirse un episodio de sequía!
Nos preocupa el trato que recibe la gente que vive en La Araucanía. Es cierto que se han
comprado tierras para el pueblo mapuche, pero esa es la parte fácil del problema. ¿Dónde están
los insumos, las maquinarias, las asesorías técnicas y de comercialización para que las personas
surjan? ¡Nada de eso se ha implementado! Ahora se anunció la entrega de dineros ilimitados para
ayudar a la gente que sufrió inundaciones. Sin embargo, ¿de qué sirve esa medida si restan 15
días para que se ponga fin a la temporada de siembras? Esos recursos debieron haberse
entregado entre marzo y julio. ¡Andamos con el paso cambiado!
Los parlamentarios que representamos zonas de La Araucanía solicitamos al Gobierno que active
los sistemas de inteligencia para averiguar la procedencia de los grupos que cometen los delitos
señalados. Hace unos días se detuvo a dos ciudadanos franceses. Los defendieron todos. Dijeron
que los pobres andaban filmando.
Y, cosa rara, cada vez que hay algo, primero sale en la televisión extranjera, filmada por
reporteros extranjeros que andan metidos en ciertas comunidades. Así, estigmatizan al pueblo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mapuche.
¡Claro que ha habido actos terroristas, pero no sabemos quiénes son los culpables! ¡Si esto viene
desde hace muchos años y no nos vamos a quedar callados!
Lo que exigimos todos los parlamentarios de la zona es que haya claridad. ¡Saber quiénes son las
personas que están en esto! El Gobierno tiene las herramientas. Esto no es ataque a la
Concertación ni al ministro Pérez Yoma , sino a la gente que está gobernando, que puede ser
cualquiera de la coalición gobernante, que tiene la obligación de dar tranquilidad al país, a la zona.
No estamos discutiendo aquí sobre la ausencia del ministro Pérez Yoma . Él mandó una excusa.
Pero, me gustaría ver claridad, precisión, acciones que se van a tomar, como equipamiento a las
fuerzas de orden que están ahí.
Todos sabemos lo que está pasando en La Araucanía, pero no tenemos certeza sobre cuáles son
las acciones que va a tomar el gobierno para aclarar lo que ocurre. Eso está preocupando.
¿Valdrá la pena, entonces, continuar una sesión si la pelea va a ser entre la Concertación y la
Alianza, y las cosas van a seguir igual? A mi juicio, tendría que haber un acuerdo entre
Concertación, Alianza y Gobierno para que se aclaren los hechos. Ése es el cuento.
Les digo de todo corazón que esto no es aprovechamiento político. ¿Por qué no esperamos que
llegue el ministro Pérez Yoma él está a cargo de los sistemas de seguridad y hacemos la sesión
cuando esté presente para escuchar de su boca las soluciones?
Podemos echarle la culpa al senador Espina, a la Presidenta Bachelet , pero las cosas van a seguir
igual. Todos queremos que se revierta, pero se sigue estigmatizando al pueblo mapuche. A ellos
los conozco. En comunas de mi distrito, como Curarrehue, el 80 por ciento de la población es
indígena y jamás ha habido un acto de violencia. En Toltén, lo mismo. Entonces, si son cuarenta
focos de terroristas, centremos ahí la fuerza. ¡Veamos qué hacemos, cómo abordamos el
problema, por el bien de la Araucanía, para que salga de la pobreza, por la tranquilidad de su
gente!
De verdad, por su intermedio, señor Presidente, de buena leche le digo al ministro VieraGallo que
no conduce a nada pelear entre nosotros, porque podríamos sacarnos los ojos unos a otros, pero
estos focos de violencia, que queremos que se acaben, van a continuar. No soy mal pensado y no
me cabe duda de que el Gobierno también quiere lo mismo. A lo mejor, falta un poco de fuerza, de
voluntad.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero darle un dato al señor ministro VieraGallo . Si cree que
esa gente vota por la Concertación, está muy equivocado. Hablo de los terroristas en general; no
de alguna persona en particular. Esa gente es de utraizquierda, más allá del Partido Comunista.
Entonces, no va a ganar ni un voto. Si son mil las personas que violentan a La Araucanía, hay
novecientas mil entre ellos, las comunidades mapuches que quieren trabajar.
Ése es el reconocimiento que queremos. Comprometer aquí al ministro VieraGallo que diga al
ministro Pérez Yoma que se hagan acciones. No es tan difícil. Tienen las armas legales, los
servicios de inteligencia, gente que les da datos, que saben dónde están los violentistas. ¿No le
llama la atención que le hayan disparado a una micro que llevaba obreros forestales y después su
dueño se desista de las acciones porque lo amenazaron? No sé cómo se llamará en jerga jurídica
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
someter a la gente por la fuerza de las armas. Allá se llama matonaje.
Contamos con todo para tener una región pujante, comunidades tranquilas que quieren insumos
para trabajar. Repudiamos con la fuerza más grande los actos terroristas que están acabando con
la Región de La Araucanía, que es una de las más lindas del país y con un tremendo potencial.
Ojalá, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, el Gobierno tome una decisión y
tengamos una Araucanía tranquila y comunidades a las cuales se les dé lo que corresponde para
que puedan surgir.
Me duele profundamente cuando se habla de comunidades pobres y que se va a hacer agricultura
de sustentación. O sea, ¿esa gente no tiene derecho a surgir? ¿No tiene derecho a pensar un poco
más arriba? Esa gente consume diez quintales de trigo, dos sacos de porotos y diez sacos de papa
al año ¿eso es lo que tiene que producir, porque se tiene que sustentar? No estoy de acuerdo con
eso. Debemos darle las herramientas para que se dediquen a la agricultura productiva; de lo
contrario, nunca va a salir de la pobreza y, lo que es peor, del terrorismo que tiene sumida a la
región de La Araucanía en la nula inversión, cuando debería haber miles de personas invirtiendo
en todos los rubros: agrícola, turismo, etcétera.
Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, denos el beneficio de la duda y, por favor,
comprométase ante la Cámara para hacer los esfuerzos más grandes a fin de terminar con este
flagelo que está acabando a la Novena Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PAGO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A PROFESORES. DECRETO LEY N° 3.551.
PROYECTO DE ACUERDO.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Señores diputados, esta sesión fue convocada por petición suscrita por 44 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la denominada “deuda histórica”
de los profesores de nuestro país, derivada de la falta de pago de la asignación especial
establecida en el artículo 40 del decreto ley Nº 3.551, de 1981, y que ha acarreado graves
problemas de todo orden a los docentes, que hasta ahora no se han solucionado, pese al
extenso tiempo transcurrido.”
A esta sesión fueron citados el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , y la ministra de
Educación, señora Mónica Jiménez , quienes se han excusado de asistir.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Chahuán .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a todos los diputados les he escuchado decir que existe voluntad de arreglar el
problema. En seguida, no hay excusa para que la ministra no este presente en la Sala, porque
almorzó en el Congreso Nacional. Pienso que para un ministro de Educación no puede haber nada
más importante que procurar la solución de los problemas que aquejan a los profesores. Por eso,
no hay razón que justifique la ausencia de la ministra Jiménez .
Sabemos que la deuda histórica de los profesores se arrastra desde el año 80. El problema es que
en ese tiempo no había Congreso Nacional; pero han pasado los años y hoy tenemos Cámara de
Diputados y Senado.
Con todo, me pregunto qué sacan algunos con florearse ante los profesores pronunciando
discursos encendidos, con decirles que presentaron un proyecto de acuerdo, con recordar que
acompañaron a los profesores a conversar con la ministra, con este y con ese otro, etcétera.
A los profesores les pregunto si conocen algún proyecto del Gobierno, que tiene la iniciativa en
esta materia, para saldar la deuda histórica. No hay nada; ningún proyecto, aunque con todas sus
letras le hemos dicho que existe voluntad política de los diputados para aprobarlo. Si no llega ese
proyecto y no se sensibiliza el Gobierno, podremos hablar semanas, meses y años han pasado
más de dos décadas y no habrá solución.
Dicen que tenemos que subir impuestos.
Señores profesores, hay 30 mil millones de dólares puestos a interés en países extranjeros. En
consecuencia, no me vengan a decir que no hay plata. Eso se llama falta de voluntad política.
(Aplausos)
Señor Presidente, no voy a decir lo siguiente sólo porque están los profesores presentes, pero
todos estamos en el Congreso gracias a que un maestro nos enseñó.
(Aplausos)
Señor Presidente, los profesores están sufriendo esta tragedia porque no han sido escuchados.
Una situación similar estamos viviendo los diputados y senadores, porque no hemos sido
escuchados por el Gobierno, a pesar de que queremos que este problema se arregle. Esto lo digo
con todo respeto. Por lo tanto, ¿qué sacamos con aplaudirnos o pifiarnos unos a otros, si todos
estamos de acuerdo en arreglar esta situación? Lo único que falta es que llegue el proyecto
correspondiente para aprobarlo en esta Sala, pero no ha habido forma de obtenerlo.
¿Por qué reclamamos la ausencia de los ministros cuando analizamos esta materia? Porque
queremos saber el pensamiento del Ejecutivo. Los profesores presentes conocen lo que pensamos
los parlamentarios de todas las bancadas y que tenemos la voluntad de arreglar el problema, pero
falta que se envíe el proyecto correspondiente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente, ésta es una tremenda injusticia, similar al caso de los exonerados políticos, con
la diferencia de que los profesores siguieron trabajando, pero les quitaron un derecho adquirido.
En consecuencia, si los profesores fueron traspasados del Estado a las municipalidades, el primero
es codeudor solidario, tal como lo señalan las leyes del trabajo. (Aplausos)
Por lo tanto, no puede eludir su responsabilidad política ante los profesores de Chile.
¡Cómo no vamos a querer que los profesores estén bien! Pregunto, ¿cómo puede hacer clases a
los niños un profesor que tiene dos hijos en la universidad y que está pensando en que no puede
pagar las cuentas de la luz y del agua, así como la bencina de su auto para llegar a su trabajo?
(Aplausos)
Señor Presidente, lo que voy a decir no es demagogia. No hay que tener miedo de pagar bien a la
gente que sirve, y nadie sirve más a un país que los profesores, porque todos saben que el primer
requisito para salir de la pobreza es la educación de los niños. Pero los profesores no están
tranquilos debido a su situación económica. Eso es lo que estamos reclamando.
Señor Presidente, para que los representantes del Colegio de Profesores no pierdan más su
tiempo, nosotros debiéramos solicitar una sola cosa esta tarde, cual es pedir con mucho respeto a
su excelencia la Presidenta de la República que diga si quiere mandar el proyecto para solucionar
el problema, pero si no está dispuesta a hacerlo, le solicitamos que lo señale abiertamente, para
que no perdamos más tiempo los profesores y nosotros, en hacer sesiones especiales sobre esta
materia.
(Aplausos)
Uno tendría que pertenecer a cierto batallón, que no nombraré por respeto a las damas presentes,
para pensar que los profesores tienen determinado color político. Todos los profesores son de un
solo lado, cual es el de la defensa de sus derechos. Eso es lo que están haciendo y eso es lo que
tiene que respetar la Presidenta de la República, que debe darles lo que se merecen.
Señor Presidente, Renovación Nacional compromete ante el país sus votos para aprobar ese
proyecto de ley.
¡Vivan los profesores!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
MODIFICACIÓN DE SANCIÓN COMPENSATORIA POR NO PAGO DE PEAJES EN
OBRAS CONCESIONADAS. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. 
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto iniciado en mociones
refundidas, que modifica la sanción por el no pago de tarifas o peajes en obras concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4838-09 (S) (refundido con boletines Nºs 483809 y 482609),
sesión 95ª, en 31 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 76ª, en 9 de septiembre de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, coincido absolutamente con lo expresado por los colegas que me antecedieron
en el uso de la palabra.
Sin embargo, hay cosas peores. Esto es similar a lo que ocurre cuando el Servicio de Impuestos
Internos aplica una multa y el afectado debe demostrar su inocencia. ¿Qué pasa cuando algún
señor saca un pase y después le llega la cuenta a su casa? Seguramente, el deudor se defenderá
diciendo que sucedió hace meses, tras lo cual le preguntarán si conserva la boleta. En
consecuencia, el usuario siempre debe demostrar lo contrario de lo que señala la empresa. Se
trata de una situación cotidiana.
Hace  algunos  días  conversé  con  taxistas  del  aeropuerto,  quienes  me  señalaron  que  la
concesionaria no quiere otorgarles pases diarios, pues como ocupan la carretera siete u ocho
veces al día, ese pago les resulta barato. Es decir, siempre la parte ancha del embudo le toca a la
empresa y la angosta a los usuarios. ¿No se han dado cuenta las concesionarias de que la gracia
de estos negocios es que el león coma y la oveja quede viva? Aquí nadie queda vivo, pues se trata
de un procedimiento abusivo.
Se ha argumentado que el Congreso Nacional ha promulgado leyes que garantizan un diez por
ciento de utilidades a las empresas eléctricas, telefónicas y sanitarias, pero no se trata del tema
que nos convoca.
Otro problema grave consiste en lo siguiente: si alguien vende un vehículo y hace la transferencia
correspondiente, el Servicio de Registro Civil e Identificación demora un par de meses en hacer la
respectiva tramitación para que el vehículo quede a nombre del comprador. Si en el intervalo a
éste le cursan un parte, la infracción la recibe el vendedor, quien debe dar explicaciones, juntar
documentos y demostrar que el vehículo ya no le pertenece. Se trata de un problema engorroso.
Por otra parte, si el que recibe la infracción no la paga, el nuevo dueño se verá impedido de
renovar la patente.
En el caso que nos ocupa, no puede establecerse que el infractor pague diez o veinte veces el
monto  de  lo  adeudado.  Es  bueno  señalar  que  las  empresas  concesionarias  no  aceptan
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
implementar el sistema TAG en los peajes. La razón que entregan es que no saben quién
responderá por los que no pagan. Argumentan que aceptarán esa solución si el Estado se hace
cargo de implementar los TAG en los peajes y accede a ser codeudor solidario de quienes no
paguen la tarifa cobrada por la concesionaria. De lo contrario, los peajes continuarán funcionando
tal cual lo hacen ahora y atochándose de vehículos, sobre todo durante los días feriados. En otras
palabras, el usuario que paga y mantiene el sistema no obtiene ningún beneficio derivado del
proyecto.
Da lo mismo la Comisión que reestudie el proyecto puede asumir esa tarea la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia u otra; lo importante es llegar a un acuerdo con las
concesionarias. Ahora, esas empresas alegan que las multas de que hablamos están incluidas en
las bases de licitación, esto es, en lo convenios suscritos con el Ministerio de Obras Públicas.
Para decirlo en palabras simples, las multas consignadas en el proyecto constituyen una usura.
Todo el mundo sabe que los préstamos están regidos por una tasa de interés que considera un
máximo convencional, fijado por el Banco Central. En este caso debería aplicarse la misma
política, por cuanto se trata de una multa, no de un sistema para que las empresas concesionarias
se enriquezcan en forma ilícita. Con todo, éstas señalan que si las multas fueron bajas, nadie
pagaría el TAG, con la consecuente ruina de las empresas. Así las cosas, debería ejercerse un
control más rígido y buscar mecanismos para no eludir ese pago, pero no aplicar multas
desmedidas a las personas.
Hace algunos días un empresario señaló que le habían aplicado multas por 120 millones de pesos,
en circunstancias de que la deuda que mantenía con la empresa ascendía a 3 millones de pesos.
Eso equivale a quitarle la empresa o la herramienta de trabajo a una persona. Se trataba de un
empresario que poseía un camión. Aseguraba haber pagado los pases diarios y exhibió las boletas
para comprobarlo. Sin embargo, no hubo forma de hacer entender a los responsables de la
concesionaria que el pago había sido efectuado. Se trata de tipos absolutamente “cuadrados” que
no transan a la hora de cobrar multas al usuario.
Esta situación no puede continuar. Reitero, da lo mismo la Comisión que revise el proyecto; lo
importante es que el Ministerio de Obras Públicas intervenga en forma directa, a fin de que las
concesionarias no sigan cometiendo abusos.
Todo el mundo ha hablado en contra de las concesionarias. Sin embargo, para ser justos, es
necesario señalar que el usuario tiene un deber, cual es pagar la cuenta de su TAG o el pase
diario. El proyecto apunta a las personas que, por cualquier motivo, no han pagado la tarifa fijada
por la empresa concesionaria. Como se sabe, los bolsillos son como los relojes: no hay uno igual a
otro. Por lo demás, muchos automovilistas deben usar las vías concesionadas en forma obligatoria.
Por otro lado, solicito que el Ministerio de Obras Públicas informe a la Comisión respectiva sobre
los caminos alternativos de que disponen los usuarios. Como se sabe, la ley establece que todas
las carreteras concesionadas deben contar con vías de acceso opcionales. Sin embargo, éstas son
tan enrevesadas que si el conductor no conoce Santiago lo más probable es que necesite un mapa
para ubicarse. Es bueno que los usuarios que no quieren usar el TAG sepan cuáles son esas vías, y
ojalá se encuentren debidamente señaladas. Por el momento, ello no es posible, porque no existe
claridad sobre la materia.
Señor Presidente, atendidas las razones expuestas, solicito formalmente a su señoría que cierre el
debate y recabe la unanimidad de la Sala a fin de enviar el proyecto a la Comisión de Constitución,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislación y Justicia, con el propósito de que el Ministerio de Obras Públicas tome cartas en el
asunto. Formulo la petición a fin de que no perdamos tiempo en la discusión de un proyecto que
seguramente será remitido a la comisión señalada. La idea es reestudiarlo, a fin de que beneficie a
todos, tanto a concesionarias como a usuarios. Como señalé hace algunos instantes, la gracia es
que el león coma y la oveja quede viva. Aquí sucede todo lo contrario: todo para el león y nada
para la oveja, es decir, para el usuario, quien necesita salir de las deudas que lo asfixian.
Sé que las leyes no tienen efecto retroactivo. Sin embargo, ¿qué sucederá con los miles de
usuarios que se encuentran afectados por multas? A mi juicio lo proponemos como idea, la
iniciativa debe considerar un plazo prudente dos, tres o cuatro meses a fin de que las personas
que mantienen deudas con las concesionarias tengan la posibilidad de regularizarlas. En esto debe
haber voluntad de las empresas para buscar una solución de la mano de los usuarios, muchos de
los cuales repito se encuentran agobiados por las deudas que mantienen con ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
MODIFICACIÓN DE LA CUOTA MORTUORIA DEL SEGURO ESCOLAR Y
ASIGNACIÓN POR MUERTE A BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA DE INVALIDEZ CARENTES DE RECURSOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje, que modifica la regulación de la cuota mortuoria del
seguro escolar y la asignación por muerte a beneficiarios de pensión básica solidaria de
invalidez carentes de recursos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son el
señor Tucapel Jiménez y el señor Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª boletín 6123-13, en 1 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Primeros  informes  de  las  Comisiones  de  Trabajo  y  Seguridad  Social  y  de  Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 14 y 15, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor  Presidente,  el  proyecto  corrige  un  error  que,  como  se  ha  dicho,  se  cometió
involuntariamente. Lo importante es corregirlo y no preocuparse por qué se produjo.
Algunos señores diputados aprovechan hasta el sistema binominal para echarle la culpa de un
error que afecta a miles y miles de personas.
Hemos visto que las municipalidades han tenido que absorber este gasto, por una razón
humanitaria. Sin duda, la gente que gana sesenta o setenta mil pesos, no podrá contar con los
recursos necesarios para costear los gastos de su funeral.
Discutir más sobre si la culpa la tiene el sistema binominal, el diputado éste o aquél, no conduce a
nada. Esto constituye un anhelo largamente esperado por la gente de menores recursos.
He escuchado a los ministros y a los señores diputados decir que el 40 por ciento más pobre iba a
recibir beneficios, pero la verdad es que la gente más pobre, en muchos casos, no los recibe, y lo
digo con todas sus letras, por falta de honestidad de las encuestadoras de las diferentes
municipalidades del país.
Por ejemplo, ahora que hemos sacado a relucir el sistema binominal, quiero decir que conozco
candidatos que hoy están haciendo campaña, que están en el Programa Puente, que tienen siete,
ocho o nueve contratados en diferentes comunas para realizar su campaña. Podría dar nombres,
pero por respeto a la gente no lo haré. ¡Candidatos a concejales con subsidio de agua potable!
Creo que todos los diputados estamos de acuerdo en que las encuestas deben ser muy rigurosas,
a fin de entregar esos beneficios a quien realmente los necesita, los cuales están siendo ocupados
con fines políticos. Estoy hablando de todos los municipios del país, sin tapujos. A veces, da
vergüenza ver cómo gente que posee una parcela o un campo recibe ese beneficio, que no le
corresponde.
En consecuencia, nada sacamos con discutir horas y horas, porque, a la larga, vamos a aprobar el
proyecto para que la gente obtenga un beneficio largamente esperado y que, por un error
involuntario, quedó excluida.
Una vez más, con las argumentaciones entregadas en la Cámara de Diputados, estamos
fomentando que todas las correcciones se hagan en el Senado, en circunstancias de que debieran
realizarse aquí. Muchas veces votamos los proyectos en forma apresurada, porque está calificado
con suma urgencia, en circunstancias de que con dos o tres días de espera no pasa nada.
Reitero: tenemos grandes problemas y se los quiero dar a conocer al ministro para que tome
cartas en el asunto, pues muchas personas que no lo merecen están incluidas políticamente en la
Ficha de Protección Social y recibiendo los beneficios que derivan de ella. Creo que no se puede
jugar políticamente con quienes más lo necesitan. Sin duda, a nadie le puede dejar de interesar
que los beneficios vayan a la gente con problemas y menos recursos. Pero, ¡basta de pitutos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
políticos! porque le hacen un flaco favor, no al señor que recibe los beneficios, sino a los que dejan
de recibirlos, quienes deben ser los verdaderos beneficiarios con todas las leyes que se han
aprobado.
Aquí estamos ante el típico caso de una omisión que debemos corregir. Por desgracia, han pasado
varios meses sin que la gente pueda usufructuar de estos beneficios, pero tengo la certeza de que
hoy podemos arreglar la situación con la aprobación de esta iniciativa, a fin de que las
municipalidades no se vean enfrentadas a esos gastos, ya que muchas veces carecen de recursos
para solventarlos.
No tiene sentido echarnos la culpa unos a otros, o al sistema binominal, porque eso nada tiene que
ver con el proyecto en estudio.
Con fuerza, anuncio mi voto favorable, porque es un anhelo largamente esperado por la gente de
menos recursos y que más necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
ANÁLISIS DE CRISIS POR ESCASEZ DE AGUA EN DIVERSAS REGIONES.
Proyectos de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada a petición escrita de 42
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la crisis que afecta a varias
regiones por la escasez del recurso hídrico y la problemática de la constitución de los derechos
de aprovechamiento de aguas, evaluar la deficiente regulación legal con que contamos en
comparación con la normativa internacional vigente y determinar la necesidad de que el
Ejecutivo estudie la manera de implementar a la brevedad una política nacional de manejo
sustentable de los recursos hídricos.
A la sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, don Sergio Bitar Chacra , y las
ministras de Agricultura, señora Mariegen Hornkohl Venegas , y presidenta de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, señora Ana Lya Uriarte Rodríguez . Asimismo, se ha invitado al
director general de Aguas, señor Rodrigo Weisner Lazo .
La ministra de Agricultura se ha excusado de asistir por estar en un encuentro programado con
anticipación en la Octava Región.
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de
Agricultura, señor Reinaldo Ruiz .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al comité del Partido Socialista, intervendrán, en primer lugar, la diputada señora
Denise Pascal , por nueve minutos, y en segundo lugar, al diputado señor Alfonso de Urresti ,
por seis minutos.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo en esta sesión especial lo sabemos todos. Hace
mucho tiempo que tenemos problemas con la utilización del agua en el país.
Recuerdo a algunos diputados que tengo moral para hablar de esto. El primer proyecto que
ingresó a la Cámara de Diputados sobre esta materia lo presenté yo junto con el entonces
diputado Octavio Jara , y disponía que se hiciera exactamente lo mismo que plantean hoy todos
los colegas.
El agua es un bien escaso; por lo tanto, tenemos que minimizar su utilización. Y a continuación,
cito algunos ejemplos:
En la Novena Región, que históricamente no tenía problemas y ahora está entrando en sequía, hay
32 proyectos de embalses que no se han podido realizar. No los tomemos como un gasto, sino
como una inversión. Eso significa que la mano de obra aumentaría, cinco, seis, siete veces más en
la Región.
Entonces, primero: proyectos de embalse.
Segundo, esos proyectos de embalse sirven para tres cosas concretas: riego, generación de
electricidad y agua potable. O sea, con ellos solucionamos tres problemas de una sola vez.
Por otra parte, se habla tanto de que Endesa España es dueña de casi la totalidad del agua en el
país. Hay que preguntar a esa empresa dónde ubicará su represa, y luego se determina desde
donde las aguas quedan a disposición del resto de la población. Ésas son cosas que pueden
hacerse.
En consecuencia, cuando las empresas solicitan las aguas, Endesa u otra, se debe tener mucho
cuidado, porque si se les otorgan donde termina el río liquidan a todos los usuarios. Entonces, hay
que dárselas lo más arriba posible para que las aguas queden a disposición del resto de la
población; o sea, existen cosas sencillas que se pueden ir haciendo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Debemos abordar este tema con máxima seriedad. Aquí no se trata de un problema de Izquierda,
de Derecha, ni de Centro, sino de un problemapaís que nos preocupa tremendamente.
Acá se habla de expropiar los derechos de agua. Quiero preguntarles derechamente a la señora
ministra y al director Nacional de Aguas, sobre el particular, porque los derechos que hoy existen
constan en escritura pública, o sea, no es tan fácil llegar y quitarlos. Si se quiere expropiar, hay
que pagar. Y eso lo saben los abogados. Eso, en verdad, sería un tremendo problema. Lo mejor es
llegar a un acuerdo para poder utilizar el agua que no se ocupa. Lo otro sería absurdo. Las
empresas tienen pedida el 60 por ciento del agua del país y no la han ocupado durante 50 años, y
claramente ya no será usada. Entonces, veamos qué puede pasar.
Por último, yo exigiría a las empresas que tienen las aguas pedidas en los diferentes ríos que
empiecen a presentar sus proyectos de factibilidad para ver si es posible ocupar esas aguas. A lo
mejor, el país se quedaría con el 40 por ciento del agua disponible para ser utilizada en lo que
necesita la población.
Recuerdo, como si fuera hoy, que hace 14 o 15 años estuvo aquí Shimon Peres , Primer Ministro
israelí, quien dijo: “La tercera guerra mundial va a ser por el agua.”. Parece que en esa
oportunidad no entendimos lo que dijo. Y hoy nos damos cuenta de que él tenía absolutamente
toda la razón. Por eso, con temas sencillos como los que he planteado, se puede decir a las
empresas: “¿Quieren el agua? Hagan su proyecto de factibilidad, preséntelo a la Corema, a la
Conama, a quien corresponda; evaluemos y si tiene factibilidad se hace, si no, esa agua queda a
disposición del país para poder ser reutilizada.”. Creo que por ahí debemos buscar la solución. El
acaparamiento de aguas que hay es vergonzoso, pero ¿qué podemos hacer? Ellos ya tienen los
derechos, constan en las escrituras y están inscritos. Yo soy partidario de revertir esto. Y tan cierto
es que, junto con otros parlamentarios presenté un proyecto de ley al respecto. Ahí nos
encontramos con que los informes en derecho decían que estábamos ante un derecho de
propiedad inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, por lo que se trataba de un bien
heredable como cualquier otro derecho patrimonial. Por eso, creo que el tema hay que abordarlo
con más seriedad. No es un problema de Izquierda ni Derecha, sino un temapaís importante.
Señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, empecemos a disponer los recursos para
construir los embalses, que cuentan con todo nuestro apoyo. Así como se hizo un gran proyecto de
electrificación rural hoy tenemos casi el 97 por ciento electrificado, sugiero que con los mismos
montos invertidos se lleve a cabo un proyecto para agua potable rural. Ahí habría una gran
solución, pues consideramos importante que esto llegue a un feliz término, sobre todo porque el
próximo años podremos discutir el presupuesto para hacer los embalses y concretar los proyectos
que hoy propusimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión se convocó a petición escrita de 45 honorables diputados y diputadas, con el objeto
de analizar y discutir el grave perjuicio que afecta a los jubilados del ex Servicio de Prisiones,
hoy Gendarmería de Chile, por la pérdida de los llamados quinquenios penitenciarios.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior, don Edmundo Pérez Yoma ; de
Hacienda, don Andrés Velasco Brañes , y de Justicia, don Carlos Maldonado Curti .
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he sostenido extensas reuniones con dirigentes de Temuco, y también de otros
lugares del país, sobre esta tremenda injusticia cometida en contra de jubilados de Gendarmería
de Chile.
Estamos aquí para ver quién es quién. Muchos hemos hablado sobre esta materia, y también
hemos firmado un proyecto de acuerdo respecto del cual no va a haber ningún diputado que vote
en contra, ya que busca restituir derechos de los gendarmes.
Ahora, vamos a comprobar si existe voluntad del Gobierno para tomar en cuenta a la Cámara de
Diputados o no.
Espero que el ministro de Hacienda exprese si los recursos para Gendarmería van a estar
disponibles. Me parece una maldad gigantesca que a el Gobierno no les restituya sus derechos a
los gendarmes, que han peleado desde el 5 de febrero de 1974, es decir, desde hace 34 años.
Pregunto, qué pasaría si un particular, de motu proprio, dice: “No le pago más a la gente.”.
Aquí ha quedado demostrado que el peor empleador del país es el Estado.
Los ex funcionarios del ex Servicio de Prisiones llevan treinta y cuatro años de lucha. Me pregunto,
cuántos de los colegas de la gente que está en las tribunas no van a poder gozar de esos derechos
si el Gobierno tiene la sensibilidad de restituírselos.
No me cabe duda de que vamos a aprobar el proyecto de acuerdo ahora. Esperamos que, así
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
como el 4 de febrero de 1974 representa una fecha negra para Gendarmería, exista otra que les
dé tranquilidad y un futuro mejor.
Ése es el fondo del problema. Ningún diputado está en desacuerdo con la propuesta de reparar los
perjuicios causados contra personal de Gendarmería de Chile.
Si este tema interesara al Gobierno de Chile, estarían presentes los ministros citados a esta
sesión, por lo menos, para interiorizarse de las peticiones que, a través de la Cámara, demandan
los afectados.
No podemos cambiar lo que ocurrió, pero sí fijar una fecha para que se reintegren esos derechos.
Es el deber que hoy tienen el Gobierno de Chile y la Cámara de Diputados con ese vasto sector de
trabajadores que ha servido a nuestra patria.
No queremos jubilados de primera ni de segunda clase, sino personas con una pensión digna. Y
que sus derechos se respeten a cabalidad.
Ellos han ahorrado toda la vida. Ése es el fondo del problema. ¿Qué se hicieron los fondos? ¿Dónde
están? ¿Por qué se los quitaron? ¿Qué razones les dieron? ¿Por qué no les respetaron los
quinquenios? Ésas son las preguntas que deben responderse.
Aquí tenemos la voluntad para ayudar. Pero me habría gustado contar con la presencia de
representantes del Ejecutivo.
También me gustaría contraer un compromiso con la Mesa de la Cámara, en el sentido de que, a
este proyecto que se apruebe hoy, se le haga un seguimiento, y tengamos una respuesta concreta
del Gobierno, para bien o para mal. Pero no queremos que los jubilados de Gendarmería estén
cincuenta años más luchando por beneficios que les corresponden.
Cuando la gente de Gendarmería se retire de aquí, va a decir: “Logramos el proyecto de
acuerdo.”.
He tenido la suerte de integrar por muchos años esta Corporación. Se han aprobado más de cinco
mil proyectos de acuerdo, pero ¿cuántos se han plasmado en leyes?
Ni los parlamentarios presentes ni los partidos políticos, aunque tengan la mejor voluntad esto es
un tema transversal, tienen facultades para devolverle a la gente lo que le corresponde.
Pero, los diputados de Renovación Nacional contraemos un compromiso: si este proyecto de
acuerdo logra transformarse en un proyecto de ley, comprometemos nuestros votos favorables
para que se convierta en ley. Esto es lo que quiere la gente.
(Aplausos)
Podríamos hablar toda la tarde sobre esta injusticia, pero, por ahora, sólo quiero sensibilizar al
Ejecutivo. Hemos aprobado por unanimidad tres leyes sobre exonerados políticos. Pregunto:
¿acaso esta expropiación no es tan brutal como quitarles sus derechos a los exonerados políticos?
Es algo tan simple como eso.
Cuando uno escucha a la gente plantearnos sus problemas con tanto dolor, siente impotencia por
no poder ayudarlos como corresponde.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, debemos sellar compromisos con estas personas, y no porque estén llenas las tribunas. Es
fácil hablar para recibir aplausos, pero muy difícil recibirlos, cuando no se concretan las cosas. Y
esos aplausos debiera brindarlos la Cámara a los jubilados del Servicio de Gendarmería, si
logramos mejorar su situación.
Estamos  en  una  disyuntiva.  Ninguno  de  los  sectores,  de  los  distintos  colores  políticos
representados en esta Cámara, está en desacuerdo con devolverle sus derechos. Pero todos
esperamos  con  ansiedad  que  el  Ejecutivo  tenga  la  misma  conciencia  que  tienen  los
parlamentarios, que estamos aquí por voluntad popular. Porque podría pasar que, cuando nos
reunamos con la gente de Gobierno, o nosotros, con los jubilados de Gendarmería de Chile de
regiones, les digamos: “Fíjense que lo aprobamos por unanimidad; pero el Ejecutivo no nos hace
caso.”. Eso sería trágico; eso sería alimentar falsas esperanzas.
Respecto del proyecto de acuerdo, se podría pedir al Ejecutivo que nos informara cuánto cuesta
reponer los quinquenios. Claramente, el país está en condiciones de hacerlo.
Hoy, tenemos una crisis; pero hay plata para enfrentarla para las pymes, para subsidiar viviendas,
etcétera. Pero, cosa curiosa: esto no es un subsidio, sino restablecer derechos.
No queremos que se perjudique a las personas de edad avanzada, sobre todo porque tienen más
gastos, debido a que tienen que comprar medicamentos y otras cosas.
Por eso, es muy justo lo que pedimos en el proyecto de acuerdo.
Señor Presidente, uno puede ver las esperanzas que estas personas han depositado en nosotros.
¡Por favor, le pido al Ejecutivo que tenga la misma sensibilidad!
A estas personas les quitaron sus derechos, hace 34 años. Es una de las luchas más largas que
conozco relacionada con la reivindicación de derechos. Por eso, las voy a apoyar.
Les quiero decir que esperamos el envío de un proyecto de ley y que puedan contar con el apoyo
unánime de la Cámara de Diputados y así restablecer sus derechos perdidos.
Felicito a los jubilados que no han claudicado jamás en defender sus derechos. Ojalá todos los
dirigentes  del  país  tengan  el  mismo  norte:  ante  todo,  que  sean  dirigentes  sindicales,
representantes de sus representados y que traten de conseguir lo que nadie logró en 34 años: el
restablecimiento de derechos perdidos.
Por lo tanto, debemos librar esta lucha en conjunto; de manera que el día de mañana seamos
nosotros quienes los aplaudamos por esta lucha tan larga, que se verá coronada con la restitución
de sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto considerar en general el proyecto de Ley de Presupuestos
del sector público para el año 2009.
Informo que los Comités parlamentarios adoptaron los siguientes acuerdos:
a) Destinar tres horas para el debate de esta iniciativa, distribuidas proporcionalmente entre
las bancadas.
b) Admitir la presentación de indicaciones y las peticiones de votación separada de algún
artículo o partida sólo hasta las 19.00 horas.
c) Votar en general el proyecto al término de las tres horas de debate. Todos los artículos y
partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya
pedido votación separada se tendrán por aprobadas también en particular.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cada año nos vemos enfrentados a la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos, pero este año no va a ser una discusión entre Izquierda y Derecha. Queremos ver
un presupuesto que pueda satisfacer las necesidades que vamos a tener durante estos años de
crisis.
En el apartado que tenemos a la mano figuran las Partidas relativas a Vivienda, Agricultura y
Obras Públicas. ¿Por qué digo esto con especial énfasis? Porque no debemos preocuparnos de lo
que estamos haciendo, sino de cómo generar más empleo. Si descuidamos los presupuestos de
estos tres Ministerios, podemos paralizar definitivamente el país.
Todas las regiones necesitan tener una agricultura potente para alimentar a todas las personas,
sobre todo, porque es una de las mayores generadoras de mano de obra. En Obras Públicas pasa
lo mismo. Ahí podemos hacer muchas cosas para que la gente tenga trabajo. Por ejemplo, en las
comunidades, cuando tenemos que limpiar un camino o rozar una faja, en vez de contratar a una
empresa se le puede dar trabajo a la gente del lugar. Estamos en años difíciles. Estas cosas se
caen de maduras, pero es en lo que debemos pensar como parlamentarios para aliviar al país de
la tremenda cesantía que podemos tener el año 2009. La construcción genera mucha actividad,
porque requiere cemento, fierro, etcétera; por eso, es muy importante lo que haga el Ministerio de
Vivienda. Respecto del programa de protección del patrimonio familiar, en la Novena Región se
han dado veinte mil subsidios, pero no se han podido concretar porque no tenemos los recursos.
En suma, durante la discusión de este proyecto debemos lograr los mejores acuerdos para tener,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
finalmente, un presupuesto equilibrado y que favorezca a las personas que más lo necesitan. Ese
es el fondo del problema. Podemos discutir lo que dice el diputado tal o cual, pero lo que interesa
es que se apruebe un presupuesto que signifique dar alivio a la gente.
Recién conversaba con el director de Presupuestos, a quien le manifesté la preocupación que
existe por lo que está sucediendo con la salud primaria. A las municipalidades les damos 1.400
pesos, más flequitos, 1.900 pesos, pero todos sabemos que con ese per cápita no puede subsistir
un Sistema de Salud Primario en las municipalidades. Esa es una sentida aspiración de todas las
comunas. Es distinto lo que sucede en las comunas grandes, que tienen miles de habitantes; pero
las comunas pequeñas, que cuentan con cinco o diez mil habitantes y donde hay tres mil inscritos,
van a recibir 6 millones de pesos, lo que es claramente insuficiente.
Por eso, insisto, hay cosas que estamos defendiendo porque se pueden hacer y queremos que
sean una realidad, pero no podemos estar discutiendo toda la tarde sobre lo que dice la Derecha y
lo que dice la Izquierda. Lo que me interesa es el bien del país en estos momentos de crisis.
Es indudable que los presupuestos se discuten y se les pueden introducir indicaciones. Pero quiero
decir algo, aunque me tire las orejas la gente de la Alianza. Creo que las peleas se dan desde
adentro. Traté el tema durante el almuerzo de mi bancada y no entiendo por qué no concurrieron
a las subcomisiones. Me da lo mismo que los diputados de la Concertación firmen un protocolo con
el Ejecutivo, porque ellos son Gobierno. El próximo año lo haremos nosotros y por eso no se van a
retirar. Creo que no se actuó en forma correcta. Pero, así y todo, estamos dispuestos a revisar y
estudiar el Presupuesto; ver como se dan las condiciones para que la gente se sienta aliviada en
sus necesidades. Eso es lo que queremos.
Me gustaría que el director de Presupuestos nos diera una respuesta sobre los recursos per cápita
que se entregarán a las municipalidades para que, en definitiva, den una solución al problema de
la salud primaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
EXENCIÓN DE PERMISO MUNICIPAL A CONSTRUCCIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que exime a la construcción de establecimientos penitenciarios del permiso de la dirección de
obras municipales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 6075-14, sesión 73ª, en 9 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 98ª, en 11 de noviembre de
2008. Documentos de la Cuenta Nº 16.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple, sobre el
proyecto de ley, originado en mensaje, que exime a la construcción de establecimientos
penitenciarios del permiso de la dirección de obras municipales.
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el artículo 116 del decreto con fuerza de
ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1975, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de eximir del permiso de la dirección de obras municipales la
construcción de establecimientos penitenciarios.
Para los efectos reglamentarios, dejo constancia de que el proyecto no contiene normas de
carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ni que requieran ser conocidas por la
Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad, con el voto de la diputada señora Claudia
Nogueira y de los diputados señores Fidel Espinoza , Juan Carlos Latorre , Juan Lobos , Manuel
Monsalve y de quien habla, que además fue designado diputado informante.
La Comisión contó con la asistencia y colaboración de doña Jeannette Tapia y don Luis Eduardo
Bresciani , abogada y jefe de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
respectivamente, y de doña Paula Recabarren , asesora de la División Jurídica del Ministerio de
Justicia.
Antecedentes del proyecto.
El mensaje explica que de acuerdo con lo dispuesto por artículo 116 del decreto con fuerza de ley
Nº 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones, la construcción, reparación,
alteración, ampliación, demolición de edificios y obras de urbanización de cualquier naturaleza,
sean urbanas o rurales, requieren permiso de la dirección de obras municipales.
Se agrega en la mencionada disposición legal que deben cumplir con esa obligación las
urbanizaciones y construcciones fiscales y semifiscales, de corporaciones o empresas autónomas
del Estado y de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mas, se señala que el inciso cuarto del artículo ya mencionado, excluye de esta obligación a la
obras de carácter militar de las Fuerzas Armadas y las de carácter policial de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, que estén destinadas a sus fines propios, sean urbanas o rurales. Tal
excepción no alcanza a la construcción de establecimientos penitenciarios, que mantienen la
obligación de requerir permiso de la dirección de obras municipales que impone la ley general de
Urbanismo y Construcciones a toda edificación, estando en situación de requerir dicho tratamiento
excepcional.
Se indica que el objetivo de esta iniciativa de ley es eximir de la obligación de contar con el
permiso  de  la  dirección  de  obras  municipales  respectiva,  tratándose  de  la  construcción,
reparación, alteración, ampliación y demolición de establecimientos carcelarios para, de esta
forma, homologar dicha situación con el estatuto de obras de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad, que revisten de un carácter militar y policial, las cuales se encuentran exentas de dicho
trámite.
Se añade, adicionalmente a lo anterior, y considerando que los permisos de edificación son actos
públicos y, por ende, sin impedimento para cualquier interesado que desee acceder a la
documentación aprobada, restringe la circulación de documentación relevante para la seguridad
de los establecimientos carcelarios, tales como planos y especificaciones técnicas.
Se explica que el presente proyecto modifica la ley general de Urbanismo y Construcciones,
contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, para incluir dentro de las instituciones
eximidas de los permisos e inspecciones previstas en el inciso cuarto del actual artículo 116 a las
obras que tengan carácter penitenciario y pertenezcan a Gendarmería de Chile, sean las mismas
urbanas o rurales y siempre y cuando sean destinadas a sus fines propios. Ello, en atención a la
naturaleza jerarquizada, uniformada, disciplinada y obediente que reviste dicha institución, que la
obliga legalmente a velar por la seguridad interior de los establecimientos penitenciarios.
Se concluye que se introducen las modificaciones pertinentes que permiten homologar la situación
de aquellos establecimientos pertenecientes a Gendarmería de Chile que, por su carácter y fines,
ameritan un tratamiento asimilable al de aquellos que pertenecen a las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública.
Descripción del proyecto.
Consta de un artículo único que, a través de dos números, modifica el artículo 116 de la ley
general de Urbanismo y Construcciones.
Su Nº 1) modifica su inciso segundo, en el sentido de incorporar, además de las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública, a Gendarmería de Chile.
Su Nº 2) modifica su inciso cuarto, en orden a excepcionar de la obligación del permiso exigido en
el inciso segundo a las obras de carácter penitenciario, destinadas a sus fines propios, teniendo el
mismo tratamiento que las obras de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
Discusión general del proyecto.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje en estudio, los
señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia. No obstante,
se subrayó que si bien era entendible y conveniente que los planos de construcción de una cárcel
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
no deben ser públicos, es decir, que no tienen que estar expuestos ante la comunidad en la
dirección de obras municipales por claros motivos de seguridad, deben existir condiciones que
permitan asegurar el cumplimiento de constructibilidad desde el punto de vista técnico. Se explicó
que ello está resguardado, toda vez que -por lo general- la construcción de recintos penitenciarios
se efectúa a través de contratos de concesión, conforme lo establece la ley de Concesiones, cuya
ejecución es supervisada por la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas.
Además, procede la inspección técnica independiente del constructor que se exige para las obras
de uso público, conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 143 de la ley general de
Urbanismo y Construcciones.
Discusión particular.
El Nº 2 del artículo único fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
A) De las diputadas señoras Marta Isasi y Claudia Nogueira y de los diputados señores García ,
Latorre , Fidel Espinoza y Lobos, para eliminar la frase “militares o policiales”, con el propósito de
concordar su texto con el resto de los cambios en él introducido.
B) De las diputadas señoras Marta Isasi y Claudia Nogueira y de los diputados señores García ,
Latorre , Fidel Espinoza , Monsalve y Lobos, para imponer al propietario, una vez terminadas las
obras, la obligación de presentar una declaración ante la dirección de obras municipales,
indicando el destino de las edificaciones e individualizando a las personas a quienes pudiere
corresponder algún grado de responsabilidad de acuerdo a la ley.
El número, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
No hubo artículos rechazados. Tampoco indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano
recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 116 del decreto con
fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1) Sustitúyese en su inciso segundo, la frase “y de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública”, por la siguiente: “y de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile.”.
2) Reemplázase en su inciso cuarto, el ordinal “tercero”, por “segundo”; sustitúyese la frase “y las
de carácter policial de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,” por la siguiente: “, las de
carácter policial de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y las de carácter penitenciario,”;
suprímase las palabras “militares o policiales”, y agrégase al final del punto aparte, que pasa a ser
seguido,  la  siguiente  oración:  “Concluidas  las  obras,  el  propietario  deberá  presentar  una
declaración ante la Dirección de Obras Municipales, indicando el destino de las edificaciones e
individualizando a las personas a quienes pudiere corresponder algún grado de responsabilidad de
conformidad a los artículos 17 y 18 de esta ley.”.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
EXENCIÓN DE PERMISO MUNICIPAL A CONSTRUCCIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que exime a la construcción de establecimientos penitenciarios del permiso de la dirección de
obras municipales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 6075-14, sesión 73ª, en 9 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 98ª, en 11 de noviembre de
2008. Documentos de la Cuenta Nº 16.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegro de la intervención del diputado Farías , pero no tiene nada que ver
con  el  proyecto  que  estamos  discutiendo,  porque  no  se  quita  ninguna  facultad  a  las
municipalidades, ya que las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no tienen
necesidad de pedir permiso a la dirección de obras municipalidades para las obras indicadas.
¿Por qué se agrega Gendarmería de Chile? Por una cuestión de seguridad. No se trata de que no
vayan a presentar los planos, ni de que la municipalidad no esté informada o de quitarle poderes,
sino que la gente no tenga los planos.
Reitero, actualmente las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública no requieren los
permisos de las direcciones de obras municipales. Agregamos a Gendarmería, por las cárceles.
Incluso, se establece que concluidas las obras, se deberá presentar una declaración indicando el
destino de las obras e individualizando a las personas a quienes pudiere corresponder algún grado
de responsabilidad. O sea, éste no es un problema de poder municipal, sino que de seguridad
nacional. Se considera que los planos no tienen que estar a disposición del público en las
municipalidades. Ésa es la razón. No es quitarle poder a las municipalidades. Eso no tiene nada
que ver con el proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sólo voy a referirme al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap.
Quiero contestarle a mi amigo, el diputado Montes, quien está muy preocupado por saber si
algunas indicaciones fueron retiradas o no.
Me habría gustado que hubiera estado presente la ministra de Agricultura para haber discutido
con ella en serio las políticas agrícolas.
Respecto del primer punto, lo lógico sería realizar una profunda reestructuración del Indap. Hoy,
vemos que miles de agricultores siguen escuchando la cantinela de que no hay plata. Los insumos
han tenido un alza superior al 300 por ciento; sin embargo, el Presupuesto del Indap subió un 7
por ciento.
Los gobiernos de la Concertación hablen de agricultura de sustentación, lo que me parece una
falta de respeto hacia el pequeño agricultor. Debiéramos hablar siempre de agricultura productiva.
En la Novena Región de La Araucanía, entre mapuches, comunidades y pequeños agricultores,
suman cien mil pequeños agricultores, que no tienen los medios para sembrar o tener su hectárea
de trigo.
Sembrar una hectárea de papas, con la tecnología que corresponde, en la zona de Carahue,
Imperial , Puerto Saavedra o Toltén cuesta entre tres y medio y cuatro millones de pesos, sin
embargo, a los agricultores les pagan, como máximo, dos millones. Es decir, los condenan a vivir
en la miseria.
Se dice que el país tiene plata, que tiene una economía boyante, que la agricultura será una gran
fuente alimentaria. Pero, con el presupuesto asignado a Agricultura todo eso es mentira. No
existen las condiciones para que el agro juegue un papel relevante, como le corresponde.
Soy un convencido de que, en esta materia, represento a todos los parlamentarios de la Novena
Región. Si no salvamos la agricultura de la Región de La Araucanía, ésta seguirá sumida en la
pobreza. Por eso, estamos desilusionados con un aumento de apenas 7 por ciento del presupuesto
del Indap. Es algo que no tiene perdón de Dios.
Sin duda, queremos ver al Ejecutivo ponerse pantalones largos en lo que respecta con la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agricultura. Estoy hablando de los pequeños y medianos agricultores. Los grandes tienen acceso a
los bancos, piden préstamos y se los otorgan. Los pequeños agricultores no tienen otra alternativa
más que el Indap. No hay sensibilidad con la pequeña y mediana agricultura.
Este tema es preocupante en la Novena Región. No sé si la gente que está en el Ministerio de
Agricultura quiere seguir castigando el cultivo de la tierra con un manejo político, o si le interesa
tener una agricultura floreciente, con mano de obra y agricultores contentos, produciendo la tierra
y alimentando al país.
¡Ése es el fondo del problema! Estamos discutiendo el presupuesto asignado al Indap es una
miseria organismo que es el banco de los agricultores más pobres. Por eso, cuando vemos su
presupuesto, creemos que es una broma de mal gusto.
Para enfrentar la sequía del verano, se anuncia, con bombos y platillos, la entrega de 400 millones
de pesos a 32 comunas de la Novena Región, cada una de las cuales recibirá 18 millones pesos.
Me parece una falta de respeto. Ni un embalse de agua potable rural, nada. Eso es lo que estamos
reclamando.
El diputado José Pérez tenía toda la razón en su planteamiento. Todos los diputados de la Novena
Región me atrevo a decir que todos los que representan a las zonas agrícolas del país estamos
pensando en que se entreguen más recursos a la agricultura. Ése es el fondo del problema. Como
bien se ha dicho aquí, si atendíamos a 10 mil agricultores con un presupuesto del 7 por ciento,
este año atenderemos sólo a 3 mil porque no habrá más recursos. De manera que los seguimos
castigando. ¿Qué es lo que pretenden? ¡Entiendan la desesperación de esa gente! Estamos
defendiendo al pequeño agricultor, a las comunidades mapuches y a los miles de agricultores que
confían en el Indap. Pero, vemos sólo un 7 por ciento de aumento en el presupuesto del Indap. En
verdad, me gustaría que los ministros de Hacienda y de Agricultura se pusieran la mano en el
corazón y dijeran si el presupuesto de Indap es suficiente para el país. Si es insuficiente, ¿por qué
no le entregan más recursos? Con cifras en la mano, diputados de distintas bancadas hemos
reclamado por este presupuesto. Me refiero exclusivamente al Indap, porque es el banco y el
sustento de los agricultores más pobres. Eso es lo preocupante.
Respecto de los suelos degradados, cuando se suscribió el Mercosur, se aprobaron 500 millones de
dólares para ese objetivo. De manera que también hay que modificar eso, porque el agricultor,
primero, debe comprar su abono y, después, le devuelven la plata. Pero el pequeño agricultor no
está en condiciones de hacer eso, porque una tonelada de abono hoy vale 700 mil pesos. Por eso,
ningún pequeño agricultor está en condiciones de tener uno, dos o tres millones de pesos para
sembrar una hectárea.
Por último, no castremos al agricultor es en la parte económica. Reestructuremos el Indap y
entreguémosle recursos de acuerdo a su capacidad de trabajo. Si tiene dos hectáreas, démosle
recursos de acuerdo a esa superficie, pero no como si tuviera tres hectáreas preparadas. Ese es el
fondo del problema. El presupuesto del Indap es claramente insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aquí no se trata de hablar de un guarismo de dos dígitos, porque cuando
hablamos de que los sectores de más bajos ingresos recibirán un 10 por ciento -soy partidario de
que sea parejo para todos-, significa que por cada 100 mil pesos que aumente un sueldo, el
incremento real es de cien pesos. Entonces, si el IPC acumulado es de 9,9 por ciento y el reajuste
es de 10 por ciento, el aumento real es cero. Por eso, no se puede hablar de dos dígitos para dejar
contenta a la gente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cuando los trabajadores pidieron un 14,5 por ciento, muchos dijeron que era algo descabellado, en
circunstancias de que con ese porcentaje apenas recuperaban su poder adquisitivo. Hoy, los están
empatando. ¡Ésa es la verdad! ¡Digamos la firme! Dos o cuatro guarismos, da lo mismo. Ellos lo
saben.
(Aplausos)
Además, el IPC es absolutamente falso. Pregúntenle a la gente, a las dueñas de casa que son
funcionarias públicas, cuánto han subido los productos que compran. Antes iban al supermercado
con 50 mil pesos y llegaban a la casa con una caja. Hoy, vuelven con una bolsa de mano. El IPC
está falseado.
Por eso, creemos que se debe escuchar a la gente para saber dónde le aprieta el zapato y no lo
que cree el Gobierno, en el supuesto de que le hará un favor a los trabajadores. ¡Ésa es la
realidad!
Por eso, no hablemos de dos dígitos, sino de que recuperen realmente su poder adquisitivo. Y
como están tan bien las cosas, este mes la luz subirá un 3,7 por ciento. Por eso, las personas se
verán cada vez más alcanzadas. Renovación Nacional ha conversado con los gremios, estamos de
acuerdo con ellos y sentimos que los trabajadores públicos tienen derecho a estar bien. No puede
ser que todas las leyes que salen del Congreso Nacional sólo sean cumplidas por el sector privado.
El peor empleador de Chile es el Estado; ahora tiene la oportunidad histórica de dar un buen
ejemplo a sus trabajadores.
(Aplausos)
No se puede hablar de moral con una mala ley en la mano. Los trabajadores tienen razón: los
funcionarios públicos deben ser respetados; de lo contrario, no les exijamos que estén sonrientes
si muchas veces no tienen recursos para solventar sus servicios básicos.
Creo que el Gobierno ha actuado mal, en forma prepotente, desconsiderada y, más encima,
anoche se vino a reír de nosotros.
Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo voy a votar en contra de este reajuste de 9,5 por ciento.
Espero que el Senado no lo suba en 0,5, sino en dos dígitos, que es lo que corresponde a la
realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos debatiendo la Partida que, para mí, es la más importante de todas: la
del Ministerio de Vivienda.
En tiempos de crisis, como los que estamos viviendo, construcción y, especialmente, el Ministerio
de Vivienda, son los que mueven el país. Por eso, considero de una irresponsabilidad tremenda
dejar a dicha cartera sin presupuesto.
(Aplausos)
Que no me aplaudan los diputados de la Concertación, porque eso significaría que me estoy
equivocando.
Lo he dicho muchas veces y en muchos tonos. He recorrido las poblaciones y he visto cómo la
gente recibe su subsidio, con lágrimas en los ojos, para conseguir una vivienda.
¿Habrá algún diputado en esta Sala que quiera dejar a las familias más necesitadas del país sin su
vivienda? Ésa es la pregunta que debemos hacernos. No es posible que por una actitud mezquina,
derivada de lo que pasó en el Senado, esa gente se vaya a quedar sin su vivienda y el país sin la
reactivación que tanto necesita.
Con la misma fuerza, le digo a la ministra que también debemos darles una solución a los
deudores PET, que es una cosa absolutamente diferente. Una ley puede tener 30, 40 ó 60
artículos, pero aprobemos los que nos interesan y busquemos una solución para los otros.
El presupuesto del sector vivienda es esperado por todo Chile y, por eso, la bancada de
Renovación Nacional va a votar en contra las modificaciones introducidas por el Senado a la
Partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, salvo la del capítulo 33, programa 01, que
corresponde a los recursos del Transantiago. Por eso pido que se voten una a una.
Con la misma fuerza con que hemos dicho que queremos un Ministerio de Vivienda con recursos
para que realice sus programas, anuncio que aprobaremos esa modificación del Senado. En lo
demás, si de mí dependiera, aumentaría los recursos, pues sólo en la Novena Región se necesitan
16 mil subsidios para ampliación de viviendas. En todo el país, deben ser más de 140 mil los
subsidios que se requieren sólo por ese concepto. Además, toda la industria está esperando la
reactivación de la construcción.
En consecuencia, Renovación Nacional votará por que el Ministerio de Vivienda mantenga el
presupuesto que establecía el proyecto original del Ejecutivo.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de diciembre de 2008.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE OTORGAMIENTO DE PERSONALIDAD
JURÍDICA A ASOCIACIONES MUNICIPALES. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Preferencia).
El señor ENCINA (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, se alterará el orden de la Tabla y se tratará, en primer lugar, el
proyecto de reforma constitucional, originado en mensaje, en materia de asociacionismo
municipal, relativo al otorgamiento de personalidad jurídica a estas entidades.
Diputada informante de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social y de Constitución, Legislación y Justicia, es la señora Marisol Turres .
Antecedentes:
Mensaje, Boletín Nº 5224-07, sesión 56ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Primeros informes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social y de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 103ª, en 18 de noviembre de
2008. Documentos de la Cuenta Nos 5 y 6, respectivamente.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacer una aclaración respecto de lo expresado por los colegas de la
Concertación.
En lo personal, no puedo estar más de acuerdo con que los consejeros regionales se elijan por
votación popular. Lo digo por una razón muy simple: porque, junto con otros colegas, soy autor de
ese proyecto.
Entonces, no debieran referirse a lo que quiere la Derecha, porque nosotros presentamos el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
proyecto.
¡Miren qué divertido! Nos piden que la Derecha cambie, en circunstancias de que uno de los
autores del proyecto soy yo, y es posible que hoy o mañana se apruebe en el Senado la iniciativa
que permite que los consejeros regionales se elijan mediante votación popular.
Entonces, zanjemos los temas y no nos echemos la culpa; nosotros veremos cómo resolvemos la
materia.
He querido aclarar la situación para que la gente que nos escucha no crea que somos nosotros los
que ponemos las trabas.
En segundo lugar, hay muchos colegas que han sido alcaldes y que añoran ese cargo, porque se
hace mucho más como alcalde que como parlamentario.
La definición de municipalidad señala que es un ente autónomo, con patrimonio propio. Ahí está,
para mí, la esencia de la democracia municipal. No tendríamos por qué estar discutiendo un
proyecto para que las municipalidades puedan asociarse.
En el fondo, todos estamos de acuerdo con la autonomía municipal. Por ejemplo, en la Novena
Región, una de las que tiene más comunas chicas y pobres, ¿por qué no puede la Amra, que es la
opción municipal de la Región de La Araucanía, hacer un convenio entre todas las municipalidades
para la compra de remedios, repuestos y miles de cosas que se necesitan?
La zona lacustre tiene una asociación aparte -de las municipalidades turísticas-, y ellas pueden
ejecutar proyectos. Hay que dejar que las municipalidades funcionen.
Tengo la plena convicción de que debe ser el concejo, en forma autónoma, el que tenga la
posibilidad de asociarse, lo que favorecerá a las comunas. A veces, algunas municipalidades, de
comunas más pequeñas, no pueden ejecutar trabajos viales porque no tiene máquinas ni recursos
para ejecutarlos.
En esas circunstancias, las municipalidades deben tener la facultad de asociarse. No me cabe la
menor duda de que ése es el primer paso para una regionalización efectiva. Ahí parte la
regionalización, dándole poder a las personas. Y si vamos a hablar de regionalización, es increíble
e inconcebible que, por ejemplo, el Ministerio de Minería esté en Santiago, en circunstancias de
que allí no hay minas. Debería estar en el norte y el de Agricultura en el sur.
El diputado Burgos defiende que el Ministerio de Minería esté en Santiago, cuando en la capital
hay dos o tres minitas y las que mandan son las ubicadas en el norte. Bueno, está en su derecho.
El origen de este proyecto es lo indicado por la Contraloría General de la República; es decir que
las asociaciones municipales deben gozar de personalidad jurídica, facultad que le entregamos
mediante esta reforma constitucional. Ése es el único problema que había.
Pero si queremos contar con una regionalización potente, las municipalidades deben ser las
primeras llamadas a trabajar en esa dirección. De igual modo, los consejos regionales, porque las
platas de Santiago, como las del Transantiago, no pueden ir amarradas desde la capital. Las
regiones tienen problemas diferentes. La Novena necesita embalses y agua potable rural y no nos
van a dar equis millones de pesos para ejecutar un programa que ya está establecido en el Serviu.
Por eso, la autonomía debe ser potente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Contraloría General de la República debería revisar el número de funcionarios municipales,
porque muchas veces se contrata más personal del autorizado por ley. No es que estemos en
desacuerdo con que haya trabajo, pero si las municipalidades ocupan su patrimonio en pagar
favores, sin duda la gente quedará sin los beneficios que debería recibir. Estoy pensando en
comunas chicas como Curarrehue, Puerto Saavedra o Cholchol, en las que contratan seis o siete
personas y les quedan 20 ó 30 millones de pesos para realizar obras. ¿Qué hace una municipalidad
con esa plata?
Quienes fueron alcaldes saben que uno de los principales problemas en salud es el exiguo valor de
la subvención per cápita. ¿Qué municipalidad puede dar servicios como quisiera con 1.900 pesos
per cápita en salud?
A mi modesto parecer, es muy importante que la Cámara de Diputados tenga mucho cuidado en la
aprobación de proyectos que entregan más facultades a las municipalidades. No deberíamos
acoger ninguna iniciativa si no viene amarrado con el presupuesto correspondiente. En caso
contrario, las municipalidades se desangran.
Lo curioso es que estamos discutiendo si vuelven los servicios traspasados a los ministerios
correspondientes.  Ahí  tenemos  la  oportunidad  para  demostrar  que  estamos  con  las
municipalidades  y  que  deseamos  una  regionalización  efectiva.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque es un paso importante en la decisión municipal, a
fin de asociarse con sus pares colindantes o con cualquiera otra para abordar temas de su
competencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
RENOVACIÓN DE VIGENCIAS DE DECLARATORIAS DE UTILIDAD PÚBLICA DE
BIENES RAÍCES. MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en mensaje,
que modifica el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, sobre la
caducidad de declaratoria de utilidad pública contenida en los planes reguladores, cuya
urgencia fue calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo
Uriarte .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6032-14, sesión 63ª, en 13 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 98ª, en 11 de
noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 15.
-Certificado de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 115ª, en 11 de diciembre
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pareciera ser una medida fantástica esta manera de establecer declaratorias de
utilidad pública. Da la impresión de que se realizarán trabajos que traerán progreso y el ministerio
correspondiente tendrá la seguridad de que podrán ejecutarse las obras y no habrá problemas.
La Constitución Política consagra esta facultad. Establece la expropiación de propiedades por
causa de utilidad pública. El problema es que esa norma no se ha cumplido, por ejemplo, en el
caso de las expropiaciones de terrenos para construir caminos, porque hay propietarios que han
sido expropiados a quienes todavía no se les paga la indemnización, en circunstancias de que la
Carta Fundamental es clarísima al respecto y señala que la toma de posesión material del bien
expropiado tendrá lugar previo pago del total de la indemnización. A veces, demoran cuatro o
cinco años en pagarla.
Si a una persona le declaran una propiedad de utilidad pública porque se va a construir un
colector, un camino u otra obra -a lo que nadie se podría oponer-, no la pueden tener “amarrada”
durante diez, quince o veinte años. ¿Qué sucede si esa persona sólo es dueña de esa propiedad y
quiere emprender algún negocio o comprarse alguna máquina para iniciar una pequeña industria?
Le dicen que no puede hipotecarla porque ha sido declarada de utilidad pública y no se sabe lo
que pueda pasar con ella. En ese caso, se infiere un tremendo daño patrimonial al dueño de ese
bien raíz.
Nadie está en desacuerdo con la expropiación de ciertas propiedades por razones de utilidad
pública -recuerdo el bullado caso de la casa isla-, pero si contamos con los mecanismos, ¿por qué
no se hace de la manera adecuada?
El proyecto en discusión señala que “el Intendente a petición de la Secretaría Ministerial de
Vivienda y Urbanismo, o el Alcalde, según sea el caso, mediante resolución o decreto alcaldicio,
respectivamente, podrán dentro de un plazo de 90 días contados desde la fecha de publicación de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
esta ley, establecer un listado de las declaratorias de utilidad pública cuya renovación no es
necesaria.” ¡Que Dios nos pille confesados! ¡Todo el pueblo será declarado de utilidad pública,
porque todas las veredas, los parques, las calles, etcétera, son de utilidad pública!
Debemos ser muy claros frente a este tema. Cuando una propiedad sea declarada de utilidad
pública, cualquiera sea el mecanismo usado, si tal propiedad no es ocupada dentro del plazo de un
año, debería quedar desafectada por el solo ministerio de la ley, porque no se puede elaborar y
aprobar otra ley para desafectar una propiedad que en su momento fue declarada de utilidad
pública.
Por otra parte, si el dueño quiere mejorar la propiedad, cambiarle techo, puertas o ventanas, no se
lo van a aceptar, porque esos arreglos encarecen la expropiación. Es decir, se permite que los
inmuebles se vayan deteriorando y, en lugar de aumentar su valor, se van desvalorizando como
propiedad, aunque no como terreno.
Por lo tanto, es necesario analizar con más profundidad el proyecto y estudiar las indicaciones. De
hecho, tiene que volver a Comisión.
Me apena que por aprobar rápidamente un proyecto, para que se diga que la Cámara de
Diputados despachó alguna importante iniciativa, el senado lo modifique de tal forma que al final
vuelve a esta corporación totalmente diferente. Entonces, por no trabajar con cuidado y a
conciencia, la Cámara de Diputados queda muy mal parada ante la opinión pública.
Cada diputado argumenta sobre lo que ocurre en su distrito, pero tenemos que tener claro que
aquí se legisla en general y, por tanto, todos los distritos y comunas van a sufrir el problema. No
podemos aprobar esto porque en tal barrio de Santiago se está remodelando una zona
determinada, ya que en las provincias se mueve harto capital y también se necesitan obras de
utilidad pública. El alcalde puede solicitar un servicio para su comuna, pero no puede tener
facultad para expropiar.
Por las razones expuestas, Renovación Nacional va a votar en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SITUACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA DE PRODUCTORES DE TRIGO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por 42 señores diputados y señoras
diputadas, tiene por objeto “analizar el problema que afecta a los productores de trigo nacional
y que en la actualidad está motivando movilizaciones masivas en el sur del país”. A esta sesión
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ha sido citada la ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas .
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingresen a la Sala los asesores de la
ministra de Agricultura.
Acordado.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay .
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado a brillantes oradores hacer diagnósticos sobre la agricultura.
Nadie desconoce lo que está ocurriendo en ella.
Yo solo me referiré a un problema que me gustaría que la señora ministra escuchara: el costo de
producción del trigo.
Se habla de que es tremendamente alto. Voy a poner un solo ejemplo. No voy a tirar los costos a
un millón de pesos por hectárea, pero sí a 800 mil, que es más bajo y más razonable de lo que la
propia ministra esperaba que le íbamos a decir.
Si esos 800 mil pesos se dividen por 14, tendría que sacar 57 quintales para pagar el costo de una
siembra. Esa es la realidad actual. No tiene que ver con Cotrisa o con el alza del pan, con el valor
de los fletes ni con el trigo que viene de afuera. El problema es que los costos están más altos que
la venta de producción.
Ése es el punto sobre el cual queremos claridad meridiana en relación con lo que está pasando
con la agricultura.
Podemos discutir toda la tarde y echarnos la culpa unos a otros de lo que ocurre, pero lo que
importa es una solución concreta. Señor Presidente, por su intermedio, le digo a la señora ministra
que no se trata de un modo de vida; la agricultura es mucho más importante, ya que es la única
fuente llamada a alimentar a la población. Un país que no tiene despensa depende claramente de
los vaivenes de la economía de las naciones que tengan la voluntad de venderle productos. Por lo
tanto, en Cautín, zona que represento, lo más fácil es, por ejemplo, dar una mano a los que
trabajan en la agricultura, es decir, al 80 por ciento de la fuerza laboral, para evitar su cesantía,
porque todos los planes de Gobierno orientados a absorber mano de obra van a ser insuficientes
respecto de lo que va a ocurrir en los campos. Ése es el problema.
Se habla de los agricultores llorones, pero me parece trágico que en la actividad más noble de
Chile la gente quiebre y pierda sus bienes por trabajar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La agricultura merece una mano en todo sentido. No es un capricho de los parlamentarios que la
defendemos. En este momento hay pocos diputados en la Sala, y si no hubiera ninguno, lo
importante es que la señora ministra tenga la solución en la mano. Eso sería para aplaudirla de
pie, porque su decisión, señora ministra, va a incidir en 95 mil agricultores de la Novena Región.
La felicito por decir que van a condonar las deudas del Indap; pero ustedes mismos se han
encargado de decir que dicho organismo en su mayor parte tiene que ver con una agricultura de
sustentación. En consecuencia, no se saca nada con condonar obligaciones a los deudores del
Indap año tras año cuando sus ingresos no les alcanzan ni siquiera para vivir.
Entonces, señora ministra, la gente se suma al llamado de La Voz del Campo, porque los pequeños
agricultores de la zona central están desesperados por la situación agrícola del país.
Señora ministra, tenemos el enfermo -la agriculturay el diagnóstico, pero falta el cirujano, por lo
cual el paciente se está muriendo, a pesar de existir solución.
Dan ganas de llorar. No he visto una política agraria permanente en el tiempo. Estamos
adivinando lo que va a pasar, y eso es lo que queremos evitar. Los parlamentarios de diferentes
colores políticos queremos dar nuestra ayuda, porque la supervivencia de 15 millones de personas
depende de la agricultura y eso no tiene color político. ¡Si no hay agricultura, no hay comida!
Señora ministra, quiero enviar un mensaje a sus amigos del SAG: me gustaría tener en mi mano
un análisis del trigo que llega de Argentina, si es que se puede llamar trigo; parece triguillo de
tercera categoría, pero lo usan para extorsionarnos: si no vendemos al precio del trigo argentino,
lo seguirán trayendo del país vecino. Señores molineros, si ganan más plata con los argentinos,
traigan trigo de Argentina y veamos la calidad del pan. Entonces, el SAG tiene la obligación de
analizar lo que está ocurriendo con la agricultura.
Ese es el fondo del problema. No hablemos más del molino o de otras cosas. El asunto es que los
costos están más altos que la rentabilidad. Eso es lo que hay que solucionar.
Se habla de miles de millones que va a ocupar Cotrisa . Es al revés; funciona cuando no se
compra, porque es un poder regulador. Si el molino no quiere comprar, el agricultor le vende a
Cotrisa. Se necesita buena voluntad.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de marzo de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PALMA,
ACCORSI, AEDO, BECKER, BERTOLINO, CHAHUÁN, FORNI, GARCÍA, GODOY Y
SAFFIRIO, QUE “ESTABLECE ACCIÓN PÚBLICA PARA RECURRIR AL TRIBUNAL
ELECTORAL ANTE LA EXISTENCIA DE CIERTAS CAUSALES DE INHABILIDAD
DE CONCEJALES Y ALCALDES”. (BOLETÍN N° 5781-06).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PALMA, ACCORSI, AEDO, BECKER,
BERTOLINO, CHAHÚAN, FORNI, GARCÍA, GODOY Y SAFFIRIO. ESTABLECE ACCIÓN PÚBLICA PARA
RECURRIR AL TRIBUNAL ELECTORAL ANTE LA EXISTENCIA DE CIERTAS CAUSALES DE INHABILIDAD
DE CONCEJALES Y ALCALDES. (BOLETÍN N° 5781-06)
Fundamentos del proyecto:
Con el objeto de optimizar y dar mayor eficiencia en su aplicación a los principios de probidad,
tanto como aquellas materias de relevancia para el control en el ejercicio de determinadas
funciones  públicas,  específicamente  de  los  cargos  de  concejales  y  alcaldes,  contenidas
básicamente en la Constitución Política de la República, la ley Nº 18.575, sobre Bases de la
Administración del Estado; la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades; la ley Nº
18.834, sobre Estatuto Administrativo, y la ley Nº 19.653, sobre probidad administrativa,
instrumentos legales que buscan ordenar la aplicación del principio de la probidad administrativa
en la Administración del Estado, por lo que venimos en proponer el proyecto de ley cuyo texto se
trata más adelante.
Actualmente las circunstancias del mundo moderno exponen a las administraciones a malas
prácticas, lo que a su vez produce la necesidad de una eficaz gestión de control. En la práctica, los
Consejos no han sido eficientes en su función fiscalizadora, más aún si los propios concejales se
han visto involucrados en acciones ilícitas reñidas con la ley o la probidad administrativa. Es por
esto que resulta del todo necesario perfeccionar la democracia en el nivel comunal, otorgando
acción pública a los ciudadanos de la respectiva comuna para que sean ellos quienes fiscalicen a
sus autoridades municipales en su territorio jurisdiccional.
Principalmente, lograr el cabal cumplimiento de los funcionarios de los objetivos del principio de
probidad y del principio de transparencia de los actos públicos. Para lo anterior se propone
promover la participación de la ciudadanía en dicho control a través del establecimiento de acción
pública para requerir a las entidades correspondientes ante la inobservancia de los principios ya
mencionados. Esto resultando un importante elemento de legitimidad de la actividad estatal que
el Gobierno quiere promover. Mayor interés recae en el control de gestión de aquellas autoridades
más cercanas a los ciudadanos, a saber, el alcalde y los miembros del Concejo. Es por esto que
nos parece de sumo interés lograr que el acceso a la fiscalización en el cumplimiento de los
principios de probidad, básicamente la transparencia y la buena praxis de dichos cargos no este
exclusivamente en manos de estas mismas autoridades, ya que esto puede llevar a ejercer ciertas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
influencias que en definitiva coarten la libertad en su ejercicio.
A mayor abundamiento, es sino sólo cada cuatro años donde se materializa el control que ejercen
directamente los ciudadanos al emitir su preferencia mediante la elección de sus autoridades. Es
por esto que debemos imperiosamente incentivar la transparencia del accionar de la función
pública como, asimismo, la participación ciudadana en su materialización.
Normas relacionadas al proyecto:
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA: Artículo 8: establece el estricto cumplimiento del
principio de probidad en el ejercicio de las actuaciones de las funciones públicas.
LOC MUNICIPALIDADES: Artículo 40: les hace aplicables a los alcaldes y concejales las cormas
sobre probidad administrativa establecidas en la ley 18.575.
Artículo 60: establece las causales de cesación del alcalde en su cargo, determinando quien se
pronunciará sobre ellas y quienes pueden requerir tal pronunciamiento.
Artículo 76: establece las causales de cesación de los concejales en su cargo. Artículo 77:
determina quien se pronunciará sobre ellas y quienes pueden requerir tal pronunciamiento.
LOC SOBRE BASES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO: Artículo 13: hace aplicables a todos los
funcionarios de la administración del Estado el observar de los principios de probidad
Artículo 52: Define el principio de probidad administrativa y, genéricamente, las consecuencias de
su inobservancia.
En merito de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modificase del Decreto con Tuerza de Ley N° 1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, en la forma en que se indica:
1.- En el artículo 60, inciso cuarto, sustituyese la frase “un tercio de los Concejales en ejercicio”,
por la expresión “el número de inscritos que representen al menos el uno por ciento del el padrón
electoral correspondiente calculado con base al determinado en las elecciones inmediatamente
anteriores.”
2.- En el artículo 77 remplácese “e) y 0” por la frase “y e)”
3.- Agréguese en el artículo 77 el siguiente inciso segundo, nuevo: “La causal establecida en la
letra. c) del artículo anterior será declarada por el tribunal electoral regional respectivo, a
requerimiento  de  al  menos  el  uno  por  ciento  de  los  inscritos  en  el  padrón  electoral
correspondiente calculado con base al determinado en las elecciones inmediatamente anteriores”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BERTOLINO, DELMASTRO, GARCÍA, PALMA,
SEPÚLVEDA, DON ROBERTO; VARGAS Y VERDUGO. MODIFICA LA LEY N°
18.216, QUE ESTABLECE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD. (BOLETÍN N° 5786-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BERTOLINO , DELMASTRO , GARCÍA, PALMA, SEPÚLVEDA, DON ROBERTO ; VARGAS Y VERDUGO .
MODIFICA LA LEY N° 18.216, QUE ESTABLECE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O
RESTRICITIVAS DE LIBERTAD. (Boletín N° 5786-07)
“En el último tiempo hemos contemplado con horror como, a causa del actuar irresponsable de
algunas personas, se ha ocasionado un daño irreparable a nuestro patrimonio cultural. Es lo que
ocurrió en el caso de un turista checo, por cuya negligencia se quemaron más de 15 mil hectáreas
de bosque nativo en Torres del Paine; el caso de un chileno que frotó una piedra contra un Moai en
el Volcán Ranu Raraku, y más recientemente, el caso del turista finlandés que arrancó una oreja
de un Moai del ahu de Anakena.
Nuestra legislación vigente se ocupa del tema en la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
sancionando estas conductas con presidio que va de 61 días a 5 años, y multas en dinero de hasta
200 UTM. Estas penas resultan casi irrisorias frente al daño, la gran mayoría de las veces
irreparable, que se ha causado, lo que es aún mas evidente si consideramos que, en el caso de las
penas corporales, es posible acceder a los beneficios alternativos contemplados en la ley N°
18.216, si se cumple con los requisitos legales.
Es precisamente lo que ha sucedido con los casos antes mencionados, en los que las sanciones no
han tenido ninguna relación con el daño cometido. En el caso de Torres del Paine se aplicó una
multa de 4 UTM, en el segundo caso se aplicó la pena de 61 días de presidio remitido y una multa
de $ 3,2 millones está pendiente, y finalmente en el caso de la oreja del Moai en Rapa Nui, se
encuentra pendiente.
El común denominador de estos casos es que han sido efectuados por individuos que pueden
aspirara a beneficios penales o que son turistas extranjeros.
Creemos que el espíritu de la ley, particularmente en estos eventos, donde ninguna multa
subsanará el daño causado, debe ser más que represivo, castigando fuertemente el daño causado,
el constituir una poderosa herramienta de persuasión. La experiencia nos ha mostrado que no solo
la ley no cumple ese rol, sino que más bien genera una sensación de total impunidad ante este
tipo de acciones.
Estimamos que a fin que la ley cumpla este rol preventivo, resulta clave que, en el evento que el
tribunal aplique penas corporales, ellas efectivamente se ejecuten, y no se concedan medidas
alternativas  de  cumplimiento  de  las  mismas.  Es  necesario,  en  consecuencia,  excluir
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
absolutamente la posibilidad que el tribunal, en estos casos, pueda otorgar algún beneficio
alternativo de cumplimiento de la pena. Sólo así el individuo tendrá el fundado temor de verse
privado de libertad ante este tipo de acciones, lo que se traduciré en una mayor prudencia en el
actuar. Asimismo, las sanciones penales que se apliquen tendrán un efecto ejemplificador que
servirá como un claro disuasivo para aquellos que pretendan cometer este tipo de delitos.
En consideración a las razones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Agrégase en el inciso segundo, del articulo 1 °, de la ley N° 18.216, sustituyendo el
punto por una coma, la siguiente oración final: “ni en el caso contemplado en el artículo 38 de la
ley N°17.288.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERRERA, DOÑA AMELIA Y
VALCARCE, DOÑA XIMENA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHUÁN;
DELMASTRO; ERRÁZURIZ, GALILEA; GARCÍA Y SEPÚLVEDA, DON ROBERTO.
DISPONE QUE “LOCALES DE VOTACIÓN DEBERÁN HABILITAR MESAS
RECEPTORAS DE SUFRAGIOS PARA DISCAPACITADOS Y PERSONAS
MAYORES”. (BOLETÍN N° 5819-06)
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERRERA, DOÑA AMELIA Y VALCARCE, DOÑA XIMENA, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHUÁN; DELMASTRO; ERRÁZURIZ, GALILEA; GARCÍA Y SEPÚLVEDA,
DON ROBERTO. DISPONE QUE “LOCALES DE VOTACIÓN DEBERÁN HABILITAR MESAS RECEPTORAS
DE SUFRAGIOS PARA DISCAPACITADOS Y PERSONAS MAYORES”. (BOLETÍN N° 5819-06)
“Considerando:
1. Qué; según el primer estudio nacional de la discapacidad en Chile, realizado el año 2004, en
conjunto por el Fondo Nacional de la Discapacidad (Fonadis) y el Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), en el país 2.068.072 de personas viven con un grado de discapacidad; es decir, un 12,9%.
De éstas, 917.939 tienen una dificultad moderada o severa.
Se entiende por discapacidad moderada cuando una persona presenta una disminución o
imposibilidad importante de su capacidad para realizar la mayoría de las actividades de la vida
diaria, llegando incluso a requerir apoyo en labores básicas de auto cuidado y supere con
dificultades sólo algunas barreras del entorno.
Discapacidad severa es aquella en que las personas ven gravemente dificultada o imposibilitada la
realización de sus actividades cotidianas, requiriendo del apoyo de una tercera persona y no
logran superar las barreras del entorno.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Que, si un 12,9 % de la población tiene algún grado de discapacidad ello significa que si
aplicamos ese porcentaje a la cantidad de electores tenemos que 1.060.000 ciudadanos tienen
está Condición. De estos Casi un 50% tiene una discapacidad severa o moderada que les impide
realizar sus actividades diarias por lo que podemos concluir que a lo menos 493.000 electores
tienen grandes dificultades para cumplir con su deber ciudadano
3. Que, es deber del Estado según lo indica el inciso tercero del artículo 1° de la Constitución
Política “... asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida racional.”
4. Que, tanto los discapacitados como los adultos mayores, por no contar con un acceso expedito
y adecuado a los locales de votación, o muchas veces porque su mesa se encuentra en los pisos
superiores de los recintos de votación, o por las dificultades para transportarse, se sienten
impedidos de participar en un proceso tan importante de la vida nacional como lo son las
elecciones.
5. Que, otorgar las facilidades a los discapacitados y personas mayores para cumplir con su deber
ciudadano es posible de lograr creando mesas para estos ciudadanos, ubicadas en un lugar
preferente en el primer nivel de los locales de votación.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo: Artículo 37 bis. Habrá una Mesa receptora de
sufragios para las personas mayores y discapacitadas, ubicadas en un lugar preferente en el
primer nivel de los locales de votación.
Para proceder a la designación de vocales de estas mesas receptoras se escogerá los nombres de
los ciudadanos inscritos en otros registros del mismo local de votación, de acuerdo a los
procedimientos establecidos en el artículo 41”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de mayo de 2008.
Moción de los diputados señores García, Becker, Bertolino, Delmastro,
Galilea, Vargas, y de la diputada señora Herrera, doña Amelia. Aumenta
plazo de prescripción a delitos de malversación de caudales públicos,
cohecho, fraudes, exacciones ilegales, negociación incompatible y otros
delitos que signifiquen perjuicio al patrimonio del Estado, cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos. (boletín N° 5865-07)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores García , Becker , Bertolino , Delmastro , Galilea , Vargas , y de la
diputada señora Herrera , doña Amelia .
Aumenta plazo de prescripción a delitos de malversación de caudales públicos, cohecho, fraudes,
exacciones  ilegales,  negociación  incompatible  y  otros  delitos  que  signifiquen  perjuicio  al
patrimonio del Estado, cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos. (boletín
N° 5865-07)
“Considerando:
1. Últimamente, en forma reiterada, hemos tomado conocimiento de una serie de actos de
corrupción cometidos por funcionarios públicos.
2. Los recursos del Estado, propiedad de todos los chilenos, han sido manejados por algunos
funcionarios como si fueran de su propiedad, con lo cual el dinero destinado a otorgar
prestaciones en salud, educación, deportes, empleos y otros a los más necesitados, se ha usado
para satisfacer intereses particulares o partidistas.
3. Según el Banco Mundial, diversas investigaciones realizadas demuestran que un gobierno
abierto y transparente tiene más probabilidades de impulsar el crecimiento económico y, por
consiguiente, reducir la pobreza.
4. Uno de los escollos más recurrentes, que impide castigar a los culpables de estos delitos, es la
prescripción de la acción penal. El Código Penal en el artículo 93, Número 6°, señala: “La
responsabilidad penal se extingue: Por la prescripción de la acción penal.” Por su parte, el artículo
94 indica que la acción penal prescribe respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
diez años, de los simples delitos, en cinco años, y las faltas, en seis meses. Todo esto, sin perjuicio
de las prescripciones de corto tiempo que establece el Código para delitos determinados.
5. En el Derecho Comparado podemos apreciar que muchos países han establecido plazos de
prescripción más amplios para los delitos cometidos por funcionarios públicos y algunos han
declarado imprescriptibles estos delitos. Entre ellos podemos señalar:
La Constitución del Ecuador establece:
“Artículo 121: Las normas para establecer la responsabilidad administrativa, civil y penal por el
manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos, se aplicarán a los dignatarios,
funcionarios y servidores de los organismos e instituciones del Estado.
Los dignatarios elegidos por votación popular, los delegados o representantes a los cuerpos
colegiados de las instituciones del Estado y los funcionarios y servidores públicos en general,
estarán sujetos a las sanciones establecidas por comisión de delitos de peculado, cohecho,
concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán
imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán aun en ausencia de los
acusados….”
El Código Penal de Puerto Rico Penal señala en el artículo Art. 78
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Prescripción.
“La acción penal prescribirá.
(a) A los cinco (5) años en los delitos graves, salvo los delitos de asesinato, malversación de
fondos públicos, secuestro, robo de niños y falsificación de documentos públicos que no
prescriben. Tampoco prescribirán los siguientes delitos identificados como delitos contra la
propiedad pública, la función pública, el erario público, la función judicial o la fe pública:
apropiación ilegal agravada;……”
El artículo 271 de la Constitución de Venezuela prescribe:
“En ningún caso podrá ser negada la extradición de los extranjeros o extranjeras responsables de
los delitos de deslegitimación de capitales, drogas, delincuencia organizada internacional, hechos
contra el patrimonio público de otros Estados y contra los derechos humanos. No prescribirán las
acciones judiciales dirigidas a sancionar los delitos contra los derechos humanos, o contra el
patrimonio público o el tráfico de estupefacientes...”
GUATEMALA
La Constitución Política de la República de Guatemala establece:
“Artículo 155. Responsabilidad por infracción a la ley. Cuando un dignatario, funcionario o
trabajador del Estado, en el ejercicio de su cargo, infrinja la ley en perjuicio de particulares, el
Estado o la institución estatal a quien sirva, será solidariamente responsable por los daños y
perjuicios que se causaren. La responsabilidad civil de los funcionarios y empleados públicos podrá
deducirse mientras no se hubiere consumado la prescripción, cuyo término será de veinte años.
La responsabilidad criminal se extingue, en este caso, por el transcurso del doble del tiempo
señalado por la ley para la prescripción de la pena.”
PERÚ
La Constitución peruana señala en el artículo 41:
“Los funcionarios y servidores públicos que señala la ley o que administran o manejan fondos del
Estado o de organismos sostenidos por éste deben hacer declaración jurada de bienes y rentas al
tomar posesión de sus cargos, durante se ejercicio y al cesar los mismos. La respectiva publicación
se realiza en el diario oficial en la forma y condiciones que señala la ley.
Cuando se presume enriquecimiento ilícito, el Fiscal de la Nación, por denuncia de terceros o de
oficio, formula cargos ante el Poder Judicial.
La ley establece la responsabilidad de los funcionarios y servidores públicos, así como el plazo de
su inhabilitación para su la función pública.
El plazo de prescripción se duplica en caso de delitos cometidos contra el patrimonio del Estado.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6. En el año 1997, Chile firma en el marco de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, OCDE, la “Convención para combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros
en Transacciones Comerciales Internacionales”. Esta Convención, ratificada el 2001, tipifica en su
articulado diversos delitos, recomendando a los países firmantes incorporarlos en sus respectivas
legislaciones tales como: Artículo 15 Soborno de funcionarios públicos nacionales, Artículo 17
Malversación o peculado, apropiación indebida u otras formas de desviación de bienes por un
funcionario público, Artículo 18 Tráfico de influencias, Artículo 20 Enriquecimiento ilícito, Artículo
25 Obstrucción de la justicia.
Sin embargo, lo que es aún de más trascendencia, establece en su artículo 29 que: “Cada Estado
Parte establecerá, cuando proceda, con arreglo a su derecho interno, un plazo de prescripción
amplio para iniciar procesos por cualesquiera de los delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención y establecerá un plazo mayor o interrumpirá la prescripción cuando el presunto
delincuente haya eludido la administración de justicia.”
7. La Resolución 55125 de la Asamblea General de las Naciones Unidas del 8 de enero de 2001,
que contiene la Convención de las Naciones Unidas contra el Crimen Organizado Transnacional,
establece en su artículo 8°:
“Penalización de la corrupción
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para
tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente:
a) La promesa, el ofrecimiento o la concesión a un funcionario público, directa o indirectamente,
de un beneficio indebido que redunde en su propio provecho o en el de otra persona o entidad,
con el fin de que dicho funcionario actúe o se abstenga de actuar en el cumplimiento de sus
funciones oficiales;
b) La solicitud o aceptación por un funcionario público, directa o indirectamente, de un beneficio
indebido que redunde en su propio provecho o en el de otra persona o entidad, con el fin de que
dicho funcionario actúe o se abstenga de actuar en el cumplimiento de sus funciones oficiales.
2. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legislativas y de otra índole
que sean necesarias para tipificar como delito los actos a que se refiere el párrafo 1 del presente
artículo cuando esté involucrado en ellos un funcionario público extranjero o un funcionario
internacional. Dei mismo modo, cada Estado Parte considerará la posibilidad de tipificar como
delito otras formas de corrupción.
3. Cada Estado Parte adoptará también las medidas que sean necesarias para tipificar como delito
la participación como cómplice en un delito tipificado con arreglo al presente artículo.
4. A los efectos del párrafo 1 del presente artículo y del artículo 9 de la presente Convención, por
“funcionario público” se entenderá todo funcionario público o persona que preste un servicio
público conforme a la definición prevista en el derecho interno y a su aplicación con arreglo al
derecho penal del Estado Parte en el que dicha persona desempeñe esa función.
En cuanto a la prescripción de estos delitos el artículo 11 número 5 indica:
“Cada Estado Parte establecerá, cuando proceda, con arreglo a su derecho interno, un plazo de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
prescripción prolongado dentro del cual pueda iniciarse el proceso por cualquiera de los delitos
comprendidos en la presente Convención y un plazo mayor cuando el presunto delincuente haya
eludido la administración de justicia.
8. El Gobierno ha remitido a esta Cámara un Mensaje, Boletín N° 5782 07, cuyo objetivo es
adecuar la legislación interna a las observaciones y sugerencias formuladas por la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, en la Primera y Segunda Fase de Evaluación
del cumplimiento por Chile de la Convención para combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos
Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales, el cual nada dice con respecto a
establecer un plazo mayor de prescripción para estos delitos y otros cometidos por funcionarios
públicos.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el Código Penal de la siguiente forma: Incorpórese el siguiente artículo
260 bis nuevo:
“260 bis: La acción penal respecto de los delitos de malversación de caudales públicos, cohecho,
enriquecimiento ilícito, fraudes, exacciones ilegales, negociación incompatible, y todo otro delito
que signifique perjuicio al patrimonio del Estado, cometido por las personas señaladas en el
artículo anterior, incluidos los que trabajen en o para empresas del estado, prescribirá en diez
años. Esta prescripción se suspende mientras el imputado permanezca o haya permanecido en las
funciones o cargos públicos señalados en el artículo anterior. En el mismo plazo de diez años
prescribirán las penas impuestas por sentencia ejecutoriada en los delitos referidos en este
artículo. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 3 de julio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Delmastro, Becker,
Bertolino, Dittborn, Galilea, García, Vargas y Verdugo. Transparenta y
perfecciona la tramitación de la Ley de Presupuestos. (boletín N° 5950-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Delmastro , Becker, Bertolino , Dittborn ,
Galilea, García, Vargas y Verdugo.
Transparenta y perfecciona la tramitación de la Ley de Presupuestos. (boletín N° 5950-07)
“Considerando:
La aprobación de la ley de presupuestos por el pueblo es una de las atribuciones más antiguas y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
esenciales del Parlamento. Su origen se remonta a la evolución institucional inglesa y constituye,
de esta manera, una norma de resguardo clara para limitar el poder del Ejecutivo.
En nuestro país, la Constitución Política del Estado contempla una norma expresa relativa a la
tramitación y aprobación de la ley de presupuestos en el artículo 67, recogiendo la experiencia
histórica y limitando la participación de los congresales sólo a aprobar o reducir los gastos
contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley
permanente.
Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional indica en su artículo 19° que:
“El proyecto de Ley de Presupuestos será informado exclusivamente por una comisión especial,
que se integrará con el mismo número de diputados y de senadores que establezcan las normas
reglamentarias que acuerden las Cámaras. Formarán parte de ella, en todo caso, los miembros de
sus respectivas comisiones de hacienda. La comisión será presidida por el senador que ella elija de
entre sus miembros y deberá quedar constituida antes del término de la legislatura ordinaria.
Esta comisión especial fijará en cada oportunidad sus normas de procedimiento y formará de su
seno las subcomisiones que necesite para el estudio de las diversas partidas del proyecto, sin
sujeción en ellas a la paridad de que trata el inciso anterior.
Con todo, una vez concluida la labor que corresponde a la comisión especial constituida conforme
a los incisos anteriores, ésta podrá seguir funcionando para el solo efecto de realizar un
seguimiento  de  la  ejecución  de  la  Ley  de  Presupuestos  durante  el  respectivo  ejercicio
presupuestario, hasta que se constituya la siguiente comisión especial que deba informar un
nuevo proyecto de Ley de Presupuestos.
Para  los  efectos  de  realizar  el  seguimiento,  la  comisión  especial  podrá  solicitar,  recibir,
sistematizar  y  examinar  la  información  relativa  a  la  ejecución  presupuestaria  que  sea
proporcionada por el Ejecutivo de acuerdo a la ley, poner dicha información a disposición de las
Cámaras o proporcionarla a la comisión especial que deba informar el siguiente proyecto de Ley
de Presupuestos. Contará para ello con una unidad de asesoría presupuestaria. En caso alguno
esta tarea podrá implicar ejercicio de funciones ejecutivas, o afectar las atribuciones propias del
Poder Ejecutivo, o realizar actos de fiscalización”.
Así también, el Reglamento de la H. Cámara de Diputados en el artículo 174 manifiesta: “La
Comisión Especial de Presupuestos es el organismo encargado de informar, dentro de los cuarenta
días siguientes a su presentación al Congreso, el proyecto de Ley de Presupuestos. Esta Comisión
estará integrada por igual número de Senadores y Diputados, y funcionará, sesionará y adoptará
acuerdos con arreglo a las normas que fije en conformidad con el artículo 19 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional. En todo caso, formarán parte de ella los miembros de las
Comisiones de Hacienda de ambas Cámaras.”
En nuestra opinión, la tramitación de la Ley de Presupuestos no ha recogido la necesaria
transparencia y participación que obliga un Estado democrático, pues desdibuja la participación de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cada Cámara al forzar la creación de una Comisión Especial de Presupuesto y de Subcomisiones,
que inhiben la discusión en cada Corporación. De esta manera, si bien se ha avanzado en el
seguimiento de la ejecución de la Ley de Presupuestos, su aprobación no es suficientemente
participativa y el conocimiento parlamentario y público sobre lo que realmente se aprueba es
insuficiente.
Por ello, consideramos necesario realizar una modificación legal para que las instancias técnicas
de cada Corporación sean debidamente informadas y participen del análisis previo de la Ley de
Presupuestos, como igualmente de su ejecución, lo que incrementará la transparencia y las
posibilidades de fiscalización.
En este orden de ideas, la Comisión Especial de Presupuestos debería asumir más bien la función
que hoy desempeñan las “Comisiones Mixtas”, pero no constituirse en una “supercomisión”, que
como tal, inhibe la participación y dificulta el conocimiento.
Por tanto,
Venimos en proponer a la Honorable Cámara sustituir el artículo 19 de la ley orgánica del
Congreso Nacional por el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Sustitúyase el artículo 19 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, por el siguiente:
Artículo 19°. “El proyecto de Ley de Presupuestos será informado por las Comisiones Permanentes
de cada Cámara, según sea la materia de que trate.
Para fines de realizar un seguimiento de la ejecución de la Ley de Presupuestos durante el
respectivo ejercicio presupuestario, se constituirá por ambas Corporaciones del Congreso Nacional
una única Comisión Especial de Presupuestos, compuesta por igual número de senadores y
diputados, la que contará con personal especializado y permanente.
Esta comisión especial podrá solicitar, recibir, sistematizar y examinar la información relativa a la
ejecución presupuestaria que sea proporcionada por el Ejecutivo de acuerdo a la ley, poner dicha
información a disposición de las Cámaras o proporcionarla a las Comisiones Permanentes que
deban informar el siguiente proyecto de Ley de Presupuestos. Contará para ello con una unidad de
asesoría  presupuestaria.  En  caso  alguno  esta  tarea  podrá  implicar  ejercicio  de  funciones
ejecutivas, o afectar las atribuciones propias del Poder Ejecutivo, o realizar actos de fiscalización”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 14 de julio de 2008.
Moción de los diputados señores Vargas, Becker, Bertolino, Delmastro,
Galilea, García y Verdugo, que “establece reemplazo de candidatos
inhabilitados”. (boletín N° 5975-06)
Moción de los diputados señores Vargas  , Becker  , Bertolino  , Delmastro  , Galilea  , García  y
Verdugo .
Establece reemplazo de candidatos inhabilitados”. (boletín N° 5975-06)
“Considerando:
1. Que, la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, es
aplicable a todas las elecciones directas que se realizan en nuestro país, incluyendo las elecciones
municipales. Ello está expresamente dispuesto en el artículo 105 de la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, que señala: “Para las elecciones municipales, en todo lo que no
sea contrario a esta ley, regirán las disposiciones de la ley orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de la ley orgánica constitucional de los Partidos Políticos y de
la ley orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.
2. Que, la ley N° 18.700, no regula la situación de un candidato inhabilitado ni los efectos de la
inhabilidad que pudiere sobrevenirles.
3. Que, en el proceso electoral municipal del año 2004, dos alcaldes, fueron destituidos de sus
cargos por el Tribunal Electoral Regional correspondiente, con posteridad a la inscripción de las
respectivas candidaturas en el Registro Especial . Los fallos que destituyeron a ambos jefes
edilicios los inhabilitaba para ejercer cargos públicos durante cinco años.
Atendido que la ley no permite el reemplazo, los candidatos figuraron en las cédulas electorales,
recibiendo ambos la mayor cantidad de sufragios válidamente emitidos en sus respectivas
comunas.
4. Que, conociendo de estos casos el Tribunal Electoral Regional de La Araucanía resolvió dejar
vacantes los cargos de alcaldes de Renaico y Pitrufquén y entregar a los respectivos concejos
municipales la responsabilidad de definir esos nombramientos, argumentando que los candidatos
habiendo postulado al cargo de alcalde para un nuevo período en las comunas, obtuvieron el
mayor número de preferencias válidamente emitidas, pero que no procedía proclamarlos;
atendido que existía respecto a ellos la inhabilidad para asumir el cargo, prevista en el artículo 60,
inciso final de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
5. Que, el Tribunal Calificador de Elecciones, en fallo dividido, revocó las sentencias del Tribunal
Electoral de la Región de La Araucanía, declarando que las preferencias de la ciudadanía a favor
de estos candidatos a alcalde no podían ser consideradas como válidamente emitidas, en relación
a que éstas habían recaído en personas inhabilitadas para ejercer el cargo al que pretendieron
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
postular.
Que, en consecuencia, para determinar el candidato electo para ejercer el cargo de alcalde en las
respectivas comunas, debía considerarse solamente la votación válidamente emitida, esto es,
excluido los votos nulos, en blanco y los marcados a favor de los candidatos inhabilitados.
6. Que, el Tribunal Calificador de Elecciones, en estos dos casos, declaró Alcaldes electos a los
candidatos que obtuvieron la segunda preferencia de la ciudadanía y ordenó al Tribunal Electoral
de la IX Región de la Araucanía proclamar a los mismos.
7. Que, conociendo de estas causas el ministro del Tribunal Calificador de Elecciones , señor José
Luis Pérez Zañartu , en un considerando del voto de minoría señala: “Que, la situación planteada
en esta causa no tiene una solución específica en la legislación aplicable en la materia …..”.
Sentencia Tribunal Calificador de Elecciones, Rol 114-2004.
8.  Que,  es  imprescindible  regular  en  la  ley  esta  situación,  evitando  con  esto  distintas
interpretaciones de los Tribunales, entregando, además, certeza a la ciudadanía en cuanto a los
resultados de una elección popular.
9. Que, planteamos establecer que si un candidato se inhabilita después de inscrito y antes del
octavo día anterior a la elección, pueda ser reemplazado y, si se inhabilita entre las cero horas del
octavo día anterior a la elección y el momento en que el Tribunal Calificador de Elecciones
proclame a los elegidos, no pueda ser reemplazado, y los votos que obtenga se entiendan
emitidos en favor del otro candidato de su lista si lo hubiere, o a falta de otro candidato en la lista
o en el caso de candidaturas independientes, los votos se consideren nulos.
por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
1. Incorpórese en el artículo 20, inciso primero, entre la expresión “fallece” y el vocablo,
“después”, la siguiente frase “o se inhabilita”.
2. Agréguese en el artículo 20, inciso tercero, entre la palabra “fallecido” y el vocablo “se”, la
siguiente frase “o el candidato inhabilitado”.
3. Intercálese en el artículo 20, inciso final, entre la locución “fallece” y la voz “entre”, la siguiente
frase “o” se inhabilita”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores Becker, Bertolino, Delmastro, Galilea,
García, Vargas y Verdugo. Establece que declaración de candidaturas a
consejeros regionales deberán ser realizadas por los partidos políticos.
(boletín N° 6026-06)
Moción de los diputados señores Becker, Bertolino, Delmastro, Galilea, García, Vargas y Verdugo.
Establece que declaración de candidaturas a consejeros regionales deberán ser realizadas por los
partidos políticos. (boletín N° 6026-06)
“Considerando:
1. Que, la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y Administración Regional
establece en su artículo 13 que: “La administración superior de cada región del país estará
radicada en un gobierno regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico
de ella.
“Para el ejercicio de sus funciones los gobiernos regionales gozarán de personalidad jurídica de
derecho público, tendrán patrimonio propio y estarán investidos de las atribuciones que esta ley
les confiere. “
2. Que, el artículo 22 de la misma ley señala: “El gobierno regional estará constituido por el
intendente y el consejo regional.”
También establece en el artículo 29 que: “El Consejo Regional estará integrado, además del
intendente, por consejeros que serán elegidos por los concejales de la región, constituidos para
estos efectos en colegio electoral por cada una de las provincias respectivas …………”
La ley indica, además, que su número es variable dependiendo de cuantas provincias tiene cada
región y del número de habitantes de ellas.
3. Que, según el sistema electoral establecido en la ley N° 19.175, en cada región, se constituyen
colegios electorales provinciales, los cuales están conformados por los concejales de las distintas
comunas que conforman la provincia respectiva. Este cuerpo electoral, con base provincial, es el
llamado a elegir, mediante votación de los concejales que lo integran, a los consejeros regionales
que conformarán el respectivo Consejo Regional.
4. Que, al ser esta elección una elección indirecta, y que la proposición de los candidatos está
encargada por la ley a los concejales que son las mismas personas que después son llamadas a
votar y elegir, ha llevado, en la práctica, a negociaciones que no entregan a la ciudadanía la
necesaria transparencia que un proceso electoral de esta importancia debiera tener.
5. Que, la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos define a los partidos
políticos  como  asociaciones  voluntarias,  dotadas  de  personalidad  jurídica,  formadas  por
ciudadanos que comparten una misma doctrina política de gobierno, cuya finalidad es contribuir al
funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer una legítima influencia en la
conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
6. Que, es necesario realizar una modificación a la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Administración Regional con el objeto de evitar negociaciones en la presentación de las
candidaturas  de  los  consejeros  regionales  por  parte  de  los  concejales,  entregando  esta
responsabilidad  a  los  partidos  políticos  con  representación  en  los  respectivos  concejos
municipales.
Por tanto,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el artículo 83 de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional por el siguiente:
“Artículo 83. Las candidaturas a consejeros regionales sólo podrán ser declaradas hasta las
veinticuatro horas del octavo día anterior a la fecha en que deba reunirse el colegio electoral, ante
el respectivo director regional del Servicio Electoral.
La  declaración  de  candidaturas  a  consejeros  regionales  titulares  y  suplentes  deberá  ser
presentada por los partidos políticos con representación en el colegio electoral de que trata el
artículo anterior. Dicha presentación podrá incluir, indistintamente, militantes de los partidos y/o
independientes y deberá acompañarse de una declaración jurada ante un notario público de
cualquiera de las comunas de la provincia o, en su defecto, ante el oficial del registro civil de la
respectiva comuna, hecha por los candidatos a consejeros regionales titular y reemplazante que
se incluyan en la misma propuesta, por la que éstos declaren su voluntad de ser candidatos y el
cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 31 y 32.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, cualquier ciudadano que reúna los requisitos para
postular podrá declarar su propia candidatura si cuenta, para ello, con el patrocinio de un número
no inferior al 0,5% de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la provincia
respectiva a la fecha de la elección municipal más reciente. La determinación del número mínimo
de patrocinantes la hará el director del Servicio Electoral mediante resolución que se publicará en
el Diario Oficial con 45 días de anticipación, a lo menos, del término del periodo de los anteriores
consejeros regionales.
Las  declaraciones  de  candidaturas  a  que  se  refiere  el  inciso  anterior  podrán  hacerse
personalmente o por medio de mandatario, cuya personería conste en escritura pública, o en
atestado suscrito ante el oficial del registro civil de la respectiva comuna, si no hubiere notario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERTOLINO, BECKER, DELMASTRO,
GALILEA, GARCÍA, VARGAS Y VERDUGO. ESTABLECE PLAZO DE 120 DÍAS
PARA INVESTIGACIÓN PRELIMINAR A LA FORMALIZACIÓN DE PERSONAS
CON FUERO. (BOLETÍN N° 6087-07)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  BERTOLINO ,BECKER ,  DELMASTRO ,GALILEA ,  GARCÍA ,
VARGAS Y VERDUGO . ESTABLECE PLAZO DE 120 DÍAS PARA INVESTIGACIÓN PRELIMINAR A LA
FORMALIZACIÓN DE PERSONAS CON FUERO. (BOLETÍN N° 6087-07)
“Considerando:
1. Que, según el Diccionario de la Real Academia Española fuero es la competencia jurisdiccional
especial que corresponde a ciertas personas por razón de su cargo.
2. El Fuero o Inmunidad Parlamentaria tiene por objeto garantizar la libertad del parlamentario en
el ejercicio de su función, evitando que senadores y diputados sean objeto de acusaciones
infundadas las cuales puedan tener un motivo político o fines de venganza que entraben su
función legislativa y su labor fiscalizadora. El objetivo del fuero es la defensa de la institución
parlamentaria y no del parlamentario individualmente considerado.
El fuero parlamentario ampara a los miembros del Poder Legislativo, por lo cual no pueden ser
detenidos mientras estén en ejercicio de su mandato, salvo el caso de haber sido sorprendidos en
delito flagrante, y tampoco pueden ser sometidos a proceso sin la respectiva autorización. Esta
autorización en la mayoría de los países está radicada en la misma Cámara o Asamblea a la que
pertenece el parlamentario. En Chile, la autorización de retiro de la inmunidad está entregada al
Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva.
3. Que, en Chile el Fuero Parlamentario fue incorporado en los albores de nuestra vida
republicana, es así, como la Constitución Política de 1822 ya lo contemplaba.
4. Que, nuestra Carta Fundamental señala expresamente en el Artículo 61, incisos 2° a 4°:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.”
5. Que, el Código Procesal Penal no establece plazo para el cierre de las investigaciones que
realizan los Fiscales antes de formalizar, situación que se justifica ya que el Ministerio Público
analiza y reúne privadamente los antecedentes necesarios para desechar o formalizar y concluir
finalmente en un juicio oral. Esto, tiene especial relevancia en los casos de corrupción y drogas.
6. Que, las investigaciones preliminares que desarrolla el Ministerio Público en relación a personas
con fuero, no son mantenidas en privacidad, al contrario, son informadas profusamente por la
prensa, lo cual redunda por un lado que la ciudadanía especule con la supuesta culpabilidad del
parlamentario, como también que el parlamentario se sienta inhibido en desarrollar su funciones
legislativas y especialmente, en el caso de los diputados, en su función fiscalizadora.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
7. Que, las investigaciones que realizan los Fiscales del Ministerio Público antes de formalizar, en
relación a personas que gozan de fuero parlamentario no deben prolongarse por años como ha
sucedido en la práctica, por lo cual proponemos establecer que estas investigaciones deben
desarrollarse en el plazo de 120 días.
8. Que, el plazo señalado en el considerando anterior, da por una parte el tiempo suficiente para
que el Fiscal recabe los antecedentes necesarios para solicitar o desechar la formalización y, por
otra parte, garantiza la independencia de los Poderes del Estado protegiendo la institución del
Fuero Parlamentario establecido en defensa de los Parlamentos o Asambleas Legislativas, y no de
los parlamentarios individualmente. El Fuero Parlamentario protege la función que desarrolla el
parlamentario como miembro del Parlamento, otorgándole la independencia necesaria para
desarrollar su labor legislativa y fiscalizadora.
9. Que, atendido que la norma a modificar hace referencia al artículo 58 de la Constitución Política,
pero que actualmente por la modificación efectuada el año 2005 a la Carta Fundamental
corresponde al artículo 61, se realiza la sustitución del numeral por el que rige actualmente.
Por tanto, Venimos en proponer el siguiente
 PROYECTO DE LEY
 Artículo único: Modifíquese el Código Procesal Penal de la siguiente forma:
1. Sustitúyase en el Libro Cuarto, Título IV, Párrafo 1 ° el número “58” por el numeral “61”.
2. Reemplácese el inciso primero del artículo 416 por el siguiente:
Artículo 416. Solicitud de desafuero. Una vez cerrada la investigación, la cual deberá realizarse
dentro de 120 días, si el fiscal estimare que procediere formular acusación por crimen o simple
delito en contra de una persona que tenga el fuero a que se refieren los incisos segundo a cuarto
del artículo 61 de la Constitución Política, remitirá los antecedentes a la Corte de Apelaciones
correspondiente, a fin de que, si hallare mérito, declare que ha lugar a formación de causa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHUÁN;
SEPÚLVEDA, DON ROBERTO; BERTOLINO, DELMASTRO, ERRÁZURIZ,
GALILEA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; VARGAS, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA VALCARCE, DOÑA XIMENA. MODIFICA EL ARTÍCULO 19
N° 7 LETRA I) DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA,
PRECISANDO CASOS EN QUE PROCEDE DECLARACIÓN PREVIA DE LA CORTE
SUPREMA PARA TENER DERECHO A SER INDEMNIZADO POR EL ESTADO
POR PERJUICIOS PATRIMONIALES O MORALES SUFRIDOS”. (BOLETÍN N°
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6083-07).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHÚAN ; SEPÚLVEDA, DON
ROBERTO; BERTOLINO, DELMASTRO, ERRÁZURIZ, GALILEA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
VARGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA  VALCARCE, DOÑA XIMENA . MODIFICA EL ARTÍCULO 19 N° 7
LETRA I) DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, PRECISANDO CASOS EN QUE PROCEDE
DECLARACIÓN PREVIA DE LA CORTE SUPREMA PARA TENER DERECHO A SER INDEMNIZADO POR
EL ESTADO POR PERJUICIO PATRIMONIALES O MORALES SUFRIDOS". (BOLETÍN N°6083-07).
Fundamentos del proyecto.
Nuestra Constitución Política contiene en su artículo 19 una norma especial que permite a toda
persona que haya sido sobreseída definitivamente o absuelta en un proceso criminal, a solicitar
que el máximo Tribunal del país emita una declaración en que se declare injustificadamente
errónea o arbitraria la resolución de procesamiento o condena que se haya dictado en su contra,
en cualquier instancia, para tener derecho a ser indemnizado por el Estado por los perjuicios
patrimoniales y morales que haya sufrido.
El principio a ser reparado pecuniariamente por el error judicial en que haya incurrido un
determinado tribunal en sede penal, es un derecho aceptado como tal en todos los Tratados
Internacionales sobre Derechos Humanos, y en lo que a nuestro país respecta constituye un deber
reconocerlo en su legislación interna, conforme lo preceptúa la Convención Americana de
Derechos Humanos, de la cual es signatario.
No obstante ello, es del caso destacar que el artículo 19 N° 7, letra i, de nuestra Carta
Fundamental, que lo consagra, prescribe que pueden ser titulares del referido derecho, además de
los favorecidos por sobreseimiento definitivo o absueltos, quienes hayan sido sometidos a proceso,
término jurídico que actualmente no se encuentra vigente desde la entrada en vigor de un nuevo
sistema de justicia penal, a contar del 16 de Diciembre del año 2000, que establece un
procedimiento penal de tipo acusatorio, que ha reemplazado totalmente al anterior, que se
caracteriza porque la obligación de investigar y acusar recae sobre el Ministerio Público, y que
actualmente rige en todo el país.
En consecuencia, estimamos que para ejercer este derecho, la persona que haya sido sobreseída
definitivamente o absuelta debe haber sido acusada o condenada en cualquier instancia de la
respectiva causa.
De igual modo, y teniendo presente que actualmente la prisión preventiva sólo procede en casos
calificados, se considera que también debe hacerse extensivo este derecho a quienes se
encuentren favorecidos por sobreseimiento definitivo o absueltos, pero que durante cualquier
etapa de la sustanciación de la respectiva causa hayan sido sometidos a dicha medida cautelar, ya
que de esta forma los daños patrimoniales y morales que han sufrido, pueden ser reparados.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único: Modifícase el artículo 19 N° 7, letra i) de la Constitución Política de la República,
sustituyéndose su texto por el siguiente:
“Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido acusado,
sometido a la medida cautelar de prisión preventiva o condenado en cualquier instancia por
resolución que la Corte Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria, tendrá derecho a
ser indemnizado por el Estado por los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. La
indemnización será determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario y en él la prueba
se apreciará en conciencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERTOLINO, DELMASTRO, GALILEA, GARCÍA,
VARGAS Y VERDUGO. REEMPLAZA EL ARTÍCULO 48 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, ESTABLECIENDO PARA LOS CANDIDATOS A
DIPUTADOS EL REQUISITO DE DOMICILIO EN LA REGIÓN A QUE
PERTENEZCA EL DISTRITO ELECTORAL”. (BOLETÍN N° 6086-07).
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BECKER , BERTOLINO , DELMASTRO , GALILEA , GARCÍA , VARGAS  Y VERDUGO . REEMPLAZA EL
ARTÍCULO 48 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, ESTABLECIENDO PARA LOS
CANDIDATOS A DIPUTADOS EL REQUISITOS DE DOMICILIO EN LA REGIÓN A QUE PERTENEZCA EL
DISTRITO ELECTORAL". (BOLETÍN N° 6086-07)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de 1980 establecía como requisito para ser elegido diputado o
Senador residencia en la región durante un plazo no inferior a tres años contados hacia atrás
desde el día de la elección. La ley de reforma constitucional N° 18.825, publicada en el Diario
Oficial el 17 de Agosto de 1989, rebajó esta exigencia a dos años.
2. Que la modificación efectuada el año 2005 a la Carta Fundamental eliminó la exigencia de
residencia para los Senadores, pero la mantuvo en dos años para los Diputados, señalando en el
Artículo 48: “Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.”
3.  Que  esta  exigencia  constitucional  tiene  por  objeto  que  los  diputados  sean  realmente
representantes de quienes los eligen, conocedores de las realidades locales, con vinculación real
con la zona que representan, dando con ello una efectiva participación a las regiones.
4. Que es de público conocimiento que con ocasión de las elecciones parlamentarias, muchos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
posibles candidatos celebran, en distintas regiones del país, contratos de arrendamientos con el
objeto de poder mediante este documento certificar el requisito de residencia que la Constitución
exige.
5. Que el requisito de residencia ha sido vulnerado en múltiples ocasiones, transgrediendo con
ello, el objetivo que inspiró al constituyente.
6. Que el Tribunal Calificador de Elecciones, resolviendo las múltiples impugnaciones presentadas
en contra de candidatos que aparentemente no cumplían con el requisito de residencia, ha
estimado que “la exigencia de residencia no puede ser otra que la permanencia razonable y
repetida dentro de él con ánimo de pernoctar, desarrollando para el logro de tales pretensiones-
vinculación estrecha con la ciudadanía del sector, de lo que se desprende que sea posible alcanzar
habitualidad y permanencia en más de un lugar del país, lo que da margen para lograr residencia
en cada uno de ellos.”
7. Que el artículo 59 del Código Civil establece que el domicilio consiste en la residencia,
acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella. Además, estipula en el
artículo 62 que el lugar donde un individuo está de asiento, o donde ejerce habitualmente su
profesión u oficio, determina su domicilio civil o vecindad.
8. Que este mismo código establece que no se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere,
consiguientemente, domicilio civil en un lugar, por el sólo hecho de habitar un individuo por algún
tiempo casa propia o ajena en él, si tiene en otra parte su hogar doméstico o por otras
circunstancias aparece que la residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una
comisión temporal, o la del que se ocupa en algún tráfico ambulante.
9. Que, estimando que establecer como requisito el domicilio para postular al cargo de diputado se
evita distintas interpretaciones jurídicas al respecto, proponemos remplazar el requisito de
residencia establecido en la Constitución Política por el domicilio civil.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único: Reemplácese en el artículo 48 de la Constitución Política de la República de Chile,
el vocablo “residencia” por la palabra “domicilio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Cardemil, Arenas, Becker, Encina,
Dittborn, Fuentealba, García, Jaramillo, Kast, y de la diputada señora
Cristi, doña María Angélica. Concede la nacionalidad por gracia al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
empresario don Jürgen Paulmann Kemna”. (boletín N° 6142-17)
Moción de los diputados señores Cardemil, Arenas, Becker, Encina, Dittborn, Fuentealba, García,
Jaramillo, Kast y señora María Angélica Cristi.
"Concede la nacionalidad por gracia al empresario don Jürgen Paulmann Kemna ”. (boletín N°
6142-17)
Consideraciones de hecho y de derecho.
La  nacionalización  por  gracia  de  ley  constituye  una  institución  de  tradición  republicana
extraordinariamente fructífera para el bien común chileno. Lo anterior porque a través de este
honor se distingue a extranjeros ilustres que han efectuado un aporte significativo al progreso del
país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas, deportivas y culturales; como
asimismo en el magisterio de costumbres y estilos de vida que signifiquen un modelo de virtudes a
seguir por las generaciones venideras.
Esta importante y excepcional institución de la nacionalidad por gracia de ley es recogida en el
acápite 5° del artículo 10 de la Constitución, cuando expresa que serán chilenos los que
obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
Vale. la pena anotar entonces, que por decisión soberana del poder legislativo, la nacionalización
por gracia de ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la
familia chilena al extranjero connotado, le permite mantener la nacionalidad de la patria quien lo
vio nacer, en plena igualdad con los nacidos en el territorio de Chile y con los hijos de padre y
madre chilenos nacidos en el territorio extranjero; amen de los extraños que obtuvieron carta de
nacionalización renunciando expresamente a su nacionalidad anterior; todo conforme al artículo
ya citado de la Constitución Política.
Un grupo de parlamentarios de las mas diversas bancadas, sin distinguir entre legítimas
posiciones de izquierda, centro o derecha, hemos venido a considerar que el eminente empresario
Don Jürgen Paulmann Kemna , en función de su dilatada, benéfica y reconocida labor empresarial,
tanto productiva como comercial, se ha hecho especialmente acreedor al honor de la nacionalidad
por gracia que hemos venido comentando; y en consecuencia estamos presentando esta moción
parlamentaria para concedérsela por ley.
Don Jürgen nació el 23 de Enero de 1934 en la ciudad de Kassel, en Alemania. Fue el cuarto de los
ocho hijos del matrimonio de Don Karl Werner Paulmann , Doctor en leyes, juez y notario de la
referida ciudad y de la Señora Hilde Kemna . Su niñez transcurrió durante la segunda guerra
mundial la que lo obligó a realizar sus primeros estudios en internados cerca de la frontera con
Suiza porque su ciudad natal fue destruida por los bombardeos. Su padre, soldado de la
Wermarcht, fue hecho prisionero de guerra, y la madre y sus siete hijos sobrevivientes hubieron
de refugiarse en Italia. Con pasaporte de la Cruz Roja la familia Paulmann Kemna emigra en 1948
a Argentina. Don Jürgen de 14 años se emplea en una fábrica de puertas y ventanas, mientras
estudia en un liceo nocturno.
En 1950 la familia emigra a Chile y se instala en la ciudad de La Unión, donde su padre se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
desempeña como concesionario del Club Alemán y Club de La Unión, adquiriendo en 1952, en
Temuco, el Restaurante Las Brisas, cuya administración asume el propio Don
Jürgen, en 1956, en tanto seguía estudiando en horario nocturno y capacitándose en Santiago en
el oficio de repostería, pastelería y cocina a objeto de instalar en Las Brisas una exitosa rotisería
implementada bajo el sistema de autoservicio.
En 1961 los hermanos Paulmann , Jürgen y Host instalan el primer supermercado Las Brisas en
Temuco, expandiéndose a Valdivia y Concepción. En esta última ciudad abre el supermercado
Hiperbrisas el año 1970, siendo duramente golpeado por la crisis 1970 1973.
En Temuco Jürgen Paulmann se casa con doña Rosemarie Mast , hija del odontólogo don Ernesto
Mast Geissbuhler y de doña Juanita Schaelchli . Matrimonio del que han nacido 4 hijos y 10 nietos.
En su ciudad de adopción participa en actividades sociales y culturales. Fue voluntario de la 3era
Compañía de Bomberos, socio del Rotary Club La Frontera, Presidente del Colegio Alemán,
Director de la Asociación Comunal de Juntas de Vecinos y Presidente de la Cámara de Comercio.
El año 1976 los hermanos Paulmann reestructuran y dividen sus empresas, quedando Don Jürgen
con la propiedad de los supermercados Las Brisas de regiones y Don Horst con el proyecto del
supermercado Jumbo y la distribuidora Adesu . Enseguida, Dore Jürgen y su señora esposa crean
Adelco , empresa distribuidora mayorista de abarrotes y licores. Junto con esa decisión económica
se trasladan a Santiago después de 24 años de vivir en el sur.
Después de superar variadas peripecias económicas, entre ellas el incendio intencional de tres
supermercados en 1985, las empresas de Don Jürgen y su señora Rosemarie , se han trasformado
en una importante cadena nacional que consta de 13 supermercados minoristas distribuidos entre
Arica y Puerto Montt. Por su parte Adelco posee 16 agencias a lo largo del país. Otras actividades
complementarias  son  Elabal,  de  rubro  alimenticio,  Friotecnica  ,  de  servicio,  Memo  ,  de
importaciones y exportaciones, Nalcahue , agropecuaria, Exma , maderera, Jacos , textil y varias
empresas mas de rubro alimentario, de gastronomía, de construcción, turismo rural, y destilería.
En el exterior Araucaria Trading , exporta y recibe productos chilenos en México, y tiene oficinas
establecidas en Perú, Ecuador y Cuba. Es accionista de Surlat S.A. y de Ferias Osorno S.A.
últimamente adquirió la empresa Sky Airline ,
Actualmente trabajan directamente en las empresas de Don Jürgen más de cinco mil empleados,
que comparten un excelente ambiente laboral, especialmente facilitado por la política de
capacitación en el centro El Belloto.
Ha sido director de la Cámara Nacional de Comercio, de la Cámara Chilena Alemana de Comercio,
de la Cámara Chileno Ecuatoriana de Comercio, de la Caja de Compensación La Araucaria, de la
Asociación Chilena de Seguridad Achs, de Inacap, de la Sociedad Colegio Alemán de Santiago y de
la Liga Chileno Alemana. Entre sus numerosos aportes a obras sociales y filantrópicas debe
destacarse su colaboración activa en la organización People and People.
Don Jürgen Paulmann posee actualmente visa de permanencia definitiva en Chile con
Run N° 3.259.831 2 y pasaporte de la República Federal de Alemania N° 321014799.
De acuerdo a lo que hemos venido relatando, a lo largo de 58 años de labor esforzada e
ininterrumpida Don Jürgen Paulmann Kemna ha efectuado un aporte sustantivo al desarrollo, el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
progreso,  la  producción,  el  comercio,  el  empleo,  la  capacitación  laboral,  la  cooperación
internacional y la asistencia social en Chile, el que despierta admiración, respeto y aprecio
general, tanto porque constituye un ejemplo digno a seguir así como una colaboración notable a la
integración social y espiritual del país.
Todo lo anterior mueve a los diputados abajo firmantes, a presentar a consideración del Congreso
Nacional el siguiente:
Proyecto de Ley
"Concédese la gracia especial de nacionalización por ley al eminente empresario alemán Don
Jürgen Paulmann Kemna. ”
(Fdo: Diputados Cardemil, Arenas, Becker, Encina, Dittborn, Fuentealba, García, Jaramillo, Kast y
María Angélica Cristi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea,
García, Vargas, Verdugo, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Establece que la documentación relativa a relaciones laborales podrá estar
en el lugar de trabajo u otro fijado con anterioridad e informado
previamente a la Inspección del Trabajo”. (boletín N° 6156-13)
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea, García, Vargas, Verdugo, y
de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Establece que la documentación relativa a relaciones laborales podrá estar en el lugar de trabajo u
otro fijado con anterioridad e informado previamente a la Inspección del Trabajo”. (boletín N°
6156-13)
“Considerando:
1. Que, el artículo 31, inciso 2°, del D.F.L. N° 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social establece que: “Los funcionarios del Trabajo podrán requerir de los empleadores, patrones o
de sus representantes y de sus organizaciones, toda la documentación necesaria para efectuar las
labores de fiscalización que les corresponda y todos los datos pertinentes para realizar las
encuestas que patrocina la Dirección del Trabajo, incluso la exhibición de sus registros contables
para su examen. Toda aquella documentación que deriva de las relaciones de trabajo deberá
mantenerse en los establecimientos y faenas en que se desarrollen labores y funciones.
2. Que, existen numerosos casos en que por la naturaleza de las funciones que desarrollan los
trabajadores, tales como trabajadores de aseo, mantención de jardines, trabajadores agrícolas,
etc., es imposible que el empleador pueda tener los documentos exigidos en el lugar ocasional
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
donde se encuentran realizando los trabajos.
3. Que, la Dirección del Trabajo emitió en el año 2002 el Dictamen N° 259/18, que señala: “De
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31, inciso 2°, del D.F.L. N° 2, de 1967, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, procederá mantener la documentación laboral de los trabajadores para
su fiscalización, en los lugares donde prestan servicios, tratándose de faenas en las cuales exista
oficina o algún tipo de dependencia adecuada que permita resguardar tal documentación, y de no
haberla, los empleadores o sus representantes la mantendrán en aquellos lugares donde ejerzan
tuición y control de tales trabajadores, dentro de la comuna o del territorio de la Inspección del
Trabajo, y, a falta de ellos, deberán fijar un lugar donde se cumplirá con el requisito, dentro de los
mismos ámbitos.”
4. Que, no obstante este dictamen, son numerosos los casos en que los empleadores, en su
mayoría pequeños empresarios, han sido sancionados por no tener los documentos en el lugar de
trabajo, por lo cual venimos en proponer modificar esta normativa legal estableciendo que dicha
documentación podrá mantenerse en el lugar de trabajo u otro fijado e informado con anterioridad
a la Inspección del Trabajo. Por tanto, Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único:
Sustitúyase el inciso segundo del artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del Ministerio del
Trabajo y Seguridad Social, de 1967, que dispone la reestructuración y fija las funciones de la
Dirección del Trabajo, por el siguiente:
Inciso segundo nuevo: “Toda aquella documentación que deriva de las relaciones de trabajo
deberá mantenerse en los establecimientos y faenas en que se desarrollen labores y funciones, o
en un lugar fijado con anterioridad por el empleador y que deberá haber sido informado
previamente a la Inspección del Trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea,
García, Vargas, Verdugo, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Establece que copia del contrato de trabajo podrá estar en el lugar de
desempeño de las funciones u otro lugar fijado con anterioridad e
informado previamente a la Inspección del Trabajo”. (boletín N° 6155-13)
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea, García, Vargas, Verdugo, y
de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Establece que copia del contrato de trabajo podrá estar en el lugar de desempeño de las funciones
u otro lugar fijado con anterioridad e informado previamente a la Inspección del Trabajo”. (boletín
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
N° 6155-13)
“Considerando:
1. Que, el contrato de trabajo es esencialmente un convenio consensual. Sin embargo, el artículo
9° del Código del Trabajo establece ciertas obligaciones al empleador con el objeto de proteger al
trabajador, tales como escriturarlo, entregar una copia al trabajador y mantener una copia de este
documento en el lugar de trabajo.
2. Que, la infracción por no mantener una copia del contrato en el lugar de trabajo es sancionada
con multa de 1 a 20 UTM.
3. Que, existen numerosos casos que por la naturaleza de las funciones que desarrollan los
trabajadores tales como trabajadores de aseo, mantención de jardines, trabajadores agrícolas,
etc., es imposible que el empleador pueda tener el contrato de trabajo en el lugar ocasional donde
se encuentran realizando los trabajos.
4. Que, son numerosos los casos en que los empleadores, en su mayoría pequeños empresarios,
han sido sancionados por no tener el contrato de trabajo en el lugar donde se desarrollan las
faenas, por lo cual venimos en proponer modificar el Código del Trabajo estableciendo que dicha
documentación podrá mantenerse en el lugar de trabajo u otro fijado e informado con anterioridad
a la Inspección del Trabajo. Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único
Modifíquese el artículo 9° del Código del Trabajo de la siguiente forma: Reemplácese el inciso final
por el siguiente: “El empleador, en todo caso, estará obligado a mantener en el lugar de trabajo, o
en un lugar fijado con anterioridad y que deberá haber sido informado previamente a la Inspección
del Trabajo, un ejemplar del contrato, y, en su caso, uno del finiquito en que conste el término de
la relación laboral, firmado por las partes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea, Bertolino,
Delmastro, García, Vargas, Verdugo, y de la diputada señora Isasi, doña
Marta. Establece que el Concejo Municipal elegirá al alcalde en caso de
empate en elecciones. (boletín N° 6192-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea,  Bertolino,  Delmastro,  García,
Vargas, Verdugo, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Establece que el Concejo Municipal elegirá al alcalde en caso de empate en elecciones. (boletín N°
6192-06)
“Considerando:
1. Que, en las últimas elecciones municipales, en a lo menos dos comunas del país, se produjo un
empate entre dos de los candidatos a alcalde.
2. Que, la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades establece en el inciso segundo
del artículo 127 que: “En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia
pública y mediante sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados.”
3. Que, dirimir un empate de autoridades por medio de un sorteo, violenta a los ciudadanos.
4. Que, estimamos necesario modificar la norma legal, estableciendo que el Concejo Municipal sea
el encargado de elegir por votación de sus miembros entre los candidatos empatados, quién será
el alcalde de la comuna
5. Que, está proposición refleja en forma indirecta la voluntad popular, expresada en el número de
concejales obtenidos por cada lista o acto,
Por tanto
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 127, de la Ley 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
“Inciso segundo: En caso de empate el concejo municipal, procederá a elegir al Alcalde por
mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. De persistir el empate, dirimirá el concejal que
hubiere obtenido en la elección municipal respectiva la más alta votación individual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
Moción de los diputados señores Verdugo, Bertolino, Delmastro, Galilea,
García, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Suspende por
cuatro años la aplicación del artículo 3° transitorio de la ley N° 20.158.
(boletín N° 6195-04)
Moción de los diputados señores Verdugo, Bertolino, Delmastro, Galilea, García, Vargas, y de la
diputada señora Isasi, doña Marta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Suspende por cuatro años la aplicación del artículo 3° transitorio de la ley N° 20.158. (boletín N°
6195-04)
“Considerando:
1. Que la ley N° 20.158, que establece diversos beneficios para profesionales de la educación y
modifica distintos cuerpos legales, publicada el 29 de diciembre de 2006, dispuso en su artículo 2°
transitorio una bonificación por retiro voluntario para los profesionales de la educación a la fecha
de publicación de la ley estuvieren prestando servicios en establecimientos educacionales del
sector municipal, y que al 31 de diciembre de 2006 tuvieren sesenta o más años de edad si son
mujeres, o sesenta y cinco o más años de edad si son hombres, y que renunciaren a la dotación
docente del sector municipal a que pertenecen, respecto del total de horas que sirven.
2. Que, la misma ley en el artículo 3° transitorio facultó a los sostenedores de establecimientos
educacionales del sector municipal, administrados directamente por las municipalidades o a través
de corporaciones municipales, para que dentro del plazo comprendido entre el 1 de noviembre del
año 2007 y hasta el 28 de febrero de 2009 declaren la vacancia del total de horas servidas por los
profesionales de la educación que, cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 2°
transitorio, no hayan presentado su renuncia voluntaria a la dotación docente en el plazo y en la
forma señalada en éste.
3. Que, en el caso del artículo 3° transitorio, la ley estable un mecanismo que en el fondo obliga a
los profesores a jubilar ya que los sostenedores están facultados a declarar vacantes las horas de
los profesionales que, teniendo 60 años las mujeres y 65 años los hombres no se hayan acogido al
beneficio de la jubilación voluntaria. 4. Que, en la discusión del proyecto de ley en el Senado, la
Ministra de Educación de la época, señaló: “Se trata de un acuerdo con vigencia de cuatro años, lo
cual constituye una expresión de confianza en la estabilidad económica, política y social de Chile,
y, por cierto, de confianza mutua entre las partes.”
5. Que, la grave crisis económica que afecta a todos los países del mundo está teniendo serias
repercusiones en nuestro país, afectando sin duda la estabilidad económica.
6. Que es necesario aminorar los efectos de esta crisis, implementando medidas que ayuden a los
sectores más vulnerables, a superar este difícil momento económico.
7. Que los profesores que se verán obligados a dejar sus puestos de trabajo percibirán una
pensión disminuida por la pérdida considerable que han experimentado los montos acumulados en
sus fondos de pensiones.
8. Que, proponemos suspender la facultad otorgada por el artículo 3° transitorio de la ley N°
20.158, hasta el año 2012, estimando que en dicha fecha que la economía pueda haber superado
la crisis actual.
Por tanto,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese a la ley Nº 20.158, el siguiente artículo 8° transitorio “8° Transitorio:
Suspéndase por 4 años la facultad otorgada en el artículo 3° transitorio”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián, Accorsi,
Becker, Forni, Galilea, García, Hales, Vargas, Walker, y de la diputada
señora Rubilar, doña Karla. Establece normas destinadas a facilitar el
traspaso del mando en las municipalidades. (boletín Nº 6269-06)
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián, Accorsi, Becker, Forni, Galilea, García,
Hales, Vargas, Walker, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Establece normas destinadas a
facilitar el traspaso del mando en las municipalidades. (boletín Nº 6269-06)
Antecedentes:
Tanto la ley Nº 18.883, que fija el estatuto administrativo para los funcionarios municipales y la ley
Nº 18.695, que consagra la ley orgánica de municipalidades, establecen normas relativas a la
carrera funcionaria y a las funciones, derechos y deberes tanto del alcalde como del concejo
municipal.
En efecto, la ley Nº 18.883, que establece el estatuto administrativo para todos los funcionarios
que trabajan en las municipalidades, incluyendo normas aplicables a los alcaldes solo en lo
relativo a los derechos, deberes y responsabilidad administrativa, contempla los denominados
cargos de planta y cargos o empleos a contrata dentro de las municipalidades. En cuanto a estos
últimos, la ley contempla que estos sólo podrán durar como máximo hasta el 31 de diciembre de
cada año, sin perjuicio de la facultad del alcalde de efectuar una prórroga por treinta días mas. Es
precisamente en este punto, donde creemos, que dicha facultad debe quedar limitada en cuanto a
su ejercicio, sólo cuando se esté en el período de celebración de elecciones municipales.
Esta ley, también, contempla, normas relativas a la carrera funcionaria y la forma en que deben de
realizarse el concurso público para llenar los cargos de planta dentro de las municipalidades. En
efecto, el artículo 20, establece el procedimiento como el alcalde realizará la selección de las
personas propuestas y su respectiva notificación, que deberá ser por carta certificada al
interesado, quien por su parte, debe manifestar su aceptación del cargo, acompañando los
documentos probatorios de los requisitos de ingreso. En el caso, que no lo haga, se contempla el
deber de la autoridad de nombrar a alguno de los otros postulantes propuestos. De esta manera,
creemos que está facultad, también debiera quedar limitada entre la fecha de inscripción de
candidaturas y la fecha de asunción del cargo del alcalde, en los años que corresponda la
renovación de autoridades municipales.
Por otra parte, la ley orgánica de municipalidades, en su artículo 67, contempla el deber del
alcalde de dar cuenta pública al consejo, a más tardar en el mes de abril de cada año, de su
gestión anual y de la marcha general de la municipalidad. En este aspecto, creemos que sería
adecuado para velar por la debida transparencia en el traspaso de mando que se produce después
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de las elecciones municipales, que este deber, se extienda al alcalde que asuma y al nuevo
concejo.
En cuanto a la fiscalización que debe llevar a cabo el consejo municipal y que está contemplada en
el artículo 80 de la dicha ley orgánica, se establece que el consejo dispondrá de la contratación de
asesoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo.
Es precisamente dentro de este marco, que creemos conveniente, que sin perjuicio de ello, en los
años que corresponda llevar a efecto elecciones municipales, y una vez que haya operado la
suspensión a que se refiere el artículo 107 inciso tercero de esta ley, el alcalde subrogante podrá
dejar contratada la realización de la Auditoría Externa, la que deberá comprender a lo menos el
último ejercicio presupuestario, y entregar el correspondiente Informe Final de Auditoría y sus
observaciones, tanto a los concejales como al alcalde que hubiere sido declarado electo.
Por lo tanto, teniendo en consideración los argumentos señalados con anterioridad y para velar
por la debida transparencia y libre acceso a la información que debe predominar no solo en las
elecciones municipales, sino que también en el proceso de traspaso de mando de estas
autoridades, es que hemos decidido presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Agrégase al inciso tercero del artículo 2 de la Ley Nº 18.883, que crea el Estatuto
Administrativo de los Funcionarios Municipales, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
coma, la siguiente frase:
“esta facultad no se podrá ejercer en los años que corresponda la celebración de elecciones
municipales.”
ARTÍCULO 2.- Agrégase en el artículo 20 de la ley Nº 18.883, que crea el Estatuto Administrativo
de los Funcionarios Municipales, a continuación de del punto final, que pasa a ser coma, la
siguiente frase:
“en todo caso esta facultad no podrá ejercerse entre la fecha de inscripción de candidaturas y la
fecha de asunción del cargo del alcalde, en los años que corresponda la renovación de autoridades
municipales”.
ARTÍCULO 3.- Agrégase en el inciso tercero del artículo 67, de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a continuación del punto final, que pasa a ser punto a parte, el
siguiente inciso nuevo:
“Cuando la obligación de rendir cuenta, corresponda al último año de gestión del alcalde saliente,
ésta se entenderá cumplida por el solo hecho de entregarse al nuevo alcalde los antecedentes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señalados en el inciso primero, al momento de efectuarse el acto del traspaso del mando'.
ARTÍCULO 4.- Agrégase en a continuación del inciso tercero del artículo 80, de la Ley Nº 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, el siguiente inciso cuarto nuevo: “En todo caso, y sin
perjuicio de lo señalado anteriormente, en los años que corresponda llevar a efecto elecciones
municipales, y una vez que haya operado la suspensión a que se refiere el artículo 107 inciso
tercero de esta ley, el alcalde subrogante podrá dejar contratada la realización de la Auditoría
Externa a que se refiere el inciso precedente, la que deberá comprender a lo menos el último
ejercicio  presupuestario,  y  entregar  el  correspondiente  Informe  Final  de  Auditoría  y  sus
observaciones, tanto a los concejales como al alcalde que hubiere sido declarado electo, dentro de
los 5 días siguientes a la fecha de que se encuentre ejecutoriada la correspondiente sentencia de
proclamación”
ARTÍCULO 5.- Agrégase en la letra a) del artículo 82, de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, a continuación del punto aparte, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo
señalado precedentemente, en los años que corresponda llevar a efecto elecciones municipales, el
pronunciamiento del concejo no podrá efectuarse antes del día 6 de diciembre del año
respectivo.”
ARTÍCULO 6.- Agrégase en el inciso final del artículo 83, de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a continuación del punto seguido, que pasa a ser coma, la
siguiente oración:
“y a conocer el contenido de los antecedentes a que se refiere el inciso cuarto del artículo 67”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
Moción de los diputados señores Uriarte, García, Latorre, Montes, y de las
diputadas señoras Isasi, doña Marta y Nogueira, doña Claudia Regula el
cierre de pasajes (boletín N° 6363 06).
Moción de los diputados señores Uriarte, García, Latorre, Montes, y de las diputadas señoras Isasi,
doña Marta y Nogueira, doña Claudia Regula el cierre de pasajes (boletín N° 6363 06).
La delincuencia que actúa permanentemente y muchas veces en forma impune en todos los
sectores del país, especialmente en las grandes ciudades, ha generado la necesidad de adoptar
múltiples medidas de protección, tales como sistemas de alarma, guardias privados, cercos
eléctricos y muchos otros.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sin embargo, existe un mecanismo eficaz de protección, como es el cierre de pasajes y calles, que
no es posible utilizar en forma amplia por cuanto vulnera el derecho de trasladarse por las calles y
demás bienes nacionales de uso público, y que es un derecho garantido por la Constitución Política
en su artículo 19 N°7.
Desde este punto de vista, existe una colisión entre dos garantías constitucionales, por un lado, la
ya expresada, de la libertad ambulatoria, y por otro lado, el derecho de las personas a proteger su
integridad física, incluso su vida, su familia y sus bienes, que se ven continuamente afectados por
la acción delictual.
El objeto del proyecto de ley adjunto, que debería contar con el apoyo del Ejecutivo, tiene por
objeto conciliar ambos derechos, y permitir el cierre de calles y pasajes y al mismo tiempo,
impedir que se limite o entorpezca innecesariamente el derecho de desplazamiento de las
personas.
Para ello se propone que el cierre de pasajes y calles, que jurídicamente tienen la misma calidad
de bienes nacionales de uso público, se pueda solicitar a la municipalidad, la que otorgaría el
permiso con autorización de la dirección de obras respectiva. El mismo tiempo; se prevé que el
horario de cierre no puede afectar el horario en que legítimamente pueden actuar los receptores
judiciales para acceder al domicilio de las personas que deban ser notificadas o para la realización
de cualquier otra gestión ordenada por los tribunales de justicia. También se ha previsto en esta
proposición, un mecanismo razonable para que la comunidad que pretenda cerrar un pasaje o
calle, manifieste su consentimiento y la decisión se adopte por mayoría de los residentes; y que no
se afecte el derecho de tránsito de otras personas. Este aspecto es el que deberá tutelar, con
conocimiento de causa, la dirección de obras municipales.
Finalmente, cabe destacar que este proyecto de ley, así como otras medidas que la comunidad
está siendo forzada a adoptar para defender su vida, integridad física y sus bienes, nace de la
necesidad de proveer mecanismos de defensa a la sociedad, ante la acción sostenida de grupos
de delincuentes que, por diversas razones que es del caso aquí señalar, logran transformar el
delito en una forma de vida y de obtención de recursos, con absoluto desprecio por las personas y
los bienes ajenos.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Intercálase, en la Ley General de Urbanismo y Construcción, el siguiente artículo 43
bis.
“Artículo 43 bis. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 598 del Código Civil, con autorización
de la dirección de obras municipales se podrán cerrar calles o pasajes emplazados al interior de
poblaciones o conjuntos habitacionales, mediante rejas y portones que impidan el uso público
entre las 22 horas de un día y las 6 de la mañana del día siguiente: Esta autorización se otorgará
con conocimiento de causa; deberá estar fundada en razones de seguridad de los habitantes y
deberá ser solicitada por propietarios que representen al menos más de la mitad de las
habitaciones con frente a la calle o pasaje donde se propone el cierre.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Para extender el cierre a horas adicionales a las señaladas en el inciso precedente; se deberán
instalar intercomunicadores que permitan a extraños anunciarse directamente a cada habitación
comprendida en la zona cerrada. Los intercomunicadores deberán cumplir con la normativa que
establezca la dirección de obras municipales.
Los propietarios deberán designar, en la solicitud, dos responsables para los efectos señalados en
los incisos siguientes; la falta de esta designación hará improcedente la solicitud y se tendrá por
no presentada.
Constituye infracción, sancionada por el juez de policía local, con una multa de dos a cinco
unidades tributarias mensuales, y de cuatro a ocho en caso de reincidencia, el cierre de la calle o
pasaje en horas distintas a las autorizadas en el inciso segundo. Podrán denunciar el hecho los
inspectores municipales, los carabineros o a lo menos diez transeúntes que puedan demostrar que
el cierre constituye un obstáculo grave a su libertad ambulatoria. También podrá efectuar la
denuncia un receptor judicial que no hubiere podido practicar una notificación u otra diligencia
procesal por el cierre extemporáneo de la calle o pasaje: En este último caso la denuncia
constituirá una presunción grave de la infracción. La causa se tramitará conforme a las
disposiciones de la ley sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, con emplazamiento
de cualquiera de los propietarios responsables a que se refiere el inciso tercero; y cualquiera de
ellos, indistintamente, podrá ser notificado de las demás resoluciones hasta la sentencia definitiva:
Por la multa, en su caso, responderá cualquiera de ellos solidariamente, sin perjuicio de su
derecho de repetir contra el otro responsable por la mitad de la multa, y contra todos los demás
propietarios de habitaciones con frente a la calle o pasaje donde se hubiere efectuado el cierre,
por la cuota respectiva. No eximirá de la responsabilidad de que se trata en este artículo, la
circunstancia de haberse contratado guardias privados para el servicio de la calle o pasaje.
Si después de otorgada la autorización a que se refiere el inciso primero, uno de los propietarios
responsables renunciare, falleciere, se trasladare a otro lugar o se encontrare imposibilitado por
cualquier causa, el otro propietario se considerará hábil para las notificaciones y responsable del
pago de las multas señaladas en los incisos anteriores, sin perjuicio de su derecho a repetir.
La muerte, renuncia, traslado o imposibilidad de ambos propietarios responsables, sin que se
hubieren efectuado nuevas designaciones, será causal de la revocación de la autorización y el juez
ordenará el retiro de los cierres, a costa de quienes hubieren suscrito la solicitud o sus herederos.
El cierre de calles o pasajes en contravención a lo dispuesto en este articulo será sancionado con
una multa de treinta a cincuenta unidades tributarias mensuales; si no fuere posible identificar al
autor del cierre; se notificará a dos cualesquiera habitantes de sendas habitaciones beneficiadas
con el cierre, y la multa, en su caso, se aplicará a razón de dos unidades tributarias mensuales a
cada propietario o usuario de las habitaciones con frente a la calle o pasaje que hubiere sido
ilegalmente cerrado. El juez concederá el auxilio de la fuerza pública para empadronar a dichos
propietarios o usuarios y para las demás diligencias que lo ameriten. Esta multa no se aplicará si
no hubiere oposición al retiro de los cierres y se enteraren los costos dentro de treinta días desde
que fueren requeridos. La denuncia oportuna del cierre ilegal por cualquiera de los habitantes del
pasaje o calle libera al resto del pago de la multa.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 5.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación dice: “Para agregar una glosa Nº 1 a todo el programa, que señale:
El Poder Judicial deberá enviar semestralmente el detalle de los gastos de los recursos destinados
a la Corte Suprema, Corte de Apelaciones, Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional, Tribunales
de Juicio Oral en lo Penal, Juzgados de Garantía, Juzgados de Familia, Juzgados Civiles, Juzgados
del Crimen, Juzgados de Menores, Juzgados del Trabajo, Juzgados de Competencia Común y
Garantías y Juzgados de Competencia Común, indicando por cada tipo de tribunal el monto de
gasto en personal, prestaciones de seguridad social, bienes y servicios de consumo, transferencias
corrientes, adquisición de activos no financieros e iniciativas de inversión”.
La indicación está firmada por los señores García , Dittborn , Vargas , Norambuena , Godoy , Rojas
, Moreira, Verdugo y señoras Ximena Valcarce y Lily Pérez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 546, suscrito por los diputados señores Saffirio , Latorre , Lorenzini ,
Delmastro, Dittborn, Meza, Palma, Vargas, Enríquez-Ominami , Quintana, Montes, Forni, García-
Huidobro, Tuma, Masferrer, Von Mühlenbrock , Jaramillo, Venegas, don Mario ; García, don René
Manuel, y Cardemil, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente del Banco Central de Chile el estudio de viabilidad de medidas destinadas a:
a) Reponer el encaje.
b) Utilizar una batería de instrumentos y medidas para producir el efecto de intervenir el mercado
cambiario, si se mantiene el tipo cambiario actual”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
BIENVENIDA A REFUGIADOS PALESTINOS Y RECONOCIMIENTO A
AUTORIDADES. Proyectos de acuerdo.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 579, de los diputados señores Lobos, Núñez, García, Latorre, Quintana,
Silber, la señora Nogueira, doña Claudia; Urrutia, Kast, Forni, Dittborn, Masferrer, Barros y señora
Turres, doña Marisol, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que el Estado de Chile siga manteniendo el principio
de neutralidad en conflictos que puedan afectar a diferentes Estados, pero, al mismo tiempo, se
puedan implementar políticas públicas tendientes a establecer mecanismos de ayuda humanitaria
para todas aquellas víctimas de persecuciones de carácter político, religioso, étnico, refugiados de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
guerra, o de cualquier otro tipo que implique un menoscabo de sus derechos fundamentales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS COMUNALES DE DISCAPACIDAD.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 567, de los señores Bobadilla, Sabag, Escobar, Meza; señora Turres, doña
Marisol; señores García, don René Manuel ; Paredes, Ulloa, Norambuena y Lobos, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga, en la próxima ley de
presupuesto, de los recursos necesarios para que todos los municipios del país puedan instalar
oficinas comunales de discapacidad, las cuales tendrán como objetivo el de orientar, informar o
ayudar a los discapacitados que viven en esas comunas, a fin de que ellos tengan pleno
conocimiento de los derechos o beneficios que el Estado de Chile o, incluso, los privados les
ofrecen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
SUPRESIÓN DE DOBLE COTIZACIÓN DE SALUD QUE AFECTA A JUBILADOS
CON PENSIONES EXIGUAS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 574, de los señores Bertolino , Martínez , Galilea , García , Urrutia, Ward y
García-Huidobro ; de la señora Herrera, doña Amelia  ; del señor Masferrer , y de la señora Cristi ,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
doña María Angélica , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que elimine la doble cotización de salud que está afectando a aquellos jubilados que, por tener
una exigua pensión, deben continuar trabajando, y que el único descuento por concepto de salud
se efectúe de la pensión o remuneración más baja”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
RETARDO EN ENTREGA DEL ACCESO SUR A SANTIAGO. Proyecto de
acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 591, suscrito por los diputados señores Errázuriz , Duarte , Bertolino ,
García, Quintana, Melero, Salaberry, señora Vidal, doña Ximena; Tuma y Jaramillo, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A la ministra de Vivienda y Urbanismo que, dentro del plazo de treinta días, conjuntamente con
el ministro de Obras Públicas , informen a esta Corporación cómo se determinará el monto de la
indemnización por casa expropiada, cuándo y en qué forma se pagará a los beneficiarios.
2. A las ministras de Vivienda y Urbanismo, y a la Presidenta de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente que, dentro de cuarenta y cinco días, investiguen e informen a esta Corporación -
escuchando a los interesados- si otras viviendas, cuyos propietarios alegan tener ese derecho,
requieren ser expropiadas a la luz de la referida investigación.
3. Al alcalde de La Pintana que informe sobre la participación que ha tenido la comunidad en "el
conjunto de actividades en beneficio de los habitantes de la comuna de La Pintana, con el objeto
de desarrollar un proyecto urbano que propondrá la I. Municipalidad de La Pintana, que incluya
superficies destinadas a áreas verdes, esparcimiento e infraestructura deportiva", conforme al
Protocolo de Cooperación, de 5 de octubre de 2008, firmado por el Ministro de Obras Públicas ,
don Sergio Bitar; el Intendente de la Región Metropolitana , de Santiago, don Alvaro Erazo, y el
Alcalde de La Pintana, don Jaime Pavez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
DIVERSIFICACIÓN DE LAS PRÁCTICAS PARA OBTENER TÍTULO DE ABOGADO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 586, de los señores Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ; Rossi , Martínez ,
Olivares , García, don René Manuel  ; Palma , Accorsi , Insunza y Montes, Leal, señora Pacheco ,
doña Clemira , y señor Núñez , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley, mediante el cual se modifique tanto el artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales como la ley Nº 17.995, con el objeto de permitir que, sin perjuicio de la práctica
profesional que los postulantes deben efectuar en las corporaciones de asistencia judicial por un
lapso de seis meses, pueda darse por cumplida dicha exigencia con la participación activa de los
alumnos en las clínicas jurídicas de las facultades de derecho de las diversas universidades
existentes, durante su período académico y por el plazo de un año y a plena satisfacción de la
respectivas autoridades académicas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 12 de junio de 2008.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A EX TRABAJADORES MARÍTIMO-
PORTUARIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 588, de los diputados señores Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ;
Martínez , García , Escobar ; de la diputada señora Valcarce , doña Ximena, y de los diputados
señores Olivares, Becker, Palma y Eluchans, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidente de la República tenga a bien se evalúe la situación de los ex
trabajadores marítimo-portuarios, con el fin de otorgarles una pensión de gracia en igualdad de
condiciones a los que ya la obtuvieron, al no haber logrado la reconversión laboral ofrecida, con
motivo de la modernización del sector marítimo, dispuesta por la ley Nº 19.542, del año 1997.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
REBAJA DE VALOR DE LICENCIA DE PESCA RECREATIVA Y AMPLIACIÓN DE
EDAD PARA EXENCIÓN DE DICHO PAGO.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 589.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 589, de los diputados señor Chahuán, Sepúlveda, don Roberto ; Martínez;
de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores Becker, Díaz, don Eduardo ;
Escobar, Olivares, García y Palma, que en su parte resolutivo dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley
que, por una parte, modifique el monto de los derechos para la obtención de licencia de pesca
recreativa, de modo que éste se fije en una suma no superior a 0,25 unidades de fomento, y por
otra parte, que la exención del pago de derechos para la obtención de dicha licencia rija no sólo
para los menores de 12 años, sino que se haga extensiva a los menores de 18 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
POSTERGACIÓN DE REAVALÚOS DE PREDIOS AGRÍCOLAS. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 620, de los diputados señores Pérez, don José ; Espinoza , Sule, Ceroni,
Urrutia , Godoy, Duarte , Ulloa, Jarpa, Jaramillo , Cardemil , Masferrer  y García , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que tome las medidas pertinentes para postergar el
plazo del nuevo avalúo de predios agrícolas dispuesto para julio de 2009, por afectar gravemente
la situación de la agricultura nacional, la que ya se ha visto expuesta a factores naturales y
económicos que han mermado su producción”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
IMPLICANCIAS MEDIOAMBIENTALES, SOCIALES, LABORALES Y ECONÓMICAS
DEL CONSUMO DE LEÑA. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 626, suscrito por los diputados señores De Urresti , Espinoza, don Fidel  ;
Galilea , Vallespín  , Ojeda , señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y señores Díaz, don Eduardo  ;
García , Hernández y Escobar , que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios de Medio Ambiente, de Agricultura, de Salud, de Energía y de Economía para
establecer una nueva estrategia nacional, creando una nueva institucionalidad respecto del uso y
consumo de la leña, a través de la consolidación del mecanismo de certificación, promoviendo el
manejo adecuado del bosque nativo en las áreas de abastecimiento de leña de los principales
centros urbanos, especialmente en las regiones de Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos, de Los
Ríos y de Aisén.
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios de Medio Ambiente, de Agricultura, de Salud, de Energía y de Economía para
implementar a la brevedad los planes de descontaminación de las ciudades de Valdivia, Temuco,
Concepción, Talca, Chillán y Coihaique .
Solicitar a la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a la ministra de
Vivienda para establecer un sistema de subsidios habitacionales que permitan la construcción de
viviendas con diseños ecológicos que aseguren la utilización eficiente en materia energética.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS SOBRE CUMPLIMIENTO DE MANDATO LEGAL DEL MINISTRO DEL
INTERIOR. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 643.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El proyecto de acuerdo está suscrito por los diputados señores Chahuán, Galilea, García, Becker,
Vargas, Palma, Errázuriz y Delmastro, y en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la Agencia Nacional de
Inteligencia para que, preferentemente, se aboque a la situación de inseguridad de La Araucanía,
colaborando de preferencia con los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público en la provisión de
los antecedentes necesarios para la persecución criminal de los delitos que allí han tenido lugar,
sin excluir aquéllos de naturaleza terrorista, en el marco de un debido proceso y de respeto a las
garantías constitucionales vigentes, solicitando, asimismo, que instruya al ministro del Interior,
intendentes y gobernadores para que aborden de manera prioritaria su colaboración con la justicia
y el Ministerio Público, a propósito de las causas e investigaciones que llevan a cabo en este
ámbito, además de reforzar toda sus líneas de acción para resguardar la seguridad, tranquilidad y
orden público del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PAGO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A PROFESORES. DECRETO LEY N° 3.551.
PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Señores diputados, se han presentado tres proyectos de acuerdo. Sin embargo, la Mesa ha sido
informada de que el tercero abarca a los dos anteriores, por lo que entiende que la idea es dar
lectura sólo al último de ellos y ponerlo en votación.
¿Habría acuerdo para proceder en los términos señalados?
Acordado.
En consecuencia, se dan por retirados los proyectos de acuerdo Nos 646 y 647.
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 648.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 648, de los señores Martínez, Rojas, Chahuán, González, Monsalve, García,
don René Manuel; Quintana, Venegas, don Mario; Meza y Sepúlveda, don Roberto, que tiene como
adherentes a los señores Alvarado, De Urresti, Masferrer, Pérez; a la señora Pascal, doña Denise; a
los señores Egaña, Verdugo; a la señora Sepúlveda, doña Alejandra; a los señores Bertolino, Aedo,
Barros; a la señora Isasi, doña Marta , y a los señores Sabag, Vargas, Silber, Becker, Cardemil ,
Ulloa, Bobadilla, Rossi y Errázuriz, que en su parte resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la formación de una Mesa Especial de
Justicia Social Docente, destinada a dar solución a la deuda originada por el no pago de la
asignación especial contemplada en el artículo 40 del decreto ley Nº 3.551, de 1981, los montos
involucrados, la forma más adecuada y justa para resarcirla. Esta mesa estará integrada por
representantes del Ejecutivo, de la Asociación Chilena de Municipalidades y del Colegio de
Profesores, quienes, en un plazo no superior a ciento veinte días, deberán informar a esta
Corporación de las medidas propuestas, las que deberán concretarse a través de un proyecto de
ley, haciendo presente el trámite de urgencia, calificada de suma, enviado al Congreso Nacional.
El no cumplimiento de los plazos y compromisos asumidos en este proyecto de acuerdo facultará a
la Cámara de Diputados para ejercer todos los mecanismos legales y constitucionales a fin de
llevar a efecto una solución real y efectiva de la deuda histórica de los profesores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL CÁNCER DE PRÓSTATA.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor VALLEJ OS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 662, de los diputados señores Palma ,  Delmastro ,  Bertolino ,  García ,
Becker ,  Vargas ,  Verdugo ,  Chahuán ,  Enríquez-Ominami  y Barros ,  que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que tome las medidas
pertinentes para crear conciencia entre la población acerca de la importancia del diagnóstico
precoz del cáncer de próstata; ordene la codificación de la braquiterapia en el Listado Maestro de
Fonasa como tratamiento de esta enfermedad catastrófica y el estudio de mecanismos y fórmulas
para que todas las modalidades de tratamiento del cáncer de próstata puedan estar al alcance de
los beneficiarios del sistema de salud público.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MEDIDAS PARA POSIBILITAR RENEGOCIACIÓN DE CRÉDITOS FISCALES Y
PAGOS DE CONTRIBUCIONES Y DEUDAS TRIBUTARIAS Y PREVISIONALES, Y
MANTENCIÓN DE COTIZANTES EN FONDOS DE PENSIONES DE MAYOR
RIESGO.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo. 
El señor VALLEJOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 661, de los diputados señores Bertolino , Becker , Vargas , García , Galilea
, Verdugo , Delmastro , de la diputada señora Isasi , doña Marta y de los diputados Palma y Barros,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que impulse las medidas legislativas y
reglamentarias que permitan a las personas renegociar los créditos fiscales, se establezca una
prórroga de cinco años para la renegociación y pago de contribuciones y deudas tributarias y
previsionales, se condonen los intereses de estas deudas y se permita a los cotizantes del sistema
de pensiones que actualmente tienen entre 50 y 55 años mantenerse en los fondos de mayor
riesgo con el objeto de recuperar el capital perdido en sus cuentas de ahorro previsionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 670, de la diputada señora Denise Pascal, de los diputados señores Aedo,
Vallespín ,  Espinosa, don Marcos ;  De Urresti ;  señoras Ximena Valcarce ,  Alejandra Sepúlveda ;
señores Ascencio , García , Accorsi , Rossi , Hernández , Vargas , Girardi , Enríquez-Ominami, Sule ;
señora Carolina Goic , señores Ceroni y Marcelo Díaz , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través de los distintos Ministerios que tienen
competencia en la materia, se estudie la elaboración de una Política Nacional de Manejo
Sustentable de los Recursos Hídricos, en la cual se consideren las siguientes medidas:
1. Integrar la gestión de cuencas en las políticas sectoriales vinculadas al recurso hídrico y en las
políticas sectoriales relacionadas con los recursos naturales asociados a ésta;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Presentar propuestas concretas para una verdadera gestión de los recursos hídricos;
3. Hacer una reforma constitucional que observe el acceso al agua como un derecho humano, y
que garantice que el agua es un bien nacional de uso público. Por tanto, un bien que pertenece a
todos los habitantes del país;
4. Incorporar:
La dimensión ambiental en la gestión del agua, asegurando el mantenimiento de los ecosistemas y
la vida que habita en ellos.
En la legislación chilena, las reservas de agua dulce, glaciares y ventisqueros.
Los efectos de los cambios climáticos pronosticados para Chile en la gestión de las aguas.
El concepto de servicios ambientales en la gestión de las aguas.
Una estrategia de Gestión Integrada de Cuencas Hidrográficas;
5. Establecer un sistema normativo que permita gestionar las aguas continentales y oceánicas,
especialmente estuarios y borde costero de forma integrada y coherente;
6. Adjuntar estudio de impacto ambiental en los proyectos agrícolas para zonas geográficas de
escasez hídrica;
7. Crear los organismos que administren las cuencas y el plan de gestión de cuencas públicas y
privadas, y
8. Modificar el Código de Aguas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 673, suscrito por los diputados señores Ojeda , Mulet , Leal , Valenzuela;
Pérez, don José;  la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra;  los diputados señores Martínez,
Ward,  Sabag  ; Venegas, don Mario ;  Palma ,  Duarte ,  Jaramillo ;  García, don René Manuel ;
Delmastro ,  Sepúlveda, don Roberto ;  Rojas , Hernández ,  Von Mühlenbrock ,  Tuma ; la diputada
señora Goic, doña Carolina ; los diputados señores Chahuán , Lobos, Ceroni , Bertolino , Bobadilla ,
Bauer y la diputada señora Allende , doña Isabel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que:
Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que interprete el artículo 30, del decreto ley Nº
249, señalando que esta norma no derogó las disposiciones legales que conceden los quinquenios
penitenciarios, por las razones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto de acuerdo, y por tratarse
de un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, consagrado en el artículo 19,
número 18º, de la Constitución Política de la República.
En virtud de esta interpretación legal, otorgue a los afectados el beneficio del quinquenio
penitenciario a partir del 1 de enero de 2009, para concederles el derecho de solicitar el recálculo
del monto de pensiones a partir de esa fecha, sin que tenga efecto retroactivo.
2. Al ministro de Hacienda que haga un estudio acabado referente al cálculo de las pensiones de
los funcionarios retirados del Servicio de Prisiones.
3. Al ministro de Justicia que formalice y mantenga la mesa de trabajo, constituida a instancias de
la Subsecretaría de Justicia, conformado por representantes del Círculo de Funcionarios en Retiro
de Gendarmería de Chile y por el Ministerio de Justicia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2008.
SUBSIDIO HABITACIONAL PARA PERSONAS SEPARADAS DE HECHO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 671, de los señores Aedo, Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ; García,
Galilea, Verdugo, Errázuriz y González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en el ejercicio de su potestad reglamentaria,
modifique el Reglamento del Sistema de Subsidio Habitacional, contenido en el decreto supremo
Nº 40, de 2004, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de manera de permitir a las personas no
divorciadas ni anuladas, pero separadas de hecho por un determinado lapso, debidamente
acreditado, acceder al subsidio habitacional en igualdad de condiciones que los demás postulantes
a dicho beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PLAN EXTRAORDINARIO DE EMPLEOS A TRAVÉS DE SUBSIDIOS A LA
FORESTACIÓN.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 687, de los diputados señores Delmastro , García , Tuma , Pérez , Jaramillo
, Dittborn , Aedo , Rojas y Von Mühlenbrock y de la señora Sepúlveda , doña Alejandra  , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitas a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda estudiar la
factibilidad de implementar, por espacio de uno o dos años, o hasta cuando la situación de crisis
económica lo haga aconsejable, un fondo extraordinario y adicional al actual presupuesto,
destinado a la bonificación de plantaciones forestales que se realicen en las diferentes regiones
del país, al objeto de absorber el máximo de mano de obra disponible en las comunas más
afectadas por el desempleo durante los meses de invierno. Este plan extraordinario deberá estar
dirigido en forma especial a la forestación en terrenos disponibles y aptos para forestar,
pertenecientes a pequeños y medianos propietarios.
Del mismo modo, estudiar la posibilidad de aumentar los fondos disponibles para la bonificación
del manejo del bosque nativo, acorde a la nueva ley de Fomento del Bosque Nativo, con el fin de
absorber la mano de obra rural en las zonas más afectadas por el desempleo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
AMPLIACIÓN DE PERÍODO PARA EJERCER FACULTAD DE ADMISIÓN PARA
PREKINDER.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 690, de los señores Martínez , Valenzuela , Bobadilla , señora Pérez , doña
Lily , y señores Jaramillo  , Galilea , Silber , Olivares  , Bertolino  , Chahuán , Lobos , Delmastro  ,
Hernández  , Sabag , Aedo , Errázuriz  , Verdugo , García-Huidobro  , Arenas y Ojeda , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a la ministra de Educación que, en uso de las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
atribuciones que le otorga la ley, disponga la modificación del decreto exento Nº 171, del
Ministerio de Educación, de 2005, en el sentido de ampliar el período que los directores de
establecimiento educacionales tienen para ejercer la facultad de admisión establecida en el
artículo 2º del citado cuerpo legal para prekinder, al 31 de diciembre del año respectivo,
específicamente en aquellos lugares donde no existe cobertura de salas cuna o jardines
infantiles”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
APERTURA DE PODER COMPRADOR DEL TRIGO A PRECIO SIMILAR AL
INTERNACIONAL. (Preferencia).
El señor ENCINA (Presidente).-
Solicito el acuerdo unánime de la Sala para tratar a continuación el proyecto de acuerdo Nº 705,
sobre apertura de poder comprador del trigo a precio similar al internacional.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 705, de los diputados señores Palma , Martínez , Becker , García , Recondo
, Barros , Jaramillo , Quintana , Hernández y José Pérez , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a la Presidenta de la República disponga con urgencia
que la empresa comercializadora de trigo S.A., Cotrisa , disponga establecer un poder comprador a
los precios reales de mercado similares a los precios internacionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SITUACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA DE PRODUCTORES DE TRIGO.
Proyectos de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 707, de los diputados señores Martínez  , Barros  , Sabag  , Burgos  ,
Sepúlveda , doña Alejandra  ; Pérez , Jaramillo  , Estay , Delmastro  , Monckeberg, don Nicolás  ;
Hernández , Meza , Ojeda , Galilea , Palma , Bauer , Farías , Arenas ; Pérez , doña Lily  ; Verdugo ,
Ceroni , Becker , García , García-Huidobro  , Masferrer , Núñez , Sule , Tuma , Correa , Lorenzini ,
Von Mühlenbrock y Cardemil , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus
facultades privativas, ordene a los ministerios y organismos que correspondan, la implementación
de las siguientes medidas:
1.- Activar el poder comprador de la Empresa Comercializadora de Trigo S.A. (Cotrisa) mediante la
autorización de compra, de acuerdo con los costos reales de internación.
2.- Eliminar las normas excepcionales que permiten retener el total o un porcentaje del Impuesto
al Valor Agregado (IVA) al trigo. Asimismo, que el productor pague el impuesto correspondiente al
19%, en una época distinta del año.
3.- Entregar un bono compensatorio a todos aquellos pequeños productores, que, por razones
económicas, se vieron en la obligación de vender sus cosechas a precios muy inferiores a los
existentes en el mercado.
4.- Eliminar los cobros que hace el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) al pequeño
agricultor, por concepto de plan de manejo, análisis de suelo y seguro de catástrofe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SITUACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA DE PRODUCTORES DE TRIGO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 708.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 708, de los diputados señores Estay , Urrutia , Lobos , Barros , Hernández ,
Uriarte , Recondo , Bauer , García-Huidobro , Delmastro , Tuma , Correa , Ceroni , Von Mühlenbrock
, Cardemil , Sabag y García , que en su parte resolutiva dice: “La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que Empresa Comercializadora de Trigo S.A.
(Cotrisa) cumpla con exactitud los objetivos para los cuales fue creada, es decir, intervenir en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
forma inmediata en el mercado, instalando un poder de compra conforme a los precios
internacionales.
2.- Hacer efectivo los objetivos consagrados en Cotrisa, es decir:
Implementar políticas y cursos de acción tendentes a mantener un funcionamiento transparente
del mercado triguero, según las políticas vigentes en el país.
Desarrollar una estrategia comercial que permita fortalecer y diversificar la prestación de servicios
de acondicionamiento y almacenamiento de granos. Contribuir al desarrollo de iniciativas que
permitan  a  los  pequeños  y  medianos  agricultores  acceder  a  mejores  condiciones  de
comercialización  de  sus  productos.
3.- Hacer que el pago por calidad de trigo (gluten, humedad, defectos, etcétera) sea en base a la
toma de muestras y análisis por laboratorios independientes y no en laboratorios de los propios
compradores.
4.- Estandarizar los trigos, porque la calidad del trigo chileno no es comparable con los “trigos”
argentinos, comprados para ser mezclados con el trigo nacional.
5.- Revisar la carga impositiva que recae sobre los fertilizantes, o, en su defecto, establecer
subsidio por ser una herramienta que puede utilizar el Estado cuando existen fuertes distorsiones
de precio”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
SUSPENSIÓN DE REMATE DE AGUAS. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, deseo expresar lo siguiente: gente que tiene aguas se está
enfrentando al problema de que ellas están saliendo a remate.
Me gustaría que esos remates se detuvieran, por lo menos hasta que pase el tiempo de crisis. El
problema afecta a chicos, medianos y grandes, debido a que muchas veces no cuentan con los
medios suficientes para hacer inversiones que les permitan ocupar esas aguas.
Si alguien tiene mucha agua y no la ocupa, podría desistirse de una parte de ella, en
compensación al Estado. Así, por ejemplo, alguien que tiene diez litros, puede quedarse con dos y
ceder el resto en forma gratuita, para que no salgan a remate aguas precisamente ahora, que
estamos en tiempos de crisis.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de Obras Hidráulicas, para
que tomen en consideración esta propuesta.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS QUE AQUEJAN A AGRICULTORES
DE REGIONES AGRÍCOLAS. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En el tiempo del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a un tema que preocupa a todos quienes formamos parte
de la comunidad de la Novena Región y, en general, de las regiones agrícolas.
Éste ha sido un año negro para la agricultura. Lo voy a explicar en palabras muy sencillas, sobre
todo porque hay mucha gente que piensa que los agricultores son llorones. Este año, el precio de
los insumos sobrepasó el del producto. Vale decir, hoy es mucho más caro comprar los insumos
que el precio final del producto. Me explico. Hoy, el precio más barato de una hectárea de trigo
oscila entre 800 mil y 1.200 mil pesos. Con un trigo a 15 mil pesos los agricultores tienen que
cosechar sobre 55 quintales para pagar el costo de lo que está cubriendo la agricultura.
A lo expresado se debe agregar que la agricultura es un negocio totalmente incontrolable, porque
el clima no se puede controlar. Por desgracia, este año ha habido sequías cuando no correspondía,
lo que ha significado que el granero de Chile, es decir, los productores de trigo no hayan superado
los 40 quintales por hectárea de producción. Digo esto con conocimiento de causa. Incluso más,
hubo comunidades que no tuvieron los insumos a tiempo y no superaron los 8 quintales por
hectárea. Vale decir, hay agricultores que quedaron con 15 a 20 quintales de déficit para afrontar
la deuda que mantienen con el banco.
El año pasado, el precio del trigo fue de 22 mil pesos; este año, alcanzó los 15 mil y partió en 13
mil 500 en el tiempo de la cosecha. El año pasado, la avena se vendió entre 16 y 18 pesos el kilo;
hoy está a 7 pesos. El lupino no tiene precio.
Por eso, el Gobierno debe tomar conciencia de que todos los planes de empleo que pretende
impulsar en las regiones agrícolas no van a cubrir ni el 10 por ciento de la cesantía derivada de la
falta de producción y de incentivos para que los agricultores sigan sembrando.
Eso es sumamente grave, porque un país que no tiene producción agrícola y no cuida su
agricultura, queda sin despensa y, por lo tanto, se encuentra expuesto a los vaivenes de lo que le
puedan vender otros países.
Los agricultores no están mendingando ni pidiendo condonaciones, sino incentivos para hacer
producir la tierra. Una cosa que parece tan sencilla, pero respecto de cuya importancia el Gobierno
central no ha tomado conciencia, ello, sobre todo considerando que en las regiones agrícolas se
están perdiendo miles de puestos de trabajo.
¿Qué se puede hacer para solucionar este problema? A mi juicio, hay dos soluciones que deben
aplicarse en estos momentos de crisis.
La Presidenta de la República debiera estudiar la posibilidad de que el Banco del Estado abra una
oficina agrícola. Ésta es una de las mejores medidas que podría tomarse, ya que si hoy los
agricultores no sirven sus deudas con Indap, quedarán morosos, por lo que se verán impedidos de
acceder a créditos y no podrán sembrar, lo que va a traer consigo una nueva caída en la
producción.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El Banco del Estado tiene facultades para negociar. Si un agricultor debe 100 mil pesos, pero le ha
ido mal, y paga 80 mil pesos, las autoridades del banco debieran darse cuenta de que existe
interés de parte de esa persona de cumplir para seguir produciendo y generando empleo en las
regiones agrícolas. Al respecto, cabe recordar que actualmente, la Novena Región de La Araucanía
presenta un índice de cesantía que supera el 20 por ciento.
Por eso, pido oficiar a la Presidenta de la República en el sentido indicado.
La segunda medida es la siguiente. En tiempos de crisis, los bancos limitan el acceso al crédito.
Eso lo sabemos todos. No obstante, existe el crédito dirigido, que consiste en que el banco presta
la plata, pero deja la siembra en garantía y paga a los proveedores de dicho productor. Me explico:
un agricultor compra una cantidad equis en abono. Con esa factura, va al banco y éste le paga. O
sea, la plata no va directamente a la persona para que no se distraiga en otra función que no sea
operativa. Lo mismo se puede hacer respecto de los combustibles y del pago a sus empleados.
Cubriendo esos tres rubros, tendríamos un incentivo a la producción agrícola. El problema no es
que los agricultores no quieran sembrar, sino que hoy sus medios económicos no se lo permiten.
Por tanto, pido que se oficie al superintendente de Bancos, a través de quien corresponda, para
que analice la posibilidad de que los bancos puedan hacer efectiva esta modalidad de créditos
dirigidos a los agricultores que quieran producir con garantía de su siembra, que se constituye en
aval.
Ahora bien, ¿cómo se paga eso? Muy fácil: los bancos envían la información a los molinos, a los
poderes compradores. Entonces, las primeras entregas irán directamente a pagar al banco. Ése
sería un incentivo para que el agricultor pueda producir y absorber mano de obra. Cosa sencilla,
simple, pero que traería un tremendo alivio a la producción agrícola.
Miren qué curioso: el trigo está a 15 mil pesos y la harina, a 20 mil pesos. El quintal de harina no
ha bajado un peso, pese a que el trigo está 40 por ciento más barato. Por eso, el pan no ha bajado
un solo peso. En consecuencia, alguien está ganando plata a costa de los productores, lo que no
es raro.
Por lo tanto, reitero mi petición de oficio en los términos señalados.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
INCUMPLIMIENTO DE REBAJA DE TARIFAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA. Oficios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Economía y a la
superintendenta de Electricidad y Combustibles para que me informen cuánto ha subido la cuenta
de energía eléctrica en el último mes, por regiones. Ha sido simplemente vergonzoso. Se nos dijo
que iba a bajar entre 10 y 15 por ciento, pero eso no ha ocurrido. Así, gente que en meses
anteriores pagaba 12 mil pesos, está pagando 20 mil pesos este mes. Entonces, me gustaría saber
cuál es la rebaja. Al parecer, esos señores rebajan para arriba, no lo entiendo. Se supone que en
tiempos de crisis se debe resguardar la producción y a la gente que da trabajo.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
-Comunicaciones del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por las cuales informa
lo siguiente:
a)la Diputada señora Rubilar, doña Karla, reemplazará indefinidamente al diputado señor Verdugo,
en la Comisión Mixta que crea el Instituto de Derechos Humanos;
b)procedió a elegir a los Diputados señores Palma y Godoy como Jefe y Subjefe de la Bancada
desempeñándose como titulares del Primer y Segundo Comité, respectivamente, y
c)la integración de sus Comités quedó conformada de la siguiente manera:
-Primer Comité: Titular Diputado Palma y Suplente Diputado Monckeberg, don Cristián;
-Integrantes: Diputados Aedo, Chahuán, Delmastro, Errázuriz, Galilea; Monckeberg, don Nicolás  y
señora Herrera, doña Amelia;
-Segundo Comité: Titular Diputado Godoy y Suplente Diputado Vargas;
-Integrantes: Diputados Becker , Martínez , Bertolino ; Sepúlveda, don Roberto ; Verdugo , y las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Valcarce, doña Ximena;
-Comité Mixto (con UDI): Integrantes diputados Álvarez-Salamanca, Cardemil y García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 14 de julio de 2008.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS DE CRECIDAS. Tercer trámite constitucional. Integración de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
la Comisión Mixta.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los siguientes
señores diputados: en representación de la Unión Demócrata Independiente, don Ramón Barros;
del Partido por la Democracia, don Jaime Quintana ; de Renovación Nacional, don René Manuel
García; de la Democracia Cristiana, don Juan Carlos Latorre; del Partido Socialista y Partido Radical
Social Demócrata, don Fidel Espinoza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51922/1/1470_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  116 .................................................................................................................. 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Adhesión  141 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Homenajes  150 ............................................................................................................................... 
Homenaje  150 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje
de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de suma, que
moderniza el Servicio Electoral.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, son los señores
Esteban Valenzuela y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6139-06, sesión 85ª, en 7 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , quiero aclarar una situación.
Se ha dicho en la Sala que el Tribunal Constitucional jamás se ha pronunciado en contra de un
proyecto de ley de estas características.
Quiero recordar a la honorable Sala que cuando Ricardo Lagos era ministro de Obras Públicas se
presentó un proyecto para ampliar la planta de esa cartera, el que se aprobó con el voto favorable
de la mayoría, salvo dos o tres diputados, entre los que se encontraba quien habla, que votamos
en contra de la iniciativa.
En esa oportunidad, pedí el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, que declaró inadmisible
la iniciativa. Por lo tanto, no es efectivo que el Tribunal Constitucional no se haya pronunciado con
respecto a proyectos de esta índole aprobados por el Congreso Nacional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En segundo lugar, si aprobamos un proyecto lo hacemos confiados en lo que se hará, pero ya
estamos cansados de entregar cheques en blanco. Los decretos no pueden estar por sobre las
leyes. Este tipo de práctica puede prestarse para la aprobación de una planta determinada y para
su posterior aumento por intermedio de un decreto.
Por lo tanto, anuncio que si no se corrige esa parte de la iniciativa, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios
de telecomunicaciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 4991-15, se inició en la sesión 8ª,
en 2 de abril de 2009, de la legislatura 357ª.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en realidad, nuestra preocupación no son las 2.500 solicitudes que están
esperando en el escritorio del subsecretario, sino las más de 12 mil antenas que existen en el país.
Este proyecto se empezó a tratar hace bastante tiempo. Por eso las antenas proliferaron, porque
no existía regulación alguna; sencillamente, las instalaban y se acababa el cuento. Esta situación
perjudicó tremendamente a las poblaciones, porque desvalorizó los terrenos en los cuales están
instaladas. Es decir, es un problema mucho más profundo.
Lo que temo es que con este proyecto ocurra lo mismo que sucedió con el que regulaba los
derechos de agua, que presentamos con mi ex colega Octavio Jara , Q.E.P.D. El asunto relativo a
los derechos de agua se vino a tratar después de 12 años, es decir, cuando ya estaban todos
pedidos. Con este proyecto ocurrirá lo mismo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El problema es que se va a producir un choque entre las antenas y la prestación de servicios,
porque prácticamente están copados. Lo que quiero decir es que con la instalación de los servicios
de Internet, telefonía celular y otros nos podemos encontrar con que no habrá suficiente cobertura
porque será prácticamente imposible instalar nuevas antenas. Y esto es bueno, porque hay
tecnología para aprovechar las que ya están instaladas.
Uno de los grandes logros del proyecto es, precisamente, que permite la colocalización de las
antenas. Antes se instalaban cinco o seis en el mismo lugar; hoy podrá instalarse sólo una, que
servirá a las distintas empresas; es lo más lógico. Ése es el espíritu del proyecto: que se instale el
menor número posible de antenas, pero que tengan la mayor cobertura posible. Además, se hará
mejor uso del suelo, porque una antena -como dije- será utilizada por diversas empresas.
El proyecto tiene otros aspectos importantes. Por ejemplo, se podrán instalar antenas en los
edificios, las que se deberán cumplir con las rasantes y su altura no deberá sobrepasar los dos
metros sobre la edificación. Es decir, ahora los edificios podrán arrendar ciertos espacios para la
instalación de antenas, que es lo que nosotros habíamos propuesto. Con el ex diputado Juan Pablo
Letelier -hoy, senador de la República- presentamos un proyecto sobre esta materia hace doce
años. Es más; se trató en Sala dos veces, volvió a comisión y, al final, se retiró.
Sin ser mal pensado, pregunto: ¿No habrá intereses superiores al bien común que han impedido
que este proyecto se trate con la celeridad que amerita? Porque considero ilógico que, a pesar de
que la gente de las poblaciones reclama por la instalación de antenas, el tratamiento del proyecto
se retrasó por uno u otro motivo. Ahora, lo más probable es que se presenten indicaciones y que
vuelva nuevamente a comisión.
No queremos que esta iniciativa siga durmiendo el sueño de los justos, no obstante que todos los
proyectos son perfeccionables. Ahora, las municipalidades van a tener algo que decir, que es lo
más lógico; antes no se pagaba impuesto alguno, no se podían cobrar derechos por la instalación
de antenas.
En la Comisión, también tuvimos una larga discusión sobre los problemas que producen las
antenas en la salud de las personas; pero cada vez que iba un técnico, quedábamos más
confundidos, porque a pesar de ser un asunto tremendamente sensible, los científicos y los
médicos no han logrado ponerse de acuerdo. Hay veinte estudios que indican que es probable que
las personas que viven cerca de antenas sufran algún daño en su salud.
Entonces, estamos tratando de hacer un proyecto lo mejor posible. Si es efectivo que las antenas
producen problemas colaterales a la salud de las personas, considero una falta de conciencia que
algunos sostenedores de colegios hayan permitido que se instalaran antenas en los patios de sus
establecimientos, a cambio de desayunos para los alumnos. Al parecer, tiene más valor el dinero
que la vida y la salud de las personas. Aquí hay varios colegas que pueden ratificar si las antenas
dañan la salud humana.
Estamos ante un proyecto que no tiene mayor importancia respecto de las más de 12 mil antenas
que ya están instaladas; pero cuando se convierta en ley, las antenas sólo podrán instalarse en
sitios de no menos de 400 metros cuadrados; es decir, del eje central, 10 metros para cada lado.
Será mucho más difícil encontrar terrenos con estas dimensiones, lo que representará un freno a
lo que estamos viviendo hoy.
La solución del problema es que las empresas tomen conciencia de lo que está pasando y de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
necesidad de echar mano a la colocalización, es decir, que una antena sea utilizada por varias
empresas. Se deja, sí, un poco más ancha la manga para las zonas rurales, donde existen menos
posibilidades de dañar la salud de las personas y el medio ambiente.
Asimismo, hay que instalar antenas más amigables. Hemos visto que las disfrazan de palmeras y
de otras formas; pero sus consecuencias dañinas están ahí.
También estábamos considerando la posibilidad de indemnizar a los vecinos de los terrenos
aledaños, porque su propiedad se desvaloriza con la instalación de antenas. ¿Quién debe pagar la
indemnización? Sin duda, la empresa que corresponde, porque no se trata sólo de ganar más y
más dinero. La idea es que en estos negocios, que son millonarios, coma el león y la oveja quede
viva.
Estamos ante un proyecto largamente esperado por la ciudadanía. Hubo dirigentes de Viña del
Mar que concurrieron a la comisión a entregar su opinión, y puedo decir que, felizmente, podemos
ver la luz al final del túnel. Lo único que temo es que esa luz sea la de un auto que viene en
sentido contrario y que choque con el proyecto, evitando nuevamente que éste se apruebe. Pero,
por lo menos, es un avance, porque habrá unas pocas trabas más y las empresas, que gastan
miles de millones de pesos en la instalación de esas antenas, estarán obligadas a arrendar los
terrenos y a respetar la colocalización. Insisto en esto, porque será un alivio para los ciudadanos
saber que las antenas serán colectivas y no una para cada empresa. Por eso, si se presentan
indicaciones, espero que se traten lo más rápidamente posible.
Para terminar, anuncio que la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el
proyecto -largamente esperado por la ciudadanía-, porque, por lo menos, representará un alivio
para las personas que tanto han peleado por ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se convocó a petición escrita de 49 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de analizar los efectos de la crisis económica en el empleo
en Chile y las medidas gubernamentales que se están implementando para tal efecto.
A esta sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión social, doña Claudia Serrano,
y los ministros de Hacienda , don Andrés Velasco, y de Economía, Fomento y Reconstrucción
don Hugo Lavados.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , coincido con el diputado señor Fernando
Meza en lo que se refiere a la pavimentación de caminos.
Sin embargo, la sesión de esta tarde es para analizar la situación del empleo en el país.
Coincido con lo que expresó esta tarde la ministra del Trabajo , a quien deseo entregarle un solo
dato: si se analizan las regiones con más alta cesantía, se dará cuenta que son las agrícolas.
¿Sabe por qué? Porque en ellas no se explotan otros rubros; no son regiones mixtas. Las regiones
agrícolas tienen la cesantía más alta del país por la crisis en que se encuentra nuestra agricultura.
En el verano, cuando se cosecha, aumenta el trabajo y, por lo tanto, el empleo, pero en la región
de La Araucanía se registró la cesantía más alta del país, que refleja la crisis que venimos
anunciando desde hace mucho tiempo.
Entonces, ¿qué se puede deducir? Que se debe estudiar cada región en su mérito. Por ejemplo, las
Octava y Novena regiones, que tienen la más alta cesantía, son agrícolas. Por lo tanto, el impulso
para tener más fuentes de trabajo debe darse ayudando a la agricultura.
En la Novena Región tenemos 75 mil pequeños propietarios. Por lo general, siempre se dan trabajo
unos a otros si existen las condiciones para la siembra, plantar árboles, hacer fardos, etcétera.
Si la gente no siembra, se decepciona. Eso significa que la cesantía en la Novena Región puede
superar el 20 por ciento. En eso coincidimos los diputados de esa región.
Entonces, nos están diciendo a gritos que, para que haya trabajo en las regiones agrícolas,
debemos ayudar a la agricultura.
Quiero que el ministro de Economía sepa que no pedimos que regale el dinero, sino que ofrezca
condiciones para que las personas consigan un crédito con cargo a la cosecha, que les permita
comprar un tractor, abono o pagar los servicios que reciben, que son caros.
El otro día pedí el envío de un oficio a un banco. Me dijeron que aceptan como garantía la siembra.
También podemos impulsar créditos dirigidos, que dieron muy buen resultado. Eso generaría un
aumento en la siembra y en la producción.
Esos créditos consisten en lo siguiente: se solicitan recursos al banco, y el crédito se entrega
contra factura; no recibe la plata el agricultor. La siembra es el aval del agricultor. Si presenta una
factura por diez millones de pesos, el banco le paga a la empresa que vendió el abono, y el
agricultor no recibe la plata. Con ello se genera trabajo y empleo.
En la Novena Región hay mucha gente que no está considerada en la cesantía. Me refiero a miles
de pequeños agricultores que tienen una, dos o tres hectáreas, y que no viven de su campo y
salen a buscar trabajo afuera. Esa gente, cuando vuelve a su propiedad, no se considera cesante.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La tierra que poseen no es suficiente para obtener el sustento diario.
Hace algunos días sostuve una reunión con los pequeños agricultores trigueros en la región. El
Indap y el Inia Carillanca calcularon en 880 mil pesos el costo para sembrar una hectárea de trigo.
Como comprenderán, no es posible atender a todos los agricultores, quienes están pidiendo que
les presten la mitad del dinero para sembrar. Es decir, el único país donde hay que pedir permiso
para trabajar es Chile.
La gente, con fuerzas, criticaba al ministro de Hacienda , señor Velasco , por tener “mano de
guagua”. Incluso un candidato presidencial dijo: Gastemos los 30 mil millones de dólares para no
dejarle la plata al gobierno de Piñera, que es el que viene. ¡Se imaginan si el ministro le hubiera
hecho caso! Estaríamos en la “cuerera”. Por lo tanto, el ministro hizo un buen manejo de los
recursos. Por eso, lo felicitamos. Debemos reconocer las cosas buenas. Podemos formular muchas
críticas, pero habría que ser -y perdonen la expresión- un carajo para no comprender que debemos
estar unidos para enfrentar el desempleo y la crisis que afecta al país. Es una misión de todos.
Sacándonos los ojos unos a otros, no vamos a generar más trabajo.
El Gobierno debe crear incentivos a la mano de obra.
¿Quién gana las propuestas? El que pone más mano de obra en los proyectos a desarrollar.
Por ejemplo, sugiero al ministro de Hacienda que destine mayores recursos a la Dirección de
Vialidad, a fin de que ejecute más trabajos, los que resultan a un cuarto del valor que cuando los
realizan las empresas. Lo lindo -me ha tocado recorrer mi distrito de punta a cabo-, y lo he podido
comprobar que cuando la Dirección de Vialidad contrata a la gente del lugar, todos se ponen
contentos, porque arreglan sus caminos, sus cunetas, y más encima, les pagan. ¡Eso es fantástico!
¡Y a un cuarto del precio que cobraría una empresa! Estas son maneras simples de generar mano
de obra.
No nos ocupemos tanto en analizar la crisis de las farmacias. Eso no va a generar un puesto de
trabajo más. Pongamos el énfasis donde corresponde.
Estamos hablando de una región. No tengo nada que ver con los salmones, ni con una acción de
las salmoneras, ni nada. Pero, en las Undécima y Duodécima regiones hay un 3,7 y un 3,2 por
ciento de cesantía. ¿Por qué se producen esas cifras? Me gustaría saberlo. Porque no son zonas
agrícolas. ¿Serán los salmones, será lo forestal? No sé.
Por un lado, le sacamos la mugre a los que están dando trabajo y, por otro, queremos que den
más trabajo.
El señor ministro va a llegar a un acuerdo con los salmoneros por 2 mil millones de dólares. Eso
representa más plata que la que se otorgó a los agricultores para suelos degradados, que fueron
500 millones de dólares. Y, hoy, la agricultura genera miles de puestos de trabajo.
Pido al señor ministro que hagamos un esfuerzo. Démosle a nuestros agricultores y a cada región
según su mérito.
Indudablemente, el turismo también genera fuentes de trabajo. A quienes tienen hostales o
pensiones debemos darles garantías para ampliarse o contar con mayores acomodos. En la
actualidad, más de 4,5 millones de turistas de la tercera edad recorren el país. Otro aspecto
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fundamental es la conectividad y el buen estado de los caminos.
Me apena mucho lo que sucede. Una persona que sufre el corte de luz y de agua en su vivienda
puede solucionar ese problema yendo al almacén de la esquina a comprar velas y acercándose a
un estero a recoger agua. Sin embargo, ¿qué hace si se queda sin pan? Existe un millón de
personas desempleadas en el país, es decir, hay casi 3 millones de chilenos que pasan hambre.
Nuestro deber es resolver este problema, por lo cual hay que proteger a la gente que quiere dar
trabajo.
Las pymes importan una gran solución al problema que enfrentamos. Las aplaudimos de pie.
Felizmente, el cobre generó 30 mil millones de dólares. No se cuánto quedará de eso -tal vez 10
mil u 11 mil millones de dólares- y si alcanzará para el resto del año. Si es así, esos excedentes
nos darán un pequeño respiro. En el evento de que haya que poner más plata, no tenga miedo,
señor ministro , en destinar más recursos para generar mayores empleos.
¿Cómo influye la crisis económica en este problema? Quienes alguna vez hemos dedicado
esfuerzos a producir, sabemos que no sacamos nada con tener a todos los obreros pagados,
condonación de impuestos y de otras deudas si tenemos las bodegas llenas y no existe poder
comprador. La peor crisis es cuando no se vende lo que se produce, y contra eso no hay nada que
hacer. Eso lo sabe el señor ministro .
Hace algunos días tuve la oportunidad de conversar con el Fiscal Nacional Económico. El quintal de
trigo cuesta 12 mil pesos, el saco de harina, 18 mil, y el pan, mil el kilo. Curiosamente, cuando el
quintal de trigo se transaba a 22 mil pesos, el saco de harina y el kilo de pan costaban lo mismo
que ahora. ¿Cómo puede ser eso posible? No estoy en contra de lo molineros, pero aquí ha
ocurrido lo mismo que con la bencina: sigue habiendo alegatos a pesar de que el producto ha
bajado. Eso es maldad. Hay gente que no tiene conciencia. En tiempos de crisis hay que ser
solidarios y no enriquecerse a costa de quienes tienen menos.
El señor ministro se preguntará como puedo lanzar estos argumentos si soy de Derecha. ¡Ni la
Derecha ni la Izquierda pueden descuidar la parte social! Ése es el mensaje final. Ayudemos a los
que lo necesitan, a los que confían en que tendrán una solución, más allá de todo lo que han
esperado.
Por otra parte, no pongamos tantas trabas a la hora de pagar los 75 mil pesos correspondientes a
la pensión básica solidaria. Durante los días de pago -muchos coinciden con lluvia-, en sucursales
del Banco Estado de pueblos como Cunco o Gorbea, se forman filas que alcanzan entre dos y tres
cuadras, ello sucede porque cuentan con una sola caja. Seguramente ocurre lo mismo en otros
lugares. ¡Eso es una maldad! ¡Señor ministro , acérquese a ver como esa gente soporta el frío y el
agua cuando debe recibir su pensión! Se trata de los mismos pobres que queremos favorecer.
Señor ministro , todo lo que envíe al Congreso Nacional y que tienda a favorecer el empleo y
ayude a la gente a pasar esta crisis, contará con nuestros votos favorables. Se lo digo de verdad y
sin cuestionamientos. ¡Dirán que es aprovechamiento político! ¡Que digan lo quieran! Prefiero eso
a que la gente se quede sin comer.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE CREACIÓN DE
LA CARRERA DE CRIMINALÍSTICA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En esta sesión especial, corresponde tratar, en primer lugar,
el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre creación de la carrera de criminalística.
Diputado informante es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
-Informe de la comisión, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 29.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , hace bastante tiempo, estando en
Temuco, recibí una llamada de un alumno de criminalística, con quien conversamos largo rato.
Hay universidades que tienen institutos para impartir esa carrera. La pregunta que debemos
hacernos es por qué tienen institutos si son universidades.
Hacía clases gente de Carabineros y de Investigaciones y todo el mundo estaba feliz con la
carrera.
Le pregunté a dicho alumno sobre su futuro campo ocupacional, y me respondió que podría
trabajar en los juzgados, con la Policía de Investigaciones.
Pedí una audiencia con el fiscal regional, quien me respondió que la primera prioridad es para
Investigaciones, y que en caso de no existir funcionarios policiales disponibles, se podría contratar
a uno o dos de esos muchachos, en circunstancias de que en el país, si no me equivoco, había 15
mil alumnos estudiando esa carrera.
No dudo de que mis colegas miembros de la Comisión Investigadora tuvieron las mejores
intenciones, pero me llama profundamente la atención la redacción que dieron al punto número 6
de las propuestas, que dice textualmente: “Finalmente, hacer un llamado a las autoridades de
todas las instituciones en que se ofrece la carrera de criminalística, especialmente a la Utem, para
que ofrezcan alternativas a los estudiantes, ya sea indemnizándolos o permitiendo que estudien
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
otras carreras sin costo adicional, atendido que la carrera de criminalística, del modo como se
ofrece, carece de campo ocupacional”.
Señor Presidente , me gustaría que el Presidente de la Comisión me aclarara qué significa
indemnizar a los alumnos. Para un alumno que lleva tres años estudiando y al cual le dicen que
deberá estudiar otra carrera, ¿indemnizarlo significa que no le cobrarán la carrera que estudiará a
futuro?
Sin embargo, existe un aspecto que no tiene precio ni respecto del cual existe indemnización
posible, que es el engaño que se cometió contra esos alumnos, que perdieron tres años de su vida
al cursar esa carrera. Ese es el problema de fondo. Algunos alumnos que fueron a hablar conmigo
lloraron porque trabajaban para pagar sus estudios.
Entonces, hablan de indemnizar y que el cabro se vaya tranquilo, como si fuera algo en abstracto.
Pero, ¿qué pasa con los tres años que perdieron, en circunstancias de que no existe campo
ocupacional?
Señor Presidente , en las proposiciones se habla de hacer entrega de todos los antecedentes al
Ministerio Público. Perdóneme, no soy un erudito en leyes, porque no soy abogado, pero aquí
claramente existe una estafa. De eso debemos preocuparnos.
¿Cuánta plata se echaron mensualmente al bolsillo esas instituciones, y ahora se lavan las manos?
No había campo educacional para las carreras que impartían e involucraron a instituciones
prestigiosas, como la Policía de Investigaciones y Carabineros. Ése es el problema.
En su momento, aquí se escucharon discursos en el sentido de que no es necesario acreditar las
carreras. A mi juicio, todas las carreras debieran estar acreditadas y el Ministerio de Educación
debiera fiscalizar a todas las universidades.
Reclamamos, hacemos unos tremendos discursos y, al final, no le entregamos facultades al
Ministerio para fiscalizar. Entonces, ¿qué ente fiscalizará a esas universidades?
La mayor parte de las veces se aprueban los informes de las Comisiones Investigadoras. Pero, ¿y
qué se saca con sus conclusiones? ¡Hasta ahí llegan!
Esos alumnos tienen sus esperanzas puestas en esta Comisión Investigadora; concurrieron a
declarar a la Comisión y, algunos, defendieron la carrera, porque seguramente les dijeron que
encontrarán pega.
Señor Presidente , se han presentado más de 5 mil proyectos de acuerdo en la Cámara y para lo
único que sirven es para que los diputados que los presentaron se floreen en sus distritos diciendo
que pidieron tales o cuales cosas.
De los 5 mil o 6 mil proyectos de acuerdo, ¿cuántos se han convertido en ley de la República?
Ninguno. Sin embargo, nosotros los mostramos en los distritos diciendo a la gente lo que se pidió a
la Presidenta de la República . Así, quedamos con la conciencia tranquila y la gente, feliz, en
circunstancias de que nunca se concreta lo que se pidió en los proyectos de acuerdo.
Con esto ocurrirá lo mismo: los cabros quedarán muy contentos porque se investigó y se dijo que
esto es sólo un botón de muestra, por lo cual se pidió que la Comisión continúe su labor. Pero al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
final no existe solución alguna.
Lo cierto es que esos cabros perdieron tres años y su plata, y si algunos no pagaron algunas
cuotas, lo más probable es que, para peor, estén en Dicom.
No es para la risa, diputado señor Espinoza. Ése es el problema que tiene la Concertación...
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Señor diputado , recuerdo a su señoría que para referirse a otro
colega debe hacerlo por intermedio de la Mesa.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel) .- Señor Presidente , perdóneme, pero siempre creen que
tienen la razón.
Aquí estamos tratando de arreglar un problema.
Me da lo mismo lo que piensen, pero cuando se trata de entregar facultades para fiscalizar, parece
convertirse en un bumerán que les cae en la cabeza.
Entonces, si no nos ponemos de acuerdo en la Cámara de Diputados para fiscalizar las
irregularidades existentes en el país, no tiene razón de ser que ésta sea la Cámara política, porque
pasaría automáticamente a convertirse en la cámara amparadora, como ocurrió durante muchos
años con la corrupción en este país, si quieren que hablemos de otro tema.
Palabras van sacando palabras. Me da lata que se rían cuando uno quiere proponer y cuando la
Cámara está hablando de la necesidad de profundizar en esta materia y de entregar facultades al
Ministerio de Educación para fiscalizar, de manera que chiquillos no sigan siendo estafados. Ése es
el problema.
Se habla de indemnizar a esos cabros, de entregarles dos millones o tres millones de pesos,
porque así quedarían felices. ¿Para qué?
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor Silber que no se trata de cerrar
carreras, sino de que ellas tengan lo que ofrecen, y que universidades no engañen a los
muchachos para lucrar y llenarse los bolsillos. Ése es el problema.
Es necesario garantizar que si una casa de estudios superiores ofrece una carrera conducente al
título de abogado, no egresará de ella un seudoabogado o medio abogado,
porque le faltan por cursar tres semestres. No, las carreras universitarias se deberán implementar
de acuerdo con la normativa que tendrán que establecer las universidades con participación del
ente fiscalizador, es decir, el Ministerio de Educación. Ése es el fondo del problema. De lo
contrario, es como tener al Ministerio de Obras Públicas sin inspectores fiscales.
¿Quién responde si los rectores de las universidades se lavan las manos? Ellos dicen que sus
universidades imparten carreras que los chiquillos eligen en forma libre.
De verdad, me duele tremenda y profundamente lo que les pasa a estos niños.
Voy a aprobar el informe, porque los colegas trataron de hacer lo mejor posible sobre la base de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los antecedentes que manejaban.
Estas cosas no deben repetirse en el país. Por eso, es necesario entregar facultades al Ministerio
de Educación para que pueda fiscalizar a las universidades.
No me vengan con que van a indemnizar a los alumnos, porque en mi opinión, estamos ante un
delito económico, porque las respectivas instituciones sabían de antemano que esos 15 mil
alumnos no podrán trabajar en el Poder Judicial o tener pega asegurada.
Señor Presidente , en verdad siento lo ocurrido a sus chiquillos y me da pena ver que los mismos
que implementaron la carrera se están riendo y no serán objeto de ninguna sanción. Ésa es la
mayor lata que me produce todo esto.
Como alguien dijo muy bien aquí, ojalá que esta investigación sirva como un botón de muestra
para hacer otras más en profundidad, y que la educación universitaria no se preste más para el
lucro y la no entrega de lo que se ofrece.
Por eso, a pesar de que no estoy muy contento con esto, voy a aprobar el informe de la Comisión.
Finalmente, me quedo con las palabras del diputado Leal, quien dijo que es necesario entregar
otra oportunidad a la Comisión para que siga investigando y, ojalá proponga un proyecto de ley
para  entregar  al  Ministerio  de  Educación  facultades  para  fiscalizar  las  carreras  de  las
universidades no acreditadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
ANÁLISIS DE CASOS DE POSIBLE COLUSIÓN EN EL PAÍS QUE AFECTAN LA
LIBRE COMPETENCIA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 48
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar una serie de casos de posible
colusión en el país que afectan la libre competencia.
A esta sesión han sido citados los ministros de Salud , señor Álvaro Erazo; de Economía, señor
Hugo Lavados, y de Agricultura, señora Marigen Hornkohl.
Solicito el acuerdo para que pueda entrar a la Sala el asesor del Ministerio de Salud, don Mario
Jerez, director de la Central Nacional de Abastecimientos .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, los Comités
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que han pedido esta sesión me han señalado que va a dar inicio a las intervenciones, hasta por
5 minutos, el diputado don Eduardo Saffirio.
Tiene la palabra su señoría.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estaba leyendo el diccionario y colusión
significa pacto ilícito en daño de tercero. Tan fácil como eso.
Aquí todos estamos de acuerdo en que hay que repudiar las asociaciones que se hacen
ilícitamente en perjuicio del consumidor y de las personas que más necesitan. Por eso, hago un
llamado al Gobierno para que aplique mano dura. No podemos permitirlo.
Hoy quiero rendir un homenaje a las miles de personas que se coludieron para hacerle daño a un
tercero, a las farmacias que los estaban estafando. Eso también es una colusión positiva.
Y también quiero hacer un homenaje a los pequeños micreros de Villarrica, empezando por
Vipuray y la empresa Villarrica , que se unieron en contra de Tur Bus y Jac, que cobraban dos mil
pesos desde Villarrica a Temuco. Esa pequeña empresa cobró mil pesos.
Señor Presidente y señores ministros, ¿saben lo que hizo la seremi de Transportes de la Novena
Región? Autorizó a esos tremendos monstruos a que pusieran un bus adelante y otro detrás a las
empresas chicas para hacerlos quebrar.
Hicimos un llamado y nos juntamos todos e instamos a la gente a que las prefirieran. Hoy el pasaje
de Villarrica a Temuco vale 1.100 ó 1.200 pesos. Y los monstruos que querían comerse a los
chicos, tuvieron que bajar las tarifas.
Lo mismo le pasó al diputado Tuma cuando pusieron una pequeña empresa para Carahue e
Imperial. Les chocaron todos los buses, con un bus adelante y otro detrás autorizado por el propio
seremi. Eso es indignante. Por eso, a veces David puede vencer a Goliat, cuando le damos una
mano.
El diputado y amigo Marcelo Schilling -digo amigo porque fuimos compañeros de colegio- hablaba
de que hay que regular con el Estado. ¡Me lo compro al tiro, pero regulemos el mínimo, porque ahí
está el problema!
Escuchen lo que voy a decir. Usted deja libre la tarifa, pero déjela libra para arriba, no para abajo,
porque se coluden los grandes mercados. Compran veinte o treinta productos que saben que
venden los chicos y los tiran a menos del costo, haciendo quebrar a todos los almacenes de
barrios, a las farmacias, etcétera. Eso es lo que pasó. Les dejaron libre el precio hacia abajo y
quebraron a todos.
Lo mismo estaba pasando con las telefónicas. Estaban recontentos con los tremendos planes,
duraron seis meses, se fueron todos y quedaron dos grandes empresas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A mí lo que me duele es que aquí se ha jugado con la salud de las personas. Porque si usted no
compra una Coca Cola puede adquirir una Tai, que vale la mitad, y no se va a morir de sed, pero
no puede comprar un remedio que vale 2 mil pesos al costo si le piden 28 mil pesos, porque esa
persona se muere. Ése es el problema que estamos analizando aquí.
¡Que bueno que está presente la ministra de Agricultura , Eso mismo está pasando con la colusión
de los molinos con los agricultores. Están matando la agricultura. Lo dije en la primera sesión.
Entonces, no hay solamente una colusión. Hay miles de colusiones.
Todos los servicentros tienen el mismo precio y nadie dice nada. ¡Fantástico! Como este caso hay
miles.
Por eso, la citación a esta sesión dice posible colusión. No dice las farmacias que se coludieron.
Hay que aplicar con fuerza todos los instrumentos que tenemos para que esto no se vuelva a
repetir.
Quiero felicitarlos porque pararon la fusión de D&amp;S y Falabella. ¿Qué habría pasado si se
hubieran unido?
¿Por qué prohíben con unos y con otros no? Si es lo mismo. Como decimos en el campo, es la
misma caca con distintas moscas, pero van agrupándose, creciendo, y en desmedro de la
población. En estos tiempos de crisis es cuando hay que poner atajo a los abusos que se están
cometiendo. El país hoy tiene los instrumentos para parar estas colusiones.
Ya sabemos que en el tiempo de la Concertación se produjeron todas estas colusiones. No estoy
diciendo que Concertación es sinónimo de colusión. Pero todos ya conocemos el problema, hemos
hecho un diagnóstico, estamos apuntando en la dirección correcta, entonces aprovechemos la
instancia de que estamos de acuerdo para ponerle un coto a esto, para no estar discutiendo lo
mismo en un mes más si aparece otra colusión.
Las isapres suben los costos a su antojo. Usted puede haber ingresado cuando tenía veinte años.
Llegó a los treinta y cambió de folio; a los cuarenta vuelve a cambiarlo y cuando tiene 65 años lo
echan después que lo han tenido toda una vida. También eso es una colusión. ¿Por qué lo
permitimos?
¡Y qué decir de los planes de salud! Si una persona está en una isapre y quiere seguir en el
sistema de salud, que siga, pero al final lo esquilman. La persona tiene que irse a Fonasa. Hay
miles de cosas que tenemos que arreglar.
Señor Presidente , por su intermedio le quiero decir al señor ministro que no pierda la oportunidad.
Estamos todos de acuerdo en aprovechar este lamentable episodio que viene a teñir de negro
nuestra historia del libre mercado, que se supone que es para beneficio de la gente y no para que
se beneficien unos pocos. Y ése es el principio que se perdió aquí. Eso hay que rectificarlo ahora.
Apoyemos a los pequeños y medianos almaceneros, al señor que se va al pueblo chico con un
supermercado. Esa es la persona que tenemos que favorecer. Esa es la gente que tenemos que
ayudar. Es el contrapeso que van a tener estos grandes monopolios.
¿Saben por qué quiebran? Porque les ponen el precio mucho más barato. Fíjense la gracia. Las
grandes distribuidoras, si las grandes cadenas quieren comprar tomate, le cobran a 200 pesos el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
kilo. A una persona le preguntan de dónde viene. Si es de Cunco, que es mi pueblo, le cobran 600
pesos porque compra sólo un kilo. O sea, las grandes distribuidoras le plantan el tremendo
garrotazo al que compra menos; al que está haciendo un tremendo esfuerzo. Esas son las cosas
que van distorsionando el mercado. El más grande, porque tiene más poder, compra más, y le
hacen tremendas rebajas. El chico, que va con gran esfuerzo, sudando, con su camioneta cargada
y con sobrepeso, le sacan la mugre. Y eso repercute en las personas de los pueblos chicos. Es lo
que queremos solucionar.
No hay que hacer discursos para echarle la culpa a unos o a otros, para decir esto o decir lo otro.
Esta tarde tenemos que sacar una solución definitiva para que las personas sientan el apoyo de
las autoridades de Gobierno y del Parlamento de Chile. Estamos por defenderlos y por apoyar a la
gente que más lo necesita. Los más ricos se van a defender siempre solos.
No estoy dispuesto, y lo digo con una mano en el corazón, a seguir favoreciendo a tres o cuatro
personas que se van a quedar con el país.
Creo que este país tiene que ser más solidario, más amable, más sólido; que todas las personas
sientan un país amigable, que perciban que tenemos un Chile que nos tiende una mano. Hoy
tenemos el mejor ejemplo para representar a la gente que está sufriendo el problema.
Otra cosa, señores ministros. Aprovechen al tiro. Ahora es la oportunidad de mirar a ChileCompra.
Ahí se produce la colusión más grande entre la gente que le vende sus productos o servicios al
Gobierno a precios exorbitantes y que el Gobierno se los paga. En ese sentido, ChileCompra ha
sido la peor arma que ha tenido el Estado para abaratar costos, porque como éste paga después
de transcurridos 90, 120 ó 180 días, le cobran 4 ó 5 veces más de lo que vale el producto. Si el
Estado negociara en forma directa, ahorraría dinero y la colusión sería a favor de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
LÍMITE A INCREMENTO DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN FECHAS
PREVIAS A FESTIVIDADES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 736, de las señoras
Pascal, doña Denise ; Vidal , doña Ximena; Goic, doña Carolina , y de los señores Encina ,
Jiménez, Monsalve, Robles, Rojas, González y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que incorpore en el decreto Nº 212, de 1992, del
Ministerio de Transportes, alguna norma que impida el incremento exorbitante e intempestivo
en las tarifas del transporte público de pasajeros interurbano en las fechas previas a
festividades y fines de semana largo, fijando algún limite para tal incremento, con el objeto de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
garantizar no solo el legítimo derecho de las empresas a obtener utilidades, sino también los
derechos de los consumidores.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en el fondo, estoy absolutamente de
acuerdo con el proyecto; pero esas fiestas no pasan de ser cinco o seis al año. La pregunta es qué
pasaría si las empresas fijaran para todo el año el valor de los pasajes en el rango que cobran para
las festividades. La respuesta me preocupa.
Es cierto que nadie está de acuerdo con el aumento abusivo de las tarifas; pero los empresarios de
buses interurbanos dicen que en esas fechas se sacan el pillo y ganan plata, porque las tarifas que
cobran durante el resto del año sólo alcanzan para mantener las empresas.
Insisto, me preocupa el abuso que puedan hacer de esto los dueños de los buses, sobre todo los
que prestan servicios en nuestras zonas de Villarrica y Pucón . Me pregunto qué pasaría si se
acabara el pasaje Temuco-Santiago o Villarrica-Santiago por 10 mil pesos y que, desde ahora
costara, todo el año, 15 mil pesos.
Eso me preocupa, aunque con el fondo del proyecto estoy absolutamente de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
MODIFICACIÓN DE NORMA SOBRE FECHA DE ELECCIÓN DE PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Por acuerdo de los jefes de Comités, iniciaremos el Orden del Día con el proyecto de reforma
constitucional que modifica transitoriamente la fecha de elección de Presidente de la República
. Para su discusión, destinaremos el tiempo que se ocupe en rendir el informe más una hora,
distribuida proporcionalmente, y después seguiremos con el proyecto que crea el Ministerio del
Medio Ambiente.
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente , escuché que el acuerdo es destinar una hora para la discusión del proyecto
en cuestión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Así es, señora diputada .
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente , el tiempo es excesivo para un tema tan obvio, como correr el día de una
elección, en circunstancias de que la Tabla contempla proyectos muy importantes.
Por lo tanto, pido que recabe el acuerdo de la Sala para no destinar una hora al debate de una
materia tan elemental.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Señora diputada , varios diputados manifestaron su interés por participar en el debate. Con
todo, pienso que utilizaremos menos del tiempo acordado, que fue el que consideramos como
mínimo para esta reforma constitucional.
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica transitoriamente la fecha de elección de Presidente de la República.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6443-07, sesión 10ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la
Cuenta Nº 18, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , uno se imagina que quienes mandan este tipo de proyectos no tienen la
imaginación suficiente para darse cuenta de que esta situación se va a producir más de una vez
en las elecciones presidenciales.
Me acuerdo que las normas de hace algunos años disponían que estas elecciones debían
realizarse el primer domingo de marzo. Como no había segunda vuelta, la gente siempre sabía
que las elecciones se celebrarían en una fecha determinada, y por lo que no había que discutir
proyectos  de  ley  especiales  para  modificar  la  Constitución  en  ese  sentido.  Lo  recuerdo
perfectamente diputado Eluchans , por su intermedio, señor Presidente , porque cuando mi padre
fue candidato le crearon una canción que decía: “Primer domingo de marzo comienzan las
marcaciones”. Toda la gente sabía que las elecciones presidenciales se realizaban el 4 de
septiembre.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No quiero entrar en polémicas, sino que prefiero que dejemos establecido claramente y en forma
permanente que la primera vuelta de una elección presidencial se realizará tal domingo y que, de
ser necesaria, la segunda vuelta se efectuará tal domingo de enero, lo que favorecerá a todos,
porque esa actividad puede caer en miércoles, en jueves o en cualquier otro día. Además, todos
conocerán con anticipación las fechas en que se realizarán esas elecciones. Considero que ésta es
la forma más práctica de solucionar el problema, porque, de lo contrario, tendremos que discutir
este tipo de proyectos en cada oportunidad en que la votación deba realizarse en un día que no
sea domingo.
No estoy diciendo que la Presidenta lo haya hecho con mala intención. Todo lo contrario,
agradecemos que haya tomado en cuenta la petición de todos los partidos políticos para que esta
elección no se realice un viernes, sino un domingo.
Solicito que el diputado informante me aclare si existe la posibilidad de establecerlo de esa
manera, claramente y de forma permanente, lo que permitiría a todo el mundo saber de antemano
el día en que deberán realizarse las elecciones presidenciales y parlamentarias, así como la fecha
de la segunda vuelta, en caso de ser necesaria.
Una norma como esa, que la considero más cuerda y positiva que la del proyecto en discusión,
contaría con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS Y SOLUCIONES A LOS BAJOS PRECIOS DEL MAÍZ.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- La presente sesión ha sido pedida como consecuencia de
una presentación suscrita por 41 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar
los efectos y soluciones a los bajos precios del maíz.
Han sido citados la ministra de Agricultura y el ministro de Hacienda .
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el director de Odepa , señor Iván Nazif?
Acordado.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en diversas oportunidades, en estas
sesiones hemos contado con la presencia de la ministra y de sus asesores para analizar el tema
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
agrícola. Cuando hablamos del problema del trigo en la Novena Región, muchos colegas decían
que nos estábamos refiriendo a un problema que no existía.
La verdad es que es una gran ventaja para el Ministerio de Agricultura que los agricultores
formulen sus quejas a goteras. Pero creo que ha llegado el momento de no hacer más reuniones ni
discursos en la Cámara, sino de fortalecer y organizar a los gremios agrícolas para que tengan
verdadero peso en nuestra economía.
Aquí hemos escuchado a diversos diputados referirse a lo que está pasando. Todos sabemos lo
que está sucediendo; pero nadie conoce las soluciones que ofrecerá el Ministerio, que está
absolutamente ausente de los grandes problemas agrícolas. Y eso no es bueno. Hablan de que
Chile es una potencia alimentaria. Alimentaria, ¿de qué, si este año han bajado las siembras de
trigo, avena y maíz? Sin embargo, siguen hablando de que somos una potencia alimentaria.
En realidad, creo que esto no da para más; no hemos visto ni una sola solución concreta. En la
Séptima y Novena regiones hay más de 150 mil productores agrícolas que debieran tener el
mismo trato preferencial que se les da a los pymes. A un señor que quiere comprar máquinas, un
torno o cualquier cosa, le prestan tres, cuatro o cinco millones de pesos. Pues bien, esa misma
plata serviría para subsidiar a casi veinte pequeños agricultores para que sembraran trigo, o se les
podría dar créditos blandos para afirmar la agricultura. Le digo a la ministra que el problema es
doloroso de verdad. Lo mismo ocurre con la leche. No me vengan a decir que el Indap les va a
condonar 90 mil pesos y que les van a dar un bono de 150 mil pesos. Eso no les sirve a los
campesinos ni para sembrar media hectárea.
El Gobierno no tiene interés alguno en arreglar la agricultura, porque quiere una agricultura
controlada para entregar bonos y otras cosas en tiempos de elecciones, como lo ha hecho
históricamente.  Por  eso,  el  problema  agrícola  no  tiene  solución.  Tenemos  un  Ministerio
perfectamente informado sobre lo que cuesta una lechuga en el Jumbo, en el Líder y en todos los
supermercados; pero no sabe cuánto cuesta producirla. Ése es el problema que estamos
discutiendo.
La sesión pasada, cuando tratamos el problema agrícola, hubo ministros que estuvieron ausentes
y mudos; nos dejan hablar y plantear los problemas, pero no nos dan ni una sola solución. ¿Qué
piensa la gente que está en las tribunas, cuando la ministra y el ministro se ríen mientras los
diputados hablamos?
Por eso, creo que estas sesiones son inconducentes y aunque la ministra mueva la cabeza, quiero
que me dé una solución concreta. Que van a recurrir a Cotrisa, cuando ni siquiera funcionó. ¡Qué
vergüenza más grande! Que van a pagar el costo del almacenamiento. ¡Qué van a almacenar,
cuando arrendaron todas las bodegas de Cotrisa! ¿Qué van a almacenar? A los molinos. ¡Miren qué
divertido! ¡Esos son los ministros que tenemos!
Ojalá que la ministra se enoje para que, por lo menos, me conteste.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, le ruego que se dirija a la Mesa.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Todo es por su intermedio, señor Presidente .
Cotrisa dice que no tiene plata para comprar, porque es una sociedad, en fin, están grabadas las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
actas de cuando se trató el problema del trigo. Esta vez se trata el problema del maíz. En verdad,
esto es al revés: Cotrisa funciona cuando no compra. Si Cotrisa le pone 15 mil pesos al quintal y
los señores que crían pollos tienen que comprar y Cotrisa ofrece más, lógicamente que van a tener
los 15 mil pesos.
¿Cuánto cuesta producir una hectárea de maíz? Uno que es agricultor sabe. Entonces, la ministra
se enoja con nosotros porque le decimos la verdad. Lo que ocurre es que el ministerio no nos da
soluciones concretas. Ése es el problema.
Por eso, me gustaría hacer una pregunta, ya que se enojan tanto cuando uno habla. ¿Han tomado
en cuenta los proyectos de acuerdo que se aprobaron respecto del trigo? ¿Qué soluciones han
dado?
Hemos visto los mismos gráficos y a los mismos agricultores, que aplauden a algunos cuando
terminan de hablar. Alguien de la Concertación dice que es el único programa que no ha cumplido
la Presidenta Bachelet.
La verdad es que en Chile son los agricultores los encargados de alimentar al país. Si no se les dan
las condiciones, vamos a tener un país sin ninguna posibilidad en ese sentido y tendremos que
depender de los vaivenes internacionales y de lo que nos quieren vender otros países.
Por eso, hacemos un llamado a los gremios a organizarse, a hacer valer lo que pesan, a tener
diálogos francos y abiertos y a no aceptar soluciones de parche que no conducen a nada, porque
no hay una política clara, permanente y de largo plazo en el Estado de Chile con respecto a todo el
sistema agrícola de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE, DEL SERVICIO DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL Y DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo informar a la Sala que están vencidos los plazos reglamentarios del proyecto, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia del Medio Ambiente, que figura en primer lugar de la Tabla, razón por la cual
deberemos votarlo al término del Orden del Día.
Para continuar con el debate de dicha iniciativa, tiene la palabra la diputada señora Isabel
Allende.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , coincido en que éste es un día importante para el medio ambiente de nuestro
país.
Cuando con tanto entusiasmo escuchamos a la ministra presentar y defender este proyecto, con
muchas intervenciones favorables, uno se pregunta si Chile debe ser un país aislado en esto.
Sin duda, nosotros defendemos nuestro patrimonio, que también lo forma el medio ambiente, pero
me preocupa que los países que se llaman a sí mismos los salvadores del medio ambiente no sean
capaces de respetarlo. Hoy, los países más contaminantes del mundo son, precisamente, los que
le exigen a todo el resto del mundo que limpien su patrimonio, pero ellos no hacen nada al
respecto. Me refiero específicamente a Estados Unidos y China, que exigen todo lo que ellos no
hacen, lo que me parece una falta de respeto gigantesca hacia los países que queremos un medio
ambiente libre de contaminación.
Hoy vemos con preocupación que se han hecho muchas cosas vulnerando el medio ambiente. Ha
llegado el momento de que todas las intervenciones sobre el medio ambiente sean amigables y
que no lo violenten.
Hace poco tiempo escuchaba a un señor de Israel que daba una charla en Chile. Decía que no
podía entender que en nuestro país se perdieran millones y millones de litros de agua que se
botan al mar todos los días, cuando es el bien más escaso y el mundo está clamando por más
agua.
La pregunta que cabe, entonces, es si esas intervenciones interferirán en el medio ambiente,
porque si así ocurre vamos a presenciar una contradicción entre lo que el medio ambiente y
nuestro país necesita. Pero eso no significa, en ningún caso, que no contemos con un medio
ambiente amigable, que se aprovechen los recursos y que no se destroce lo que tanto ha costado
mantener hasta ahora. Recordemos que hace veinte años era impensable discutir sobre la
materia.
Me gustaría que tuviésemos un Ministerio del Medio Ambiente potente. No podemos dejar pasar la
oportunidad de darle las atribuciones necesarias para que intervenga en forma precisa, justa y
necesaria para conseguir un medio ambiente libre de contaminación.
Hoy, la Conama y las Coremas no me dan ninguna confianza. ¡Qué quieren que les diga! No me la
dan, porque a veces, cuando no les conviene un proyecto, le hacen exigencias más allá de lo
razonable de manera que no se haga, y otras veces, a proyectos en los que ha participado toda la
ciudadanía le dan el visto bueno por presiones indebidas. Da lo mismo por qué se lo dan, pero lo
cierto es que hacen un daño gigantesco.
Es preciso que el Ministerio del Medio Ambiente evalúe los proyectos y anuncie las razones por las
cuales se aprueba o se rechaza. Eso es lo importante, un ministerio potente, porque si va a
depender del de Agricultura o de otros ministerios, sólo para reunir a los ministros se va a generar
un tremendo problema. No dejemos pasar esta oportunidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Respecto del Servicio de Evaluación Ambiental, sugiero a la ministra por su intermedio, señor
Presidente , que lo llamemos “Servicio de Evaluación y Conservación del Medio Ambiente,” porque
cabe la posibilidad de que lo evaluemos, pero, ¿lo conservaremos?
En este punto, no podemos dejar de felicitar a la Conaf, que ha hecho una labor importante y debe
quedar incluida en el proyecto.
(Aplausos)
Ellos conocen el medio ambiente, saben cómo se trabaja y tienen absoluta claridad sobre la
materia.
Hay mucha gente que se refiere a una reserva forestal y a un parque nacional, y desconoce la
diferencia entre ambos, porque son absolutamente distintos. La reserva forestal se puede explotar
o intervenir en algún momento, no sabemos cuándo, en diez, cien o doscientos años, pero un
parque nacional no debe ser objeto de intervenciones.
Por eso, modestamente, sugiero cambiar el nombre del Servicio de Evaluación Ambiental, por
Servicio de Evaluación y Conservación del Medio Ambiente. Así como ésa, podemos introducir
otras ampliaciones.
Hay un tema que me preocupa sobremanera. Felizmente, se creó una Comisión Investigadora
acerca de las centrales. En Villarrica se produjo un tremendo problema porque una empresa pidió
las aguas del río Toltén para hacer una represa en una parte del río que sube 7 kilómetros e
inunda comunidades. La Conama y la Corema me contestan que no hay petición alguna para
hacer esa represa. Nadie se opone al progreso ni a la existencia de represas ni de centrales de
paso, pero todos nos oponemos a que se viole y se violente el medio ambiente. Ésa es una
preocupación de todos.
Respecto de las aguas, sé que a veces debemos intervenir en asuntos en los que no nos gustaría
hacerlo, pero al final vamos a chocar entre el agua para consumo humano y la intervención de una
cuenca, es decir, tendremos esos grandes dilemas.
Soy partidario de un Ministerio del Medio Ambiente potente, de una Conaf fuerte, de que toda la
gente que quiera conservar el medio ambiente consiga lo mejor para nuestro país.
La Constitución Política de la República nos garantiza un medio ambiente libre de contaminación.
Entonces, con mucho respeto pregunto: ¿La Presidenta Bachelet está contra la Constitución, es
inconstitucional? Claramente no, aunque muchos podrían emitir un tremendo juicio al respecto,
porque Santiago está contaminado, a pesar de todos los esfuerzos que se han hecho por
descontaminar.
Ésas son las cosas que debemos solucionar. Sé que se han hecho esfuerzos, pero debemos tener
conciencia de que el mundo es para todos, no sólo de los que vivimos aquí y ahora, sino de las
futuras generaciones, para que no nos apunten con el dedo y nos digan: papá, abuelo, tú que
viviste en un medio ambiente semilimpio, ¿por qué nos entregas este desierto? Ésa sería una
carga que nadie podría sacarse de encima.
Apoyaré con entusiasmo el proyecto, porque creo que no le habíamos tomado el peso -me incluyo
en eso- a nuestro medio ambiente y a la conservación de nuestro patrimonio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Quiero dar un ejemplo que me llenó de orgullo, que se relaciona con el Servicio de Evaluación y
Conservación. Me gusta esta palabra. Hace algún tiempo se ordenó efectuar un catastro de las
araucarias, que hoy son monumentos naturales de nuestro país. Se hizo con buena intención, pero
se redactó un artículo que señalaba que sólo se podrán explotar las araucarias que sean parte de
un siniestro, es decir, cuando se quema un bosque. ¿Pueden creer que había gente sin ningún
criterio que prendía fuego a miles de hectáreas para explotar las araucarias? En ese momento el
gobierno de turno -no recuerdo cuál- prohibió la explotación de la araucaria bajo cualquiera
circunstancia. Entonces, se acabó el cuento, y cosa curiosa, se acabaron los incendios.
Se pueden hacer cosas tan simples como ésa, sin embargo, uno se embota en la discusión de un
proyecto. Por eso es importante el trabajo de la Conaf y de toda la gente que trabaja con el medio
ambiente.
Ésos son los aspectos que debemos proteger. No se trata de ser más papistas que el Papa, pero
como dijo nuestro colega, el diputado Accorsi , hoy es un día importante para la conservación de
nuestro patrimonio y de nuestro medio ambiente.
Señor Presidente , por su intermedio le deseo a la ministra la mejor de las suertes con el nuevo
ministerio, y espero que se note la diferencia cuando tengamos un ministerio amigable,
comprensivo y que permita realizar cosas dentro de la ley, porque muchas veces hay un medio
ambiente y unos recursos humanos que debemos sopesar. En lugar de treinta intervenciones, a lo
mejor se pueden hacer dos o tres, que no van a dañar tanto el medio ambiente pero favorecerán a
miles y miles de chilenos que están sin agua para la agricultura y para el consumo humano.
Me entusiasmó el proyecto, así como también me entusiasma conversar con la ministra a veces y
exponerle los problemas. De manera que cuente con mi voto favorable. Ojalá que sea un buen
Ministerio y sostenga en sus hombros la carga de hacer de Chile un país libre de contaminación;
que sea un verdadero patrimonio para las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER PROPIEDADES RURALES
A PARTICULARES AFECTADAS POR SISMOS Y CATÁSTROFE. Primer trámite
constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado
en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta al Fisco para comprar y vender
propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ambiente y de Hacienda son los señores Alvarado y Aedo, respectivamente.
 Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6010- 12, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , entiendo el entusiasmo de los diputados Alvarado y Ascencio con el proyecto
que estamos discutiendo, pero también me gustaría aprovechar la presencia de la ministra de
Bienes Nacionales para formular algunas preguntas.
Vamos a aprobar este proyecto; no ponemos traba para ello, porque es absolutamente necesario.
Pero también me interesa tocar un tema -algunos mencionan la situación de Nueva Orleans, que
está bastante lejos- relacionado con otras zonas muy dañadas.
Por ejemplo, en la comuna de Toltén existe un lugar llamado Pocoyán , que todos los años es
afectado por un río, que erosiona veinte, treinta, cuarenta o cincuenta metros de los terrenos de la
comunidad mapuche que habita el lugar. ¿También se va a considerar este caso?
En esa misma zona, los agricultores -el 99 por ciento corresponde a comunidades mapuches-
permanecen sumidos en el agua durante meses. ¿Este proyecto favorecerá también a esas
personas? Se trata de problemas que se presentan todos los años, no cada diez; esos terrenos
permanecen bajo el agua durante seis o siete meses. ¿Se considerará zona de catástrofe?
También existen problemas cerca del volcán Llaima. Es decir, hay otros lugares afectados por
problemas graves.
No se puede decir que éste es un proyecto con nombre y apellido. Se necesitaba. Indudablemente,
vamos a sacar a Chaitén del problema que la afecta -eso está absolutamente claro-, porque esas
personas perdieron todos sus bienes y les será imposible recuperarse sin la ayuda estatal, pero
también me gustaría tener una respuesta respecto de lo que consulto sobre otros lugares
afectados.
Reitero, no podemos aprobar iniciativas con nombre y apellido. Se trata de situaciones de
emergencia y de catástrofe, que el ministerio evaluará. Si vamos a aprobar un proyecto sólo con el
objetivo de ayudar a una comuna, tendrá un valor circunstancial. Pero si, por ejemplo, el volcán
Llaima hace erupción -¡Dios no lo quiera!- y arrasa terrenos, ¿vamos a tener que discutir un
proyecto de la misma naturaleza? Y cuando se produzcan inundaciones, ¿se presentará otra
iniciativa similar? Las facultades que se otorgan deberían ser permanente.
Realmente, me preocupa el criterio que se aplicará. Si me dicen que esas inundaciones se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
producen desde hace veinte o treinta años, respondo que efectivamente es así, pero esa gente
afectada es tanto o más pobre que la de Chaitén y también tiene derecho a recibir la ayuda
estatal, para comprar un campo en otro lugar y que el Estado se quede con las vegas. De hecho,
la mayoría de los terrenos entre Toltén y Queule están considerados en el Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas por el Estado, por lo que esos agricultores no pueden drenar sus
bofedales. Es decir, están impedidos de adoptar varias medidas.
No discuto que Chaitén necesite estos beneficios -y en eso todos estamos de acuerdo-, es la
primera prioridad, pero no me gustaría que este proyecto quedara acotado sólo a la realidad de
esa comuna, porque en Chile existen muchos lugares que están padeciendo situaciones de
catástrofe.
Por lo tanto, pregunto a la ministra o a las autoridades pertinentes si van a considerar en los
beneficios que contempla esta iniciativa a esas otras personas que están perdiendo sus predios
por distintas razones, inundaciones, desbordes de ríos, etcétera.
Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto y esperamos que la solución llegue a
Chaitén lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda son los diputados Carlos Recondo y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6365-21, sesión 125ª, en 15 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece increíble que la discusión se centre en el empleo y en las leyes
laborales. Existe regulación de éstas no sólo en relación con los trabajadores de la industria
salmonera. El rubro de la construcción tiene una ley especial, la que regula la seguridad, como el
uso de cascos. Es bueno que los trabajadores se sientan protegidos, trabajen a gusto y sientan
seguridad en sus labores. Eso ni siquiera debería mencionarse, porque los empresarios que no
respetan a sus trabajadores o no tienen una buena convivencia con ellos nunca progresarán.
Es importante que no haya prácticas contra los trabajadores, pero lo mismo debe ser respecto de
los empresarios. Sin éstos, una empresa no funciona; menos sin trabajadores. Por lo tanto, debe
existir un complemento.
He escuchado a muchos diputados decir que se han perdido muchas vidas en el caso de los buzos.
Es cierto que eso no debería ocurrir y que habría que tomar más resguardos. Tal vez sería más
caro, pero la vida humana no tiene precio, lo cual siempre debe tomarse en cuenta.
Al analizar el proyecto, uno se da cuenta de que propende a que existan resguardos y trabajo.
Se ha criticado que los salmoneros no adoptaron resguardos necesarios, pero estamos en tiempo
de crisis. Por eso se habla de una ley especial, como tantas que se han tramitado en el Congreso
Nacional. Llegará el momento en que todos tendrán rentabilidad y no necesitarán este tipo de
apoyo, pues saldrán adelante con créditos. No se trata de que les regalen dinero, sino que las
tasas sean bajas.
Después de escuchar algunos discursos, uno puede relacionar lo ocurrido en el sector agrícola. Es
exactamente lo mismo. Ojalá que la ministra de Agricultura tenga la misma fuerza que el ministro
de Economía y envíe a tramitación un proyecto que favorezca a la agricultura con condiciones
similares a las que considera la iniciativa en estudio. Quizás vive mucho más gente de ésta que de
la pesca. Por eso, no hay que cuestionar la iniciativa. Mientras más podamos ayudar a que los
momentos de crisis sean mucho más fáciles para los trabajadores, será mejor. Ése es el fondo del
problema.
Recordemos  que  cuando  aquí  se  escuchaba  hablar  acerca  del  calentamiento  global,  del
derretimiento de los glaciares, de la contaminación de los ríos, se veía como algo tremendamente
lejano; sin embargo, en la actualidad vemos que era un problema que teníamos delante de la nariz
y que no nos dábamos cuenta de lo que estaba pasando. Por ejemplo, algunos diputados hablan
de los lagos. Es indudable que deben existir excepciones. Hay zonas de interés turístico, y sería
patético que dentro de ellas se instalara la industria salmonera. Hay que cuidar ese patrimonio,
porque el turismo es una industria sin chimeneas y una de las que más recursos están entregando
al país.
No imagino los lagos Colico , Caburga y Villarrica llenos de salmones. No lo digo porque esté en
contra de los salmoneros; todo lo contrario. En Melipeuco y en Cunco hay grandes salmoneras
instaladas con sus pisciculturas, entre ellas, la de Agrosuper, que es muy grande y da trabajo a
mucha gente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Entonces, cuidemos la parte sanitaria.
Cuando se habla del virus ISA, se dice que están las ovas infectadas. Pero, para abaratar costos,
se arrastraban los salmones, de un lugar a otro, en jaulas debajo de los barcos cuando iban a ser
sacrificados. Pero si tenían el virus ISA, infectaban todas las jaulas colindantes. Es algo sabido.
En consecuencia, no tapemos el sol con un dedo. Ahí está la parte sanitaria. Se atrevían a hacer
eso, porque no sabían que iban a contaminar y provocar la tremenda crisis al sector salmonero. En
la actualidad no lo harían. Felizmente, eso va a estar regulado para la industria salmonera, que
deberá tener gran cuidado en el traslado de salmones.
Se habla de tanta exigencia, pero se está haciendo un favor a esa industria. Seguramente, será
más caro, pero quienes viven de ella no tendrán que soportar las plagas del infierno ni lamentar
las tremendas pérdidas que han debido enfrentar.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro dos cosas que me
preocupan.
En primer lugar, la norma relativa a la pesca artesanal. Ella se practica en varias regiones de Chile,
como ocurre, por ejemplo, en la zona costera de la Novena Región. Me pregunto, qué pasará con
las millas marinas que corresponden a la pesca artesanal. Si se otorgan concesiones de
acuicultura en esa zona, se verá afectada la gente que vive de la pesca artesanal. Por eso es
necesario delimitar muy bien ese aspecto en el proyecto de ley. No sé cómo se arreglará ese
problema.
El otro problema que me preocupa, sobre todo pensando en la comuna de Toltén, de la Novena
Región -me imagino que colegas de la Región de Los Ríos tendrán otros problemas similares-, dice
relación con que el Congreso Nacional aprobó hace algún tiempo los derechos consuetudinarios de
los lafquenches. Quiero saber si esas áreas están determinadas. Se otorgó una concesión marítima
a las comunidades lafquenches, que han vivido toda la vida de un complemento entre la
agricultura y el mar. Por eso, si ahora se otorgan concesiones acuícolas en esa zona, se podrían
violar los derechos de esta gente.
Me gustaría que el señor ministro nos aclarara el punto, porque podemos comprar una batalla
legal gratuita si no se respetan esos derechos.
Hago presente el tema porque me han llamado algunas comunidades para hacerme ver ese
eventual problema. Lo pongo sobre el tapete porque después no me gustaría que ellas nos dijeran
que les entregamos un derecho y que hoy se lo estaríamos quitando.
Además, me pidieron que hiciera especial mención al hecho de que existen sectores que ellos
consideran lugares históricos o sitios sagrados.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al señor ministro que revise esos antecedentes para
que exista claridad sobre el tema y después no tengamos problemas con esas comunidades.
También se habla de actuar “en nombre de la ciencia”. Los abusos que se cometen en nombre de
la ciencia son una vergüenza. Me refiero a la pesca para fines científicos. De esa forma se
capturan miles de toneladas, en circunstancias de que todos sabemos que es una falsedad que se
comete muchas veces a costa de los pescadores artesanales.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, pido que el ministro aclare qué se entiende por pesca científica, que en muchos
lugares supera varias veces lo que capturan los pescadores artesanales.
Pienso que la mano que se está entregando a los salmoneros es justa, porque de dicha actividad
dependen miles de personas. La Constitución dice que somos iguales en derechos, y los derechos
de esa gente hay que respetarlos y no atropellarlos.
Señor Presidente , el diputado Galilea me contó que en Coihaique también existen estos
problemas. En mi distrito, ellos se concentran en la caleta de Queule; es el caso del colega De
Urresti , en Mehuín, y en el de los colegas Tuma y Meza , en la costa. Espero que se otorgue el
mismo trato a los pescadores artesanales y a los lafquenches que a la gente relacionada con las
concesiones acuícolas.
Finalmente, pido que, en nombre de la ciencia, no se abuse más de las cinco millas y no se violen
más los derechos de los pescadores artesanales, a los que tanto hemos defendido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO Y REBAJA TRANSITORIA DEL
IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que  otorga  bono  extraordinario  para  los  sectores  de  menores  ingresos  e  introduce
modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas
automotrices, y otros cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6561-05, sesión 37ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención y no he oído ninguna voz disonante sobre el
proyecto de ley. A decir verdad, estamos todos absolutamente de acuerdo.
Lo hemos conversado, muchas veces, en privado, con el ministro de Hacienda y con la ministra del
Trabajo; también hemos mandado oficios a la Presidenta de la República , por cuanto las
necesidades de la gente de la clase media y de los más vulnerables de este país preocupan a
todos y a cada uno de los parlamentarios. Por eso, en momentos de crisis, no corresponde
atribuirse el carácter de salvadores.
Todo el mundo se ha preocupado, cual más cual menos, de la clase media, de la gente más
vulnerable, que necesita los 40 mil pesos por carga. Nadie podría oponerse a una solución de tan
alto significado social.
Me parece una medida que hay que aplaudir. Por eso, vamos a votar favorablemente la iniciativa.
¿Qué significan los 40 mil pesos?
El promedio de las familias chilenas es de cuatro o cinco personas. En consecuencia, se trata de,
aproximadamente, 200 mil pesos extra por familia.
Ahora bien, en el caso de quienes están sin trabajo, el bono se convierte en una tremenda ayuda,
que hay que valorar. Con él podrán atender sus necesidades básicas.
En días pasados, envié una carta a su excelencia la Presidenta de la República , para hacerle ver
que esto era absolutamente necesario. Es más, que la solución iba un paso más allá.
También, le explicaba que la Región de La Araucanía es la que tiene los más altos índices de
cesantía en el país, esto es 13,3 por ciento. Incluso, al respecto, el gobierno reconoce un margen
de error superior a 5.
Por eso, le propuse implementar medidas de solución a través de las municipalidades o mediante
el canal que estimare conveniente, a fin de ir en ayuda de la población, por ejemplo, mediante la
entrega de cajas con alimentos, pues hay miles de niños, que no están en edad escolar, cuyos
padres están cesantes y no tienen qué comer. Verdaderamente, esto parte el alma, el corazón.
Entonces ¿cómo no vamos a estar de acuerdo con este proyecto? ¿Cómo no vamos a estar de
acuerdo cuando se actúa con seriedad? El rol del Estado es, justamente, ayudar a los más
necesitados, cuando los privados no pueden hacerlo. Tenemos un país cuyo índice de cesantía es
de 10 por ciento. Entonces, no se confundan, diciendo que aquí hay sectores que defienden a las
empresas.
Como dije, el rol del Estado es ayudar a la gente que tiene necesidades, y eso es lo que se está
haciendo.
En consecuencia ¿cómo oponernos a un proyecto de ley como éste? Por el contrario, lo aplaudimos
y lo vamos a impulsar. Si más adelante las condiciones del país lo permiten y hay que dar otro
bono, indudablemente, también lo vamos a apoyar y aprobaremos la iniciativa correspondiente.
Muchos aquí en este hemiciclo criticaron al ministro Velasco . Escuchamos discursos lapidarios
contra su persona, diciendo que era “apretado” con las platas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¿Ustedes creen que un ministro de Hacienda , como el señor Andrés Velasco , no sabía de la crisis
que se venía? Por eso dijo que iba a guardar los recursos, para enfrentar los momentos más
difíciles de la crisis internacional. Tenía toda la razón del mundo y en este momento se refleja,
pues la gente más vulnerable podrá disponer de plata para llevar alivio a sus hogares.
En la Región de La Araucanía, en las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche ,
Gorbea y Toltén , mucha gente sale a buscar pega durante el verano. Sin embargo, este año no
tuvieron trabajo, ni en las fruteras ni en ninguna parte, lo cual ha significado cesantía. Pero
Curarrehue es una de las comunas más pobres del país, donde vive la gente más vulnerable.
Entonces, ¿cómo no vamos a estar de acuerdo con este proyecto?
También quiero decir que muchas veces en los lugares de pago del Banco del Estado, la gente
tiene que esperar bajo la lluvia, pues no hay suficientes cajas pagadoras para enfrentar las horas
peak.
Por ejemplo, he pedido mil veces que esa entidad habilite otra caja en Cunco, pues los adultos
mayores tienen que hacer colas de dos y hasta tres cuadras de largo, con frío y bajo la lluvia
helada. Muchos parlamentarios han hecho ver esta situación.
Por eso, señora ministra del Trabajo, por su intermedio, señor Presidente, le pido que se haga
cargo de este problema, a fin de que instalen nuevas cajas pagadoras o habiliten otros locales.
Por otra parte, también la iniciativa aborda la rebaja del impuesto a los combustibles.
Señor ministro , por su intermedio, señor Presidente , ¿por qué quedó en 4.5 UTM y no en 3 como
se propuso?
Mi duda es razonable, porque es poco el alivio si se fija en 4,5 UTM por metro cúbico.
Este último mes, las bencinas han aumentado su precio en alrededor de 80 ó 100 pesos. O sea, su
valor será el mismo que el actual.
Me podrán decir que se evita un alza de 60 pesos, y muchas cosas, pero me gustaría escuchar una
explicación razonable para no dejarlo en 3 UTM.
El ministro Velasco está ausente en este minuto, pero no importa, ojalá que cuando regrese
responda mi pregunta, por cuanto es una duda razonable.
En este proyecto de ley se complementan dos cosas.
Primero, una ayuda a los transportistas, que son miles en este rubro, gracias a quienes Chile está
conectado y abastecido de alimentos. En consecuencia, si aumenta el precio del petróleo,
aumentarán los valores de los fletes, el IPC. En fin, todo. Por eso, me parece una buena ayuda. No
obstante, -reitero- tengo esa duda: ¿por qué 4,5 UTM y no 3?
Por eso, no nos queda más que apoyar el proyecto de ley y votarlo favorablemente. Espero que el
Senado haga lo mismo, por cuanto estamos absolutamente de acuerdo en ayudar a la gente que
más necesita.
Éste es un primer paso, y si hay que implementar nuevas ayudas y los recursos están disponibles,
lo haremos, siempre que su excelencia tome en cuenta la opinión de los parlamentarios, que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
somos quienes recorremos y conocemos nuestros respectivos distritos.
Ésta es una ayuda sólida, contundente y llega en un momento preciso: los más difíciles que ha
enfrentado el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR LA ATENCIÓN DE SALUD AL
OTORGAMIENTO DE CHEQUES O DINERO EN EFECTIVO. Segundo trámite
constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe condicionar la atención
de salud al otorgamiento de cheques o dinero en efectivo.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Guido Girardi.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto de ley. Al respecto, cabe
preguntarse si la vida humana vale menos que el documento en garantía, porque cuando una
persona llega a pedir atención a un hospital, lo primero que le piden es dejar un documento en
garantía. Eso es patético para la gente que no tiene cheque u otro documento mercantil, como la
tarjeta de crédito. Lo más probable es que le nieguen la atención por no garantizar su pago.
Cuando se constata esta situación en los hospitales públicos y en las clínicas privadas, uno se da
cuenta de que la salud en este momento es un vulgar negocio. A una persona que ingresa
quebrada al servicio de urgencia, lo primero que le exigen es un cheque en garantía.
Hace poco tiempo, nos tocó llevar a un colega a una clínica. Alguien preguntó por qué se
demoraban tanto en examinarlo, a lo que se le respondió que faltaba un cheque en garantía. Poco
menos que estaban esperando que nuestro colega abriera un ojo para que firmara el documento.
¡En verdad, eso no tiene nombre!
Cuando se dicta una ley relacionada con la salud, hay quienes buscan subterfugios para pedir el
cheque, con lo cual le están doblando la nariz a la ley.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¿Qué pasa con la persona que deja un cheque en garantía, para que no se le muera un familiar o
un amigo, y no lo puede pagar cuando el hospital o la clínica lo tira al banco para su cobro y, más
encima, queda en Dicom?
Por eso, lo primero que se debe establecer es que la salud de las personas vale más que el dinero.
En esta iniciativa echo de menos la garantía estatal. Porque digamos las cosas como son: ¿qué
empresario va a extender una carta de garantía, aceptando que la empresa se hace cargo de la
deuda de un trabajador? Seamos honestos: ninguno lo hará, porque hoy el ingreso, un par de
exámenes y la salida de una clínica significan dos, tres o cuatro millones de pesos.
Entonces, seamos honestos y no pidamos las garantías que no se darán. Primero, aseguremos la
salud de las personas, con el respaldo de la isapre o del Fonasa. Pero es de una inhumanidad
tremenda no dar atención médica a las personas por la falta de un documento.
Con el diputado Lobos comentábamos que falta claridad en esta iniciativa, porque la gente queda
feliz con la eliminación del cheque en garantía, en circunstancias de que se amplían los
instrumentos mercantiles que puede dejar en garantía. Puede ser una tarjeta de crédito, un
pagaré o una letra. Aquí se debe consignar que la prioridad número uno es salvar la vida humana.
Después se verá cómo se resuelve la parte económica.
Incluso, algunos chilenos y chilenas que necesitan una atención urgente de salud, también han
buscado subterfugios. Han ingresado por el servicio de urgencia, muchas veces mintiendo, para
mendigar que se les atienda.
Sin duda, el negocio de las clínicas particulares es pedir un resguardo, pero me parece
preocupante que los hospitales públicos pidan un cheque, por los miles y miles de chilenos que
carecen de ese instrumento.
Voy a aprobar el proyecto, pero ojalá que en un par de meses no tengamos que estar legislando
sobre lo mismo, porque quedó con una pifia.
Quiero formular una advertencia a los colegas. Cuando legislamos, siempre pensamos que a
quienes se les aplicará van a acatar las leyes e ignoramos que tienen miles de abogados
estudiando cómo le pueden torcer la nariz a la ley. Por eso, deberíamos establecer que no se
puede exigir ningún instrumento mercantil cuando se trate de personas que deben ir de urgencia
a un hospital público.
El proyecto es un paso importante, lo vamos a aprobar y ojalá que se acabe este peso que tiene la
gente en Chile para acceder a la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
EXPOSICIÓN SOBRE EL ESTADO DE LA NACIÓN EN MATERIA DE RELACIONES
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
EXTERIORES.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- La presente sesión tiene por objeto escuchar la exposición
del ministro de Relaciones Exteriores , señor Mariano Fernández Amunátegui, respecto del
Estado de la Nación en materias de competencia de la Secretaría de Estado a su cargo, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución Política de
la República, en concordancia con el Nº 9 de los acuerdos reglamentarios aprobados por la
Cámara de Diputados en sesión 30º, y que empezaron a regir el 1 de junio recién pasado.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
Luego de la intervención del ministro , cada bancada designará un diputado que dispondrá de
cinco minutos para hacer sus comentarios en nombre de su bancada.
Enseguida, dentro del término de 90 minutos, distribuidos proporcionalmente entre las
bancadas, los diputados podrán hacer uso de la palabra por el tiempo que cada Comité les
asigne.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , gracias al artículo 37 de la Constitución
Política de la República nuestro canciller puede expresar ante la Cámara de Diputados asuntos que
corresponden al ámbito de su competencia.
Además, me enorgullece mucho escuchar a cada uno de mis colegas, que han puesto el nombre
de Chile en lo más alto. Hemos alabado a la Presidenta de la República , a nuestro ministro de
Relaciones Exteriores y a otras personas que se desempeñan en la diplomacia chilena.
Cuando el tema es de interés nacional, no hay voces disonantes que se expresen contra los
principios e intereses de nuestra patria, lo que permite que el ministro y la Presidenta de la
República tengan detrás un país sólido, fuerte y con principios, que los apoya.
He escuchado intervenciones sobre nuestros intereses pesqueros y sobre muchas materias, pero
tengo la convicción de que los únicos países que no tienen problemas limítrofes son las islas, como
Australia, Nueva Zelandia, Cuba y otras.
¿Por qué se aprovechan de Chile? Entrego mi opinión de hombre de campo, que no está metido en
la diplomacia -por lo demás, no tengo pinta de diplomático-: porque Chile siempre ha respetado
sus tratados y los chilenos somos personas de palabra. Entonces, desde afuera observan el
respeto de nuestro país a los tratados, pero muchas veces nuestros vecinos no muestran ese
mismo respeto, debido a problemas internos. Por lo tanto, ven en Chile a un chivo expiatorio para
solucionar sus propios problemas internos. De hecho, observamos conflictos con indígenas de la
Amazonia, aspiraciones de salida al mar de Bolivia y la pretensión peruana de quitarnos territorio
marítimo. Pero, por su intermedio, señor Presidente , le quiero decir al ministro que puede contar
con todos los parlamentarios chilenos en estos momentos difíciles que vive la patria.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En privado, pregunté al canciller qué pasaba si se perdía ante Perú en la Corte Internacional de La
Haya, y él me respondió “no hay nada más que hacer”, lo que encuentro lamentable, porque
significa que no se respetan los tratados. En cambio, Chile nunca ha puesto trabas a los mismos.
Ojalá que esa Corte comparta la visión que tiene Chile, en el sentido de ser respetuosa de los
tratados firmados. Es lo único que pedimos. No pretendemos modificar un hito o algo similar en
relación con los límites de una frontera que tiene más de cien años.
También se ha mencionado que se han abierto sedes en varias partes del mundo. Sería atroz que,
en un mundo globalizado, en el que tenemos contactos e intercambio con casi todos los países del
mundo, no contáramos con una representación diplomática para canalizar por esa vía los asuntos
comerciales. No nos preocupemos tanto de las sedes y de la forma en que trabaja la diplomacia.
Preocupémonos de los frutos que rendirán las conversaciones y lo que depara el destino a nuestra
patria.
A veces se nos caen las lágrimas con algunos de estos hechos. A mi me ocurrió cuando perdimos
parte de nuestro territorio en Laguna del Desierto, porque es un hecho que duele. La pregunta que
habría que hacerse ahora es qué más se podría haber hecho para no haber perdido ese pedazo de
territorio. Espero que en esta oportunidad Chile tenga al mejor aliado que puede tener un país,
que es Dios y la cordura de los jueces de La Haya para que no se dejen influenciar por países que
se creen más potentes porque tienen mayor desarrollo.
Lo más valioso que tiene Chile es su gente, que está dispuesta a defender su patria. Esto no es
una amenaza, sino que somos patriotas y nos duele ver lo que nos están haciendo, porque somos
un país pacífico que jamás ha agredido a un país vecino. No obstante, estuvimos al borde de un
conflicto con Argentina, oportunidad en que actuó de mediador el Cardenal Samoré. Debemos
agradecer la intervención de la Santa Sede en un conflicto que pudo haber tenido consecuencias
tremendas.
Tanto el canciller como la Presidenta de Chile -que debe estar pasando momentos muy difíciles
por esta situación- pueden estar tranquilos, porque todos los parlamentarios vamos a estar al
servicio de la patria para defender los intereses de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta monto del ingreso
mínimo mensual, reajusta la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6568-05, sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , todos sabemos que se está desarrollando una gran crisis a nivel mundial.
Si analizamos los discursos que se pronuncian todos los años, comprobaremos que siempre
encontramos que los reajustes son insuficientes. Lamento profundamente que se aumente el
salario mínimo en sólo 6 mil pesos. Quizás puede ser contraproducente.
La pregunta que permanentemente me formulo cuando discutimos el reajuste del ingreso mínimo
es por qué siempre pagan la crisis quienes más necesitan. Entendemos que existe una crisis, pero
cabe preguntarse si alguna empresa quebrará porque el salario mínimo aumenta en 6 mil pesos.
Todas las bancadas políticas han manifestado que hay que conservar los empleos y que debemos
hacer esfuerzos gigantescos para que los trabajadores no queden cesantes. Indudablemente,
todos estamos de acuerdo con ese objetivo, pero no se ha considerado que el problema no radica
en producir -todo el mundo puede hacerlo-, sino en vender lo que producen las empresas.
Entonces, estamos enfrentados a una gran disyuntiva: ¿qué hacemos ante esta realidad? ¿El
aumento debe ser pequeño? ¿Son correctas las explicaciones? Pero lo concreto es que no tenemos
mayores alternativas, porque sólo podemos aprobar o rechazar el reajuste o, simplemente,
disminuirlo. Obviamente, nadie en esta Sala está pensando en reducirlo.
Considero justo hacer un llamado: cuando el país mejore y se supere la crisis, las empresas -que
también han realizado esfuerzos- debieran compensar a los trabajadores. Se habla mucho de la
relación que debe existir entre el empleador y el trabajador. Sin duda, es un elemento importante,
porque ninguna empresa puede surgir si sus trabajadores no están contentos -ésta es una regla de
oro en las empresas-, con sus imposiciones al día, sus asignaciones pagadas, sus remuneraciones
sin retrasos, etcétera.
Insisto en que los diputados no podemos hacer mucho, porque no nos queda más que aprobar
este proyecto de reajuste del ingreso mínimo que estamos discutiendo.
Por ejemplo, la comuna de Loncoche sufrió una fuerte crisis cuando se cerraron las empresas que
había allí, pero hoy vemos, con alegría, que se está inaugurando la planta de Surlat en esa
comuna con la presencia de la Presidenta de la República . ¡Cuánto me habría gustado estar
presente en ese acto, para entregar mi apoyo a esos trabajadores que tendrán una nueva oferta
de trabajo, y para ver cómo Loncoche se empieza a recuperar de esa gran crisis que la afectó!
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Pero debo estar presente aquí, en la Cámara de Diputados, cumpliendo mi deber, tratando de
hacerlo lo mejor posible y apoyando este reajuste que, por lo menos, dará un pequeño alivio.
El proyecto eleva el monto del ingreso mínimo mensual en 6 mil pesos, pues pasa de 159 mil a
165 mil pesos. Si hiciéramos el ejercicio de ilustrar sobre los bienes que se pueden comprar con
ese incremento, podríamos considerarlo un chiste de mal gusto, porque una familia podrá
comprar, por ejemplo, seis kilos más de pan. ¡Seis kilos! ¡Eso significa el reajuste que se propone!
Me da pena negra que tengamos que aprobar el porcentaje de aumento que se acordó en la
negociación, pero desgraciadamente no podemos hacer nada más, porque estamos en un período
de crisis mundial. En la Región de La Araucanía existe 13,3 por ciento de cesantía, la más alta del
país. Esa región es fundamentalmente agrícola, pero tiene la tasa más alta de cesantía del país.
¿Qué nos está diciendo ese dato? Que cada región -lo he repetido hasta el cansancio en todos mis
discursos y en todas las conversaciones sostenidas- tiene que ser analizada en su mérito. Mientras
no se active el aspecto agrícola de esta región, no podremos hacer nada para generar empleos y
para sacar de la crisis a la región más rica del país, que -¡miren qué contradicción!- también es la
más pobre. Posee los mejores campos, es la mejor zona ganadera, tiene lecherías, bosques, es
zona turística, etcétera, pero no se entregan incentivos para que se active la actividad económica.
Cuando se habla del ingreso mínimo, es necesario precisar algunas cosas. Como su nombre lo
dice, ningún trabajador mayor de 18 años y hasta de 65 años podrá ganar menos de 165 mil
pesos. Vale decir, éste es un piso y no un techo. Los trabajadores y los empleadores podrán
negociar alguna regalía o beneficio adicional que podría aumentar la remuneración. Por lo tanto,
en momentos de crisis, como la que estamos sufriendo, no nos queda otra alternativa que aprobar
este reajuste.
Para los trabajadores mayores de 65 años y menores de 18 años, el monto del ingreso mínimo
mensual se eleva en menos de 5 mil pesos, de 118.690 a 123.176 pesos.
Lo siento por los trabajadores, que han sido comprensivos y han llegado a un acuerdo de reajuste,
que es el que la Cámara de Diputados se ve en la obligación de aprobar. Es un pequeño alivio.
Pero como el aumento no ha sido lo que todo el mundo esperaba, hago un llamado a todos los
empresarios de Chile para que traten de conservar a sus trabajadores. Una empresa se desangra y
retrocede cuando se van sus trabajadores, después de haber recibido capacitación durante años.
Por ello, se debe hacer un último esfuerzo, sobre todo porque el ministro de Hacienda y los
economistas nos han señalado que la economía empezará a repuntar el próximo año. Faltan sólo
seis meses. Es el último sacrificio que le pedimos a la gente que tiene trabajadores para que los
mantenga y no haga economía a cuenta de ellos.
Vamos a apoyar este proyecto -no tenemos otra alternativa-, pero con esa misma fuerza, cuando
se activen las economías mundiales y la chilena, esperamos que todos hagamos un esfuerzo para
lograr un sueldo un poco más decente para todos los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
MONUMENTO EN HOMENAJE A SU SANTIDAD JUAN PABLO II. Segundo
trámite constitucional. Preferencia.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Señores diputados, por acuerdo de los Comités, trataremos el proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Puyehue, en homenaje a Su
Santidad Juan Pablo II, que aparece en cuarto lugar de la Tabla.
Diputado informante es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3828-04, sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
-Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 131ª, en 3 de marzo de
2009. Documentos de la Cuenta Nº 42.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en el mundo no existe persona alguna que pueda dudar de la grandeza de
espíritu de Su Santidad Juan Pablo II . Un hombre que dio lo mejor de sí no sólo por Chile, sino que
por toda la humanidad.
Hay una pregunta que me he hecho en este momento. ¿Qué sacamos con entusiasmarnos al
presentar una moción para erigir un monumento a determinados personajes, en este caso Su
Santidad Juan Pablo II , cuando hemos aprobado una gran cantidad de iniciativas en el mismo
sentido que no han logrado concretarse? Existe una normativa legal muy eficiente, buenas
intenciones, pero no se ha podido materializar lo aprobado por el Congreso Nacional.
Nadie puede dudar que erigir un monumento a Su Santidad Juan Pablo II constituye una señal de
un gran reconocimiento y agradecimiento a su persona por todo lo que hizo. Basta recordar la
siempre vigente frase pronunciada por él en el célebre viaje que hiciera a Chile en 1987: “Los
pobres no pueden esperar”.
La bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto de ley. De eso no le
quepa duda a nadie. Pero me da mucha pena ver cómo el Congreso Nacional aprueba mociones
para erigir monumentos y pasan los años y las décadas y nunca se concretan. De suceder lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mismo en este caso, sería doloroso para todos quienes confiamos, queremos y recordamos a Su
Santidad como a ningún otro Papa.
Tenemos muy buenas intenciones y se trata de una bonita iniciativa, por lo que pido a las iglesias
que  también  se  comprometan  y  aporten  a  la  construcción  de  este  monumento.  Es  un
reconocimiento a lo que hizo Su Santidad por Chile. Ojalá Dios nos dé la fuerza para que
finalmente el monumento se construya y no quede sólo en las buenas intenciones del Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
ANALIZAR EL CRECIENTE AUMENTO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CON
RESULTADO DE MUERTE. Proyecto de acuerdo.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- La sesión se motivó en una presentación suscrita por 46
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar el creciente aumento de
accidentes de tránsito en Chile con resultado de muerte; consultar por las medidas especiales
que adoptará el Gobierno al respecto; el estado actual de las causas penales que se siguen en
contra de sus responsables, y la prioridad y acciones que emprenden, de acuerdo con sus
competencias, los fiscales asignados por el Ministerio Público a las causas de esa índole”.
Han sido citados los ministros de Justicia , señor Carlos Maldonado Curti, y de Transportes y
Telecomunicaciones, señor René Cortázar Sanz. Asimismo, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, han sido invitados el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Sabas
Chahuán Sarrás, y el general director de Carabineros de Chile, señor Eduardo Gordon
Valcárcel. Además, se autorizó el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Carabineros, señora
Javiera Blanco, y del asesor legislativo, señor Ricardo Rincón.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , al escuchar a los parlamentarios hablar de
todas estas cosas, da la impresión de que el Congreso Nacional no ha hecho nada.
En verdad, echo de menos que se hable sobre una cosa: el criterio.
Si éste se aplicara y las personas con dos dedos de frente decidieran no conducir cuando están un
poco bebidos, se arreglarían muchos problemas.
Pero vemos los accidentes y reaccionamos. Ha habido muchos accidentes y, por eso debemos
sacar leyes, establecer puntaje a las licencias, generar restricciones o, bien, culpar a Carabineros.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Creo que la solución debe partir en los colegios, con un plan para orientar a los niños. Pero nadie
habla de eso, como si fuera un tema que a nadie importa.
(Aplausos).
O sea, cuando son tontos viejos les quieren decir lo que deben hacer, pero ya son mayores de
edad. Hay que crear conciencia en los niños.
Hace veinte años era impensable que a uno le dijeran que no debía botar papeles en la calle. Hoy,
si uno lo hace, los niños lo increpan, lo cual es bueno.
En esto hay que hacer lo mismo.
Felizmente, los accidentes no han aumentado en la misma proporción en que han aumentado las
ventas de autos. Me explico. El año pasado éstas se incrementaron en 45 por ciento. Por lo tanto,
si los accidentes aumentaran en esa misma proporción, sería caótico.
Entonces, aquí tenemos que hacer varias cosas: primero tener conciencia; segundo, respetar las
velocidades y la ley del tránsito; tercero, hacer una inversión pública de acuerdo al parque
automotor circulante.
De verdad, creo que eso es importante. Vemos niños que tienen carné cada cuatro meses, y yo les
digo: ¿creen que ese padre tiene la culpa de que su chiquillo choque a 170 kilómetros por hora?
¿Me van a decir que por ley vamos a regular que algunos niños no transiten a 170 kilómetros por
hora?
La cosa sería muy diferente si en el colegio se enseñara e inculcara el respeto por las leyes y por
la vida de otras personas, que se puede perder debido a un acto irresponsable.
Asimismo, deseo mencionar el ejemplo de un señor que andaba en moto. Cómo sería la velocidad
que llevaba -no soy forense-, que chocó con un poste y su cuerpo se partió en dos. Claramente, no
respetó la ley del tránsito. Como ése hay miles de casos que podríamos enumerar toda la tarde.
Pero el problema es cómo crear conciencia, cómo respetar las leyes, cómo hacer una buena
señalética.
En este sentido, señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al general director de
Carabineros que, a lo mejor, recibe reclamos de sus carabineros, porque muchas veces instalan
señalética que no se ve, porque está borrada.
Pero los peatones también tienen mucha culpa, porque a veces llegan y se tiran, como si el
automovilista los fuera a ver. O sea, ponen un pie en la calle y el automovilista debe frenar a
fondo. Por eso, hoy el mayor número de accidentes es por alcance y no, felizmente, por accidentes
brutales.
Entonces, el Gobierno debe preocuparse de la señalética, de los pasos y de todas las demás cosas
que ayudarían. En el caso de los pasos, señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al
señor ministro que debieran contar con una luz intermitente. Que el peatón y el automovilista
sepan que hay un semáforo intermitente, de luz naranja o del color que se quiera, de manera que
ambos sepan qué deben hacer.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ahora se habla de la licencia por puntos, y le han dado con bombos y platillos, como si esta
cuestión fuera la panacea. Les quiero recordar que esa idea se rechazó en el Congreso Nacional.
No es una iniciativa de ley que se esté inventando recién. Entonces, copiamos a España, a Francia,
a todos, pero no nos preocupamos, como dije, de que los niños tengan conciencia en esta materia
mediante la educación desde sus primeros años de escolaridad. Ése es el fondo del asunto.
Señor Presidente , ¡cómo puede haber gente tan inconsciente! Por ejemplo, quienes manejan
buses, camiones o taxis, e infringen la ley a sabiendas de que con dos infracciones gravísimas
perderán su licencia por un año. Sin embargo, incurren en esas prácticas, a pesar de que ponen en
riesgo su fuente de trabajo, el medio para alimentar a su familia. Eso es no tener conciencia.
(Aplausos).
Si saben que por una brutalidad dejarán a su familia sin comer, eso es ser inconsciente. Es como si
les cortaran los brazos. ¡Pero no les importa! ¡Y caen una y otra vez, y vamos dándole!
Entonces, al final es más fácil culpar a Carabineros y decir que no fiscaliza. Si contáramos con los
5 mil o 6 mil carabineros que faltan, claro que podríamos culpar a esa institución y decir que no
fiscaliza. Pero faltan 5 mil, 6 mil o, a lo mejor, 10 mil efectivos. El señor general lo sabe mucho
mejor, pero lo tiene más guardado que la prueba del Simce, para que no vean la falta de
carabineros.
También hay que preocuparse de que carabineros especializados vayan a los colegios para
orientar sobre todas estas cosas a los estudiantes.
Entonces, resulta patético creer que todo se arreglará con otra ley. ¡No es así! Si fuera así,
tendríamos 30 mil leyes más y todo estaría regulado por ley. Regulemos nuestra conciencia y
nuestro accionar, y demostremos un profundo respeto por la ley del tránsito, de modo que a la
hora de manejar apliquemos el eslogan que dice: si ha bebido, no maneje. Sólo con eso
tendríamos 90 por ciento menos de accidentes.
Indudablemente, hay accidentes que no se pueden evitar, como cuando se revienta algún
neumático o se da vuelta un camión. Son cosas lamentables. Sin embargo, el 90 por ciento ocurre
por responsabilidad no de Carabineros -seamos honestos-, sino de conductores que no tienen
conciencia de que van detrás del volante de un vehículo que se puede transformar en una
máquina mortal.
Por eso, señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que sería
interesante -se lo pido como un favor especial- que conversara con mi general y se pusieran de
acuerdo, de manera que Carabineros tenga la oportunidad de concurrir a los colegios, por lo
menos una vez a la semana, para crear conciencia antes de que los jóvenes manejen esas
máquinas mortales sin saber el peligro que implica el no tener conciencia cuando se está detrás
de un volante.
Me quedo con la educación, con la toma de conciencia y con la prevención, pero no con lo
restrictivo, que no es la solución al problema.
Pregunto a los honorables diputados: ¿Acaso la solución es reducir el límite de velocidad a 10 ó 15
kilómetros por hora? ¡No! Las carreteras están hechas para transitar a las velocidades límites
establecidas actualmente que, además, están claramente señalizadas. Es necesario tener un
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
profundo respeto por la vida de los demás, a partir de la conciencia que se debe tener y del
compromiso que se adquiere al obtener la licencia de conducir.
Lo que más se necesita es educación y conciencia, que salvarían miles y miles de vidas en el país.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de julio de 2009.
SUSPENSIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN COMERCIAL DE LAS
PERSONAS CESANTES. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 19.628, suspendiendo por un plazo determinado la información
comercial de las personas cesantes.
Diputado informante del nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo es el señor Felipe Salaberry.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 4436-03,
sesión 27., en 7 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , quiero sumarme a las felicitaciones a los autores de este proyecto de ley y
reconocer la visión que tuvieron al presentarlo.
Cuando un trabajador queda cesante, no puede pagar sus deudas; entonces, aparece en Dicom y,
con ello, le cortan las manos. Tan simple como eso. Cuando ese trabajador va a una empresa a
solicitar trabajo, lo primero que le piden es el certificado del Dicom. Pero, lo más curioso es que en
este país está en Dicom, precisamente, la gente que trabaja, que tiene que alimentar a sus
chiquillos, que tiene que comprar y hacer mil cosas para subsistir. En cambio, los flojos, los que no
hacen nada, nunca aparecen en Dicom porque les da lo mismo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por otra parte, hay jóvenes -es un problema que el proyecto también debería abordar- que salen
de la universidad, prácticamente, para quedar cesantes. Pues bien, cuando esos chiquillos, que
deben una cuota en la universidad, van a pedir pega, no la consiguen porque están en Dicom,
porque aparecen como incumplidores, a pesar de que nunca han tenido un trabajo y de que han
hecho tremendos esfuerzos para educarse. Hay miles de casos semejantes que todos conocemos.
Pero quiero referirme a otro tipo de cesantes que no se han mencionado aquí. Se dice que
tenemos una cesantía superior a 10 y 12 por ciento, pero en la Región de La Araucanía,
promediando las provincias de Malleco y Cautín , llegamos a 15 por ciento. ¿Cuántos agricultores y
pymes quedan cesantes debido al Dicom? Hago esta pregunta, porque hay muchos pequeños
agricultores que le deben al Indap, que tiene su propio Dicom. Cuando un pequeño agricultor va a
pedir plata le dicen que no puede optar a otro crédito porque el año pasado no pagó. Es un
problema gravísimo y, por eso, he dicho que es necesario revisar el caso de las regiones en su
mérito.
Voy a dar algunos ejemplos, porque es tremendamente patético lo que está sucediendo. El año
pasado, en esta misma época, la tonelada de urea costaba 700 mil pesos más IVA. Los agricultores
sembraron con este costo, con un abono triple a 900 pesos más IVA. En este minuto, la misma
tonelada de urea vale 194 mil pesos. Es decir, el año pasado, los agricultores sembraron con un
abono carísimo, pero vendieron el trigo a la mitad del precio del año anterior, lo que les impidió
servir sus deudas. Pues bien, cuando van al banco a renegociar su deuda, les dicen que no
pagaron y que están en Dicom. De manera que, además, hay cesantes productivos, y eso es lo
que está influyendo de manera importante en la cesantía que existe en nuestra región.
Entonces, tenemos que analizar el mérito del proyecto. Yo pregunto, ¿cómo lo hace el trabajador
particular que no tiene un contrato o el pyme, que hace tremendos esfuerzos? Me gustaría que me
lo explicara el diputado informante .
Hace algún tiempo pedí que se oficiara a su excelencia la Presidenta de la República para que, en
tiempos de crisis, las personas que tenían problemas económicos no fueran a Dicom. Con el
diputado Tuma presentamos un proyecto sobre esta materia; pero siguen trabajando con el Dicom
histórico. Lo que ocurre es que aquí burlan las leyes como quieren y los beneficios que creemos
que estamos entregando, a lo mejor, no son tales.
Entonces, debemos tomar conciencia del problema. Hay gente que hace grandes esfuerzos para
pagar sus deudas en las distintas tiendas comerciales, pero no hay ningún castigo para esas
tiendas que le mandan tarjetas a los chiquillos cuando cumplen 18 años y los clavan de por vida.
Al final, el padre, que tiene una mediana situación, paga la tarjeta, pero en el 90 por ciento de los
casos no es así. Entonces también hay irresponsabilidad de quienes dan tarjeta a chiquillos porque
no están en Dicom, y los liquidan de por vida.
La pregunta que cabe es: ¿habrá que mantener el Dicom? Yo creo que no. El banco o la tienda
comercial debe decidir si da o no da crédito.
Lo que ocurre es que nosotros, por ley, estamos resguardando a las grandes tiendas, a los grandes
consorcios, para que no sufran ninguna pérdida y tengan la capacidad de liquidar a las miles de
personas a las cuales les entregan las tarjetas. Esto es una rueda perversa.
El proyecto representa un pequeño avance, tal como dice una publicidad: “una pequeña ayuda”,
pero, en el fondo, no soluciona el problema. Cuando un trabajador queda cesante y se amplía a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
seis meses el plazo para no emitir informe comercial, ¿qué pasa cuando se cumple ese plazo y el
trabajador no ha podido encontrar pega? Ahí automáticamente aparece en el Dicom y lo vuelven a
liquidar. Estuvo cubierto por seis meses, pero después, como sigue cesante y no ha pagado la
deuda entra al Dicom. Por eso sostengo que se genera un círculo vicioso, una rueda perversa.
Votaré a favor el proyecto, pero si lo analizamos fríamente, no es la solución que queremos.
Estamos viviendo momentos difíciles, estamos en crisis, con una cesantía de 12 por ciento, con
chiquillos que salen de la universidad y no han conseguido pega, pero ya están en el Dicom.
Soy partidario de eliminar el Dicom y de que las grandes tiendas y las empresas comerciales
lleven un registro de deudores. Si no paga, no le dan más crédito. Sin embargo, a sabiendas de
que una persona gana 200 ó 300 mil pesos, le dan un cupo de un millón o un millón y medio de
pesos, es decir, un crédito de siete veces el sueldo. Si lo ponemos en palabras simples, esa
persona debe trabajar siete meses del año para pagar el crédito de la tarjeta.
Prefiero que haya pega, que se incentiven las pymes, la industria y las personas. Hace días
conversaba con un economista de la Concertación al respecto.
Tiempo atrás pedí a los empresarios que resguardaran la pega de los trabajadores, que hicieran
un esfuerzo en ese sentido y me dieron una respuesta que si la analizamos, es la causa de la
cesantía. Ellos dicen que no hay ningún pequeño, mediano o grande, de la profesión que sea, que
no sepa producir; el problema radica en que no pueden vender. Ésa es la cosa. Entonces, ¿cómo
se corta el hilo? Desgraciadamente, siempre por lo más delgado, y tratan de buscar economía en
base a los trabajadores. Éstos quedan cesantes y lo más probable es que caigan en el Dicom.
Felicito a los autores de la moción, pero creo firmemente que no es la solución, sino una pequeña
ayuda por seis meses, luego de los cuales los trabajadores igual van a caer al Dicom y serán
perjudicados.
Hacemos un llamado a la Presidenta de la República para que mande un proyecto que suprima
definitivamente el Dicom de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CONSECUENCIAS ECONÓMICAS EN EL SECTOR EXPORTADOR POR
VARIACIÓN NEGATIVA DEL TIPO DE CAMBIO. Proyecto de acuerdo.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión ha sido citada a petición escrita de 42
honorables diputadas y diputados, con el objeto de “analizar las serias consecuencias
económicas que ha producido al sector exportador nacional, entre otros elementos, la
variación negativa del tipo de cambio de la divisa estadounidense, a fin de que las autoridades
respectivas puedan entregar su visión en esta materia y en conjunto consensuar bases de
arreglo para mitigar el daño producido a este sector”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Han sido citados a la sesión los ministros de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y de
Economía, señor Hugo Lavados Montes.
Está presente el ministro de Economía , quien nos ha informado que el ministro de Hacienda
concurrirá a la sesión más tarde.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , cuando uno escucha a los colegas y a los
exportadores, hay que preguntar, sobre todo ahora que están los ministros de Economía y de
Hacienda: ¿queremos ser un país importador o exportador? Con el valor actual del dólar, es mucho
más negocio que los agricultores no continúen la explotación de los campos y usen su dinero para
importar. Es mucho más barato.
En consecuencia, con eso liquidamos al sector agrícola. Si el ministro analiza en profundidad,
confirmará que las zonas con más cesantía, por extraña coincidencia, son aquellas respecto de las
cuales el Gobierno se ha empeñado en decir que son nuestra potencia alimentaria, o sea, las
agrícolas. Es decir, con la política del Gobierno, son las más perjudicadas.
Si el ministro es más suspicaz y me dice que no es así, le afirmo que la zona con más cesantía es
la Quinta Región. Claramente, Valparaíso y San Antonio son puertos dedicados a mandar al
exterior los productos de nuestros agricultores. Eso refleja que aquellos que exportan, no tienen
ninguna rentabilidad para seguir manteniendo sus empresas.
Señor Presidente , por su intermedio, les digo a los señores ministros que cuando asumimos esa
preocupación de los exportadores por el precio del dólar, en el fondo estamos defendiendo el
trabajo y a la gente que quiere producir, a la que está dando su vida para sacar adelante el país.
En la actualidad no podemos competir con la gente que importa, porque tal vez es mucho más
barato traer productos desde el extranjero, lo que significa, lisa y llanamente, dar trabajo a los
agricultores de Argentina, Paraguay, Uruguay , Brasil, que exportan carne a Chile, y no a nuestra
gente.
Por lo tanto, cuando se está peleando por algo que aparentemente no es tan complicado, como
defender un precio razonable para el dólar, estamos defendiendo el trabajo de miles de chilenos
que en la actualidad no tienen ninguna posibilidad de exportar.
Hace algunos días, conversábamos con diputados de zonas agrícolas de todos los colores políticos.
El problema no es producir, porque los exportadores saben hacerlo; lo que ocurre es que, reitero,
lo que venden no les genera la rentabilidad suficiente para sustentar a sus empresas. Ése es el
problema de fondo.
En consecuencia, la pregunta que debemos hacer es si los ministros de Hacienda y de Economía
tienen un plan concreto para salvar a los sectores que dan más trabajo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estamos frente a una tremenda crisis debido a la situación cambiaria.
El ministro tiene la misión de resguardar el IPC y si le pregunto, no a él -tal vez no va al
supermercado-, sino a la dueña de casa, si nota la baja del IPC cuando compra en el supermercado
-de 0,3 por ciento, de 0 por ciento, o de menos 2 por ciento-, sin duda, su respuesta será negativa.
Por lo tanto, tener un dólar bajo hace mucho más ricos a los que importan que a los que generan
empleos. Podemos hablar todo el día respecto de la agricultura y la gente que produce, pero no
vamos a llegar a ninguna conclusión sobre el problema que les afecta si el ministro de Hacienda
no nos da la solución. No entendemos qué quiere hacer el Banco Central. ¡Ésos son los problemas!
Por ejemplo, aquí se habló del sector lechero. Hoy día, los molinos no están comprando el trigo. No
es que no queramos venderlo, simplemente no lo están comprando. Entonces, de qué potencia
alimentaria me hablan, si estamos trayendo los productos del exterior y descuidando nuestras
fuentes de trabajo. No sé qué habrá que hacer aquí para que tengan un precio razonable. Por
extraña coincidencia, las zonas peak de las cosechas fueron las con más cesantía. ¿Qué significa
eso? Que salía mucho más barato dejar que la fruta o algunos productos se pudrieran a
cosecharlos. Ahí está clara la incidencia de lo que estamos tratando hoy día.
Por otra parte, la ministra Tohá no ha dejado al ministro escuchar lo que hemos debatido hoy. Es
difícil hablar a oídos sordos. De ello se puede desprender que el ministro de Hacienda traía las
respuestas antes de entrar a la sesión. Eso demuestra lo que ya he dicho, en el sentido de que el
Gobierno no tiene ningún interés en mejorar el valor del dólar, en analizar la situación de la
agricultura y en sacar adelante a la gente de trabajo, porque, a lo mejor, son más importantes las
iniciativas sobre la píldora del día después o respecto del sistema binominal, que exista uno o dos
millones de cesantes con esta política.
Antes de seguir hablando, haciendo planteamientos y gastar horas en esto, le pido al ministro de
Hacienda , muy respetuosamente, por su intermedio, señor Presidente , que nos explique cuál es
la política cambiaria del Gobierno respecto de los exportadores y el dólar, después podemos
continuar este debate.
Voy a suspender mi discurso, para que el ministro, si lo tiene a bien, nos conteste y, luego, en un
par de minutos, seguir el debate y terminar la sesión con la solidez necesaria, para que los
exportadores puedan tener algún respiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
MODIFICACIÓN DE LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y DE OTRAS
NORMAS RELACIONADAS. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley
de Concesiones de Obras Públicas y otras normas que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5172-09, se inició en la sesión 52ª,
en martes 14 de julio de 2009, de la legislatura 357ª.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , agradezco a la Sala la oportunidad que nos da para intervenir.
Me quedo con lo que dijo el diputado señor Germán Verdugo . Desgraciadamente, no estuve
durante la exposición del ministro , porque me tocó presidir las Comisiones Unidas de Obras
Públicas y Especial sobre Libertad de Expresión, en las que se trató el proyecto que crea los
servicios de radiodifusión comunitaria, cuya sesión recién terminó.
El proyecto establece que se resguardan los intereses del Estado y su patrimonio, pero también es
importante resguardar el patrimonio de las personas y de los usuarios que están ocupando las
carreteras. Por ejemplo, se ha pedido la construcción de muchos atraviesos, pero no se han hecho.
Hay pasos en la mitad de la carretera, pero llegará el momento en que se cerrarán y la gente
tendrá que dar una vuelta tremendamente grande para llegar a sus lugares de origen. En
consecuencia, junto con resguardar el patrimonio del Estado, también es importante que el
Ministerio ordene a la concesionaria su construcción.
Al principio, cuando se entregaron las concesiones, los alcaldes firmaron, pero hay ciertos
atraviesos que aún no se construyen.
El subsecretario señor Juan Eduardo Saldivia conoce la situación, porque ha estado en dos o tres
oportunidades en el distrito que represento, visitando las comunas de Gorbea y de Loncoche,
donde quedaron de hacer esos atraviesos. Sin embargo, han pasado años y no se ha dado la orden
a la concesionaria. La gente está preocupada, porque cada día transitan más vehículos por esa
carretera y es posible que se cierren los atraviesos provisorios. El compromiso fue hacer los
definitivos a los dos o tres años desde que se otorgaron las concesiones. Ha pasado mucho más
tiempo y todavía no se han hecho.
Estoy absolutamente de acuerdo con que se resguarde el patrimonio del Estado, pero también es
necesario tomar en cuenta a la gente que está sufriendo por el temor de que dichos pasos no se
concreten.
Estamos de acuerdo en aprobar el proyecto tal como está. Había una controversia respecto del
artículo 1º. Por eso, es importante que se hayan aclarado las dudas en esta discusión.
Los parlamentarios estamos de acuerdo con respecto al cobro de los tag, aspecto que discutimos
largamente en la Comisión. Creo que el proyecto contiene lo mejor a que se pudo llegar, pero me
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
da mucha pena que las concesionarias dueñas de los tag no tengan ninguna piedad con las
personas. Por ejemplo, un señor que vendió su vehículo envío seis cartas a la concesionaria para
decir que no tenía nada que ver con el cobro que se hacía a ese vehículo. Sin embargo, la
concesionaria no tomó en cuenta su argumentación y ese señor figuró en el Dicom.
A la hora de modificar la ley de concesiones es mucho más importante tener en cuenta al usuario.
No perdamos de vista que las rutas concesionadas, los peajes, etcétera, son para servir a los
usuarios y no para causarles problemas. En la actualidad, la concesionaria envía cualquier cosa y
el usuario debe demostrar que no tiene nada que ver con lo que se está cobrando. Mucha gente
compra sus pases diarios, pero a veces la concesionaria no los envía y, al final, el usuario recibe
cartas para que vuelva a pagar. No tiene forma de comprobar que ya pagó.
Reitero, no se trata de defender sólo el interés del Estado, sino también el de los usuarios.
Por esto, el acuerdo a que se llegó en esta materia es lo mejor que se pudo hacer para mejorar
esta legislación.
Ojalá no se trate otra vez de un cheque en blanco y la ley se aplique como es debido; que el
usuario y la concesionaria tengan lo que corresponde y que ésta no se preste para el abuso de
cobrar hasta cuarenta veces por el pago incumplido. Eso es una falta de respeto a las personas
que ocupan las rutas concesionadas.
El ministro ha hecho una muy buena gestión. Lo mismo digo del subsecretario, señor Juan Eduardo
Saldivia , quien ha estado en la Comisión tratando de arreglar los baches de la ley de concesiones.
La Comisión ha hecho un muy buen trabajo. Conversé con diputados que la integran y me dijeron
que están todos de acuerdo y que se aclararon las dudas que tenían diferentes bancadas.
Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional va a votar a favor el proyecto, de
manera de mejorar la ley de concesiones y, con ello, hacer un gran bien al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A
MICROEMPRESAS O A EQUIPAMIENTO SOCIAL. Primer trámite
constitucional. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Informo a la Sala que los Comités acordaron tratar, sobre Tabla, el proyecto de ley que
regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas o a equipamiento
social.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo
Duarte.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6531-14, sesión 32ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 49ª, en 7 de julio de
2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto tiene un gran mérito. Se habla de incentivar la microempresa.
Mucha gente ha hecho un tremendo esfuerzo para implementar su taller, como los artesanos de
Villarrica, Cunco, Loncoche, Gorbea, etcétera. A medida que comenzaban a trabajar, llegaban los
problemas. La municipalidad pedía el permiso de construcción y el microempresario comenzaba a
tiritar e, incluso, muchas veces poco menos que tenía que vender sus máquinas para pagar los
derechos municipales, un arquitecto, un ingeniero y todo lo que le exigían.
Ahora, por el solo ministerio de la ley, las personas que tengan edificaciones dedicadas a
microempresas, de hasta 250 metros cuadrados, van a poder regularizar su situación sin mayor
trámite. Como pueden apreciar, estamos ante una segunda “ley del mono”.
Este proyecto ha sido largamente esperado por todas las personas que trabajan en microempresas
y por los pequeños empresarios que dan trabajo al 80 por ciento de los trabajadores del país.
Por lo tanto, la primera parte del proyecto consiste en otorgar una tremenda ayuda a la
microempresa a fin de que puedan regularizar sus talleres y lugares de trabajo.
En segundo lugar, quiero destacar que a muchos parlamentarios nos ha tocado ayudar para que la
gente, con gran esfuerzo, construya su sede social. Antiguamente, entregaban las poblaciones sin
tales sedes. Por lo tanto, cuando las construían y querían alguna ayuda, les decían: “No podemos
ayudar, porque esa construcción no está regularizada”. Se perdía todo ese esfuerzo y se producía
una desmoralización en los dirigentes y en las personas.
El proyecto persigue que las sedes comunitarias y los templos religiosos de hasta 400 metros
cuadrados puedan ser regularizados por esta segunda “ley del mono”, lo cual me parece
conveniente.
También se van a regularizar las ampliaciones de viviendas construidas cuyo valor no sea superior
a 520 UF; es decir, alrededor de 10 millones 500 mil pesos.
También me habría gustado que se materializara algo que esbozó el diputado Carlos Montes, en el
sentido de que se considerara a toda vivienda social, independientemente del monto, por una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
razón muy simple: se debe premiar a la gente que se esfuerza, que arregla su vivienda, que
incorpora buenos materiales, que le gusta vivir bien, que hace un tremendo esfuerzo. Pero le
decimos: “Usted no tiene ningún beneficio, porque se pasó de las 520 UF en la construcción”.
Se debe premiar el esfuerzo de las personas, independientemente del mejoramiento realizado.
Debería considerarse un premio al esfuerzo y debió ampliarse el margen un poco más. No estoy
hablando de un monto excesivo, sino de 750 hasta 1.000 UF, monto que, en muchos lugares, no
constituye ningún disparate, dado el precio que tienen los terrenos, los que indudablemente están
excluidos. Lo que vale aquí es la casa, la urbanización y todo lo demás.
Estamos contentos ya que el proyecto se mejoró en la Comisión y se hizo un informe acucioso. Las
municipalidades van a tener mucho trabajo para regularizar esas situaciones.
La gente debe conocer este proyecto. Para eso está la página web de la Cámara. Desde el
momento de promulgación de la ley, dura dos años. O sea, esperamos que no se atrasen en
regularizar los talleres, las microempresas, las sedes religiosas y las ampliaciones de viviendas de
hasta 520 UF.
Por último, anuncio que el Comité de Renovación Nacional y toda la Coalición por el Cambio van a
votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de julio de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A USUARIOS DE
TARJETAS DE CRÉDITO Y DÉBITO. Modificación de las leyes Nºs 20.009 y
19.496. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica las leyes números 20.009, que
limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con
tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, y 19.496, que establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, con el objeto de aumentar los grados de responsabilidad y
establecer normas preventivas y de seguridad en las operaciones de tarjetas de crédito y
débito.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletines Nºs 5378-03,
5424-03, 5542-03, 5558-03 y 5868-03, sesión 42ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cuenta N° 4.
El señor MONTES ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención el
debate sobre este proyecto y quiero hacer presente algunas aprensiones.
Tan importante como las tarjetas de crédito o que las instituciones respondan cuando no son
utilizadas por el usuario, son los intereses usurarios que se cobran por su uso.
Cuando uno revisa la cuenta de la tarjeta de crédito, constata que el negocio son los excesivos
intereses que genera su pago con ella. O sea, con la tarjeta tienen licencia para cobrar lo que
quieran, lo que se les dé la gana. Por último, le dicen: “A usted nadie lo obligó a sacar la tarjeta”.
También quiero poner en conocimiento de mis colegas que muchas veces en las universidades se
ofrecen tarjetas. A los estudiantes les hacen sacar tarjeta y los endeudan de por vida. Muchos
jóvenes egresan de la universidad y ya aparecen en el Dicom por culpa de las tarjetas de crédito.
Muchas personas acuden a nuestras oficinas a decirnos que no pueden pagar la tarjeta.
Indudablemente, a raíz de los momentos difíciles que estamos viviendo, muchas personas viven
gracias a que ocupan el cupo de la tarjeta.
El problema mayúsculo se presenta cuando se copa y se deben pagar los intereses. Muchos
afectados tendrían que trabajar un año más para cubrir el monto de los intereses. O sea, como ya
no pueden cubrir la deuda, la situación se transforma en un martirio. Al respecto, en el campo se
conoce un viejo refrán que dice: “Es bueno que coma el león, pero que la oveja viva”. De esta
forma, “matan” al usuario, es decir, a los chiquillos y a muchas familias, porque ingresan al Dicom.
Aún más, cuando la tarjeta tiene un cupo de 200, 300, 400 ó 500 mil pesos y su titular va a una
institución bancaria a pedir un crédito de consumo o de lo que sea, se genera una tremenda
injusticia, porque le dicen: “Momentito, tiene un cupo en la tarjeta de crédito”. Y usted responde:
“Oiga, pero no lo he ocupado nunca”, le contestan: “Mala suerte, usted tiene cupo disponible en la
tarjeta”.
O sea, los bancos se coluden para que la gente ocupe la tarjeta de crédito, porque le conviene
más que el usuario la ocupe, ya que los intereses por 500 mil pesos equivalen a aproximadamente
al que se cobra por un préstamo bancario de 2 ó 2 millones 500 mil pesos.
Por último, si pierdo la tarjeta, el problema es mío, pero creo que debemos preocuparnos de la
cuestión de fondo: los intereses y la entrega de tarjetas a personas que no tienen los recursos
suficientes, como es el caso de los estudiantes. Eso es lo trágico. Todos sabemos que muchos
chiquillos los fines de semana, en el fervor de una conversación, ocupan su tarjeta, llenan el cupo,
después no pagan e ingresan al Dicom.
Por lo tanto, esta iniciativa constituye un primer paso en la búsqueda de una solución.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Recuerdo que algunos colegas defendían la tecnología para ofrecer tarjetas, lo encontraban
fantástico, pero miren los resultados.
Hace dos o tres años presenté un proyecto, después algunos colegas agregaron otro -en ese
tiempo parece que algunos parlamentarios le hacían más caso a las compañías que a los usuarios
que debían pagar los intereses-, tendiente a que, cuando un usuario cambiara de compañía,
conservara su número telefónico para ser ubicado por la gente.
Pero, ¿qué dijeron las compañías? Que todavía no tenían la tecnología, que parecía una
inconsecuencia presentar el proyecto, porque el número telefónico pertenecía a la compañía. Sin
embargo, a la empresa le importaba un pepino, que el número telefónico fuera un elemento de
trabajo.
Hoy, por arte de magia, cuando el proyecto va avanzando, las compañías sostienen que la
tecnología existe. ¡También existe para parar el uso de las tarjetas!
Tan cierto es esto que hoy, cuando los bancos tomaron conocimiento del proyecto, empezaron a
sacar los códigos personales que se podían modificar. O sea, lo mismo que está diciendo este
proyecto.
En consecuencia, la tecnología ha existido siempre. Lo mismo pasa con las antenas y su
localización, tema que hemos tratado con varios diputados presentes. Algunas personas sostenían
que no se podía, pero todos sabemos que siempre se ha podido.
Cuando se presentan proyectos para favorecer a la gente, tenemos que apoyarlos con todas
nuestras fuerzas. Asimismo, debemos ponerles más trabas a los bancos para que no hagan
negocios que nos parecen ilícitos. Porque si se analizan -aquí tenemos abogados y economistas-
los intereses que cobran, son desproporcionados, el triple de lo que se paga por un mutuo por
igual cantidad de dinero. Lo curioso es que son los mismos usuarios quienes solicitan las tarjetas.
Por lo tanto, para andar mil kilómetros, primero se debe dar un paso. Éste es el primero para
hincarle el diente a las tarjetas de crédito.
Con mucho entusiasmo, vamos a votar favorablemente la iniciativa. Consideramos que deben
corregirse muchas cosas en bien de los usuarios y que basta con proteger a las grandes empresas,
pues éstas se protegen solas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
DECLARACIONES DE EX MINISTRA MÓNICA MADARIAGA SOBRE GESTIONES
DE GOBIERNO MILITAR EN FAVOR DE SEBASTIÁN PIÑERA.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ÁLVAREZ  ( Presidente ).- La sesión se originó en una presentación suscrita por 41
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la situación de interés público que
se ha provocado debido a las declaraciones de la ex ministra señora Mónica Madariaga , en
relación con la intervención que tuvo el Gobierno Militar para obtener que se dejaran sin efecto
las encargatorias de reo por delitos de defraudaciones de los ejecutivos del Banco de Talca”.
Ha sido citado el ministro de Justicia , señor Carlos Maldonado Curti , quien ha excusado su
asistencia a esta sesión.
El tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde
al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , he escuchado a todos mis colegas de la
Concertación hablar de la denuncia de la señora Mónica Madariaga , ex ministra del general
Pinochet . Nos alegramos mucho de que haya sido ella la que hizo la denuncia, porque es la mujer
menos creíble dentro de los ministros que tuvo el general Pinochet .
Quiero aclarar la memoria de la Concertación: esta señora dijo haber visto a Topp Collins y a
Sagredo, los sicópatas de Viña, caminando por Nueva York. ¿Por qué no le piden explicaciones
primero por ese hecho? Pregúntenle dónde los vio. ¿Estaban tomándose un café? ¿Qué estaban
haciendo los señores Topp Collins y Sagredo en Nueva York?
No nos preocupa lo que ha dicho la señora Madariaga, ya que estamos acostumbrados a que nos
sorprenda cada cierto tiempo con alguna declaración, ya que eso le da prensa y no la deja en la
casa aburrida ni solitaria. Entendemos perfectamente el comportamiento de esta ex ministra y,
por lo tanto, tenemos absoluta tranquilidad por el hecho de que sea ella la denunciante y no otra
persona.
Por otra parte, creo que el diputado Harboe tiene toda la razón: la Concertación está perdiendo el
tiempo al convocar a esta sesión. ¡Tiene toda la razón! Debieran haberse reunido entre ellos,
porque el procurador de esta causa es el diputado Jorge Burgos . ¿Quién mejor que él podría
haberles explicado lo que pasó en esta causa? ¿Para qué hacen un escándalo por lo que no existe?
Así conocen la verdad. ¡Tanta vergüenza le da al señor Jorge Burgos que ni siquiera se encuentra
en la Sala! ¡Porque sabe la verdad! Así pueden acceder a las conclusiones más fáciles y concretas.
Ahora, en nombre del comando de Sebastián Piñera y de la Coalición por el Cambio, les damos
gracias por la campaña que han hecho. ¡Es justamente lo que la gente no quiere escuchar! A
ustedes ya no les cree nadie, porque lejos de bajar en las encuestas, Piñera sigue subiendo. Los
insto a que todas las semanas convoquen a sesiones como ésta para que Sebastián siga subiendo
en las encuestas.
Entonces, creo que esto no es una pérdida de tiempo, sino algo absolutamente concertado por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
estos señores.
Aquí escuchamos cosas repetitivas, como lo del Banco de Talca, lo del caso Chispas, el asunto de
Nueva York. ¡Cuenten una nueva, porque ésas ya las sabe todo el mundo! Como no les dio
resultado, deben insistir sobre lo mismo.
Así las cosas, yo podría recordarle al diputado Schilling el tema relacionado con “La Oficina”, o
quienes estuvieron detrás de Ferrocarriles, Fepasa y el Transantiago. ¡Sin embargo, esas cosas no
importan! Ya que le gusta “echar tallas”, Marcelo debería hablarnos del tiempo en que estaba a
cargo de “La Oficina”. Él tiene que saber muchas cosas. Que las diga y no las calle.
Si vamos a encarajinar esto hasta el infinito, ¡hagámoslo!
Esta mañana examinamos el proyecto que limita la reelección de diputados y senadores. Pero
sesiones como ésta contribuyen al desprestigio de la política.
Cuando empezamos a sesionar, un 90 por ciento de la ciudadanía creía en la Cámara de
Diputados. Hoy, con todas estas cosas, apenas lo hace el 21 por ciento. ¡Y seguimos en la misma
chimuchina!
No tiene ningún objeto seguir adelante con esto. Me gustaría conocer el proyecto de acuerdo que
se ha preparado, porque debe ser fantástico, una cosa tremendamente novedosa.
Además, les llama la atención lo que dijo la señora: que Sebastián no estaba alojando en la casa.
¡Tremendo delito! ¿Cuántos de los del frente no alojan fuera de sus casas cuatro días a la semana
por el hecho de legislar en Valparaíso? De verdad, no es muy buena su argumentación respecto de
ese tema.
Cuando se publica la encuesta CERC, Piñera aparece arriba. Y para empatar, hablan con Correa,
que hace la encuesta Imaginación, ¡pero vuelve a salir arriba Piñera! Entonces, estos gallos están
locos, desconcertados. ¿Han visto a algún diputado del Partido Radical en la Sala? ¡A ninguno!
Hace un momento, conversé en privado con algunos colegas que me decían que no estaban de
acuerdo con esta sesión y que la había convocado el PPD. Es decir, siguen -como se dice en el
campo- cabresteando. ¡Y no hay nadie del PPD en la Sala; a lo sumo hay dos diputados! Les dio
vergüenza venir.
Además, tuvieron mala suerte: eligieron celebrar esta sesión justo el día en que salieron las
encuestas. Si la hubieran citado para ayer, habrían tenido alguna esperanza de obtener algún
resultado mejor en las encuestas. ¡Hasta en eso se equivocan! ¡Piñera sigue subiendo!
Los océanos, las montañas, los Bowen y los otros que tienen por allí deben preocuparse de hacer
propuestas, de ver el bien de Chile y de los problemas reales de la gente.
Todos los candidatos de la Coalición por el Cambio se han tomado fotos donde lucen felices con
Sebastián Piñera . ¡Pero qué curioso: los candidatos de la Concertación sólo se toman fotos con la
Presidenta Bachelet ! ¡Hasta a ellos les da vergüenza que salga Frei al lado! ¡Ésa es la verdad!
Entonces, ¿de qué estamos hablando? Se toman fotos con la Presidenta Bachelet y al candidato
presidencial lo dejan fuera.
Éste es un secreto a voces: si la Concertación dejara en libertad de acción a sus diputados, el 60
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
por ciento de ellos se va con Marco Enríquez-Ominami. ¡Se los aseguro!
Entonces, ¿tienen moral para venirnos a decir lo que tenemos que hacer o lo que tiene que hacer
Sebastián Piñera ? En verdad, no pudimos elegir mejor al futuro Presidente de Chile , y nuestros
adversarios nos están dando la razón.
Otra cosa más: es obligación del Gobierno ayudar a la gente en tiempos difíciles. Nosotros hemos
dado la unanimidad para que ello ocurra. Por lo tanto, si creen que comprando las conciencias van
a obtener votos, se equivocan. Claramente, la gente ha dicho basta, porque ya no quiere más
Concertación.
Estamos tranquilos de que haya sido la señora Mónica Madariaga quien haya abierto este tema,
pues ella, como se sabe, vio a Sagredo y a Topp Collins paseando por las calles de Nueva York. Eso
nos da mucha tranquilidad.
La Concertación está tan deshecha que felicito a esos pocos candidatos por tener la valentía de
sacarse fotos con Frei, pues el 90 por ciento de los candidatos lo hace con la Presidenta Bachelet .
Además, tenemos buena suerte: la Presidenta Bachelet no puede traspasar su adhesión, porque la
gente la quiere a ella, pero no lo que representan esos candidatos.
Por ello, tenemos tranquilidad absoluta. Hagan más sesiones especiales. Les vamos a pasar
algunos datos para que la próxima sesión sea más novedosa y no se ventilen cosas de 1982. Si
encuentran alguna chimuchina nueva -por ejemplo, de 1997-, puede ser más entretenido.
Nosotros, con mucha fuerza, con mucho coraje, estamos trabajando por la candidatura de
Sebastián Piñera y no creemos en las mentiras ni, menos, a nuestra ex ministra señora Mónica
Madariaga , que ve fantasmas en Nueva York.
He dicho.
-Aplausos.
La señora SAA (doña María Antonieta) .- Sin embargo, hubo orden de detención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE DEUDAS HISTÓRICAS.
El señor ÁLVAREZ  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto considerar el informe de la
Comisión Especial relativa a las denominadas deudas históricas.
Diputado informante es el señor Carlos Montes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Relativa a las Denominadas Deudas Históricas, sesión 60ª, en
jueves 6 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- La bancada de la Unión Demócrata Independiente ha cedido
tres minutos de su tiempo al diputado señor René Manuel García.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , agradezco a la bancada de la Unión
Demócrata Independiente que me haya cedido parte de su tiempo.
Empezamos muy bien: escuchamos el discurso del diputado Montes y las intervenciones de varios
diputados, pero al final terminamos en lo mismo de siempre: unos, culpando a la dictadura, y
otros, al Gobierno.
No hay que abusar de la paciencia de los profesores. Están los votos disponibles, y, por lo tanto,
pedimos que el Gobierno envíe el proyecto de ley. No estamos para discutir ni para culpar a los
demás. Eso da lo mismo.
Es destacable la paciencia que han tenido los profesores durante treinta años, desde 1980, a la
espera de alguna solución. Estamos en tierra derecha y empezando a ver la luz al final del túnel.
Lo único que esperan los profesores es que esa luz no sea de un automóvil que venga en sentido
contrario y que nos quedemos en los aplausos y en las pifias, pero sin solución.
Hay otro desafío. Si hay voluntad política de parte del Ejecutivo para arreglar el problema -los
parlamentarios de todas las bancadas hemos demostrado unidad-, pedimos que envíe el
respectivo proyecto de ley al Congreso Nacional para votarlo antes del 13 de diciembre de este
año. De lo contrario, no va a estar disponible en el Congreso.
(Aplausos).
Felicito al personal de Gendarmería, a los profesores y a los deudores habitacionales por la
paciencia que han tenido.
Con mucho respeto -no quiero dar un puyazo a nadie-, si la Concertación, la Alianza por Chile, los
independientes y la gente del PRI estamos de acuerdo, ¿qué esperamos? Esa es la pregunta del
millón. Nada logramos con sacarnos la mugre entre nosotros, ofendiéndonos entre las diferentes
bancadas, porque la deuda histórica va a seguir igual.
Ante el trabajo de la Comisión, la seriedad con que se ha actuado, la experiencia y la postura de
acuerdo entre todas las bancadas, hay sólo una persona que debe tomar la decisión. Con mucho
respeto, con una mano en el corazón, pedimos a su excelencia la Presidenta de la República que
envíe el proyecto para aprobarlo lo más rápido posible.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 18 de agosto de 2009.
PREGUNTAS AL MINISTRO DEL INTERIOR, SEÑOR EDMUNDO PÉREZ YOMA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52, Nº 1, letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con
los artículos 303 quáter y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de
las preguntas que se le formularán al ministro del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma, en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo al cuestionario temático
que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas, de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta tres
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a tres minutos.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco minutos.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes éstos
designen dispondrán de hasta tres minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado
para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, el
ministro dispondrá de un total de tres minutos para hacer sus comentarios finales.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , he mirado y escuchado con mucha
atención a todos y a cada uno de mis colegas.
La pregunta que hay que hacerse después de esta interpelación -que fue respetuosa; lástima por
lo que ocurrió al final- es la siguiente: ¿Qué gana con esto el pueblo mapuche? ¡Absolutamente
nada! Y hoy todos estamos tirando para el mismo lado: condenamos la violencia venga de donde
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
venga.
(Aplausos).
No estamos estigmatizando al pueblo mapuche. Levantamos nuestra voz cuando se presentó el
comando Trizano en la región. Lo que queremos es tranquilidad en esa zona, que se cumplan los
compromisos, que los mapuches tengan sus tierras para trabajarla y se les den las condiciones
para sacarlos de la pobreza.
Nadie está diciendo que la violencia es de los mapuches. Indudablemente, tenemos que
preguntarnos quién está detrás de esto, y eso el ministro lo sabe muy bien. Aquí se ha dicho que
detrás de esta violencia hay gente de otros países. Es muy fácil saberlo. Nadie está hablando de
militarizar, de fusilar, ni de tomar preso a nadie. Lo que queremos en La Araucanía es la paz social,
el reconocimiento a las diferentes etnias y un respeto profundo hacia toda la gente que vive en la
región, alemanes, italianos, españoles, mapuches, todos, porque todos queremos vivir en esa
tierra. Hemos nacido y queremos morir en tranquilidad en nuestra tierra.
Hoy, a los mapuches se les entregan tierras -ésta no es una crítica; todo lo contrario-, pero no se
les da la tecnología necesaria para que la puedan trabajar, no se les entregan créditos, no logran
productividad y no se les deja trabajar.
Quiero decir al ministro que estoy en absoluto desacuerdo en ciertos puntos, porque no se ha
tomado en cuenta a las comunidades pacíficas de La Araucanía, a las que, al final, no les queda
otro norte que ponerse violentos para lograr lo que quieren. Y eso no es bueno.
Por eso, condenamos los atentados en todas sus formas, porque no queremos eso para La
Araucanía. Si sigue esta violencia, La Araucanía va a desaparecer, porque, al final, todos vamos a
estar contra todos. No queremos eso para La Araucanía, ni menos para nuestro país.
No se trata de levantar la voz ni de sacarnos los ojos unos a otros, porque ni el Congreso Nacional
ni el Gobierno han sido capaces de solucionar el problema mapuche.
Por eso, ministro , sentémonos todos, de las diferentes etnias, porque la gente que quiere trabajar
por la región tiene el corazón bien puesto, desde nuestros bisabuelos que llegaron de España.
Trabajemos para tener una Araucanía tranquila, pacífica, donde a todos se les dé lo que les
corresponde. No pensemos que porque los mapuches son pobres no pueden tener maquinarias
para sembrar y deben estar condenados a la pobreza. Nivelemos hacia arriba. El pueblo mapuche
quiere trabajar y hay que darle las condiciones.
Finalmente, es necesario que se detenga la violencia en La Araucanía, que es la lacra más grande
que hoy tiene la región. ¡Dios nos pille confesados si este problema se alarga y no se le pone
término a tiempo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2009.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo recordar a la Sala que los discursos deberán tener una duración máxima de cinco
minutos y que las modificaciones del Senado se votarán a las 20 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5849-15, se inició en la sesión 62ª,
en 13 de agosto de 2008, de la legislatura 356ª.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , aquí sólo se ha hablado de una parte del proyecto, pero hay cinco aspectos que
son importantes y que no se han tocado.
Entre ellos, en primer lugar, pagar la metida de pata en el crédito del Banco BID, lo que representa
una tremenda cantidad de dinero: 400 millones de dólares. No es una cosa menor y el aval es el
Estado. Si esto se rechaza, habrá que buscar una fórmula para cumplir.
En segundo lugar, el subsidio a los pasajes del Transantiago. En este caso, se subsidia la tarifa
completa, porque Santiago es Chile, y no se hace ninguna distinción como en las regiones.
Entonces, nos tiran una zanahoria y nos dicen que las quince regiones del país valen exactamente
igual que la Región Metropolitana.
Las regiones no están pidiendo limosna, sino que se les dé lo justo. Lo que tiene que hacer el
Gobierno es decirnos la cantidad exacta que necesita para Santiago. Decirle a un diputado que si
no vota a favor de estas modificaciones, todas las regiones del país van a quedar sin 200 millones
de dólares, que es el subsidio permanente; es como comprarle el voto.
Lo peor es que además se establece en qué se va a ocupar la plata que se va a destinar a las
regiones. Se dice que será en señaléticas, en paraderos y en una serie de otras cosas, cuando lo
que nos interesa es que se arregle el transporte.
La parte que más me complace de estas modificaciones es que los buses rurales podrán ser
renovados, pero me gustaría saber si van a tener que cumplir su vida útil, porque el Gobierno ha
dicho que va a renovar los buses de regiones de acuerdo con el año y su utilidad. El problema está
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en que el 99 por ciento de esas máquinas transita por caminos de ripio, lo que hace que su vida
útil corresponda a la mitad de los años de servicio que se le asignan. No es que el chofer la
descuide, sino que los caminos no están en buenas condiciones. Es más, mucha de esta gente
hace patria, porque los caminos rurales en el distrito que represento junto con el diputado Meza
están en pésimo estado, como ocurre en las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica ,
Loncoche , Gorbea y Toltén. La mayoría son de ripio. Los dueños de esas máquinas necesitan que
se les diga que están en malas condiciones y que pueden renovarla. Les han pasado partes porque
se les han caído los parachoques o los espejos, pero la Dirección de Vialidad no riega los caminos.
Por lo anterior, el parámetro para determinar la vida útil de los buses rurales no puede ser el
mismo que se usa para ese efecto en los vehículos que circulan por las carreteras. Ese es un punto
muy importante en el que quiero hacer hincapié.
Otro tema importante está en el control que se debe hacer a los buses. En Santiago se sabe que
se hace de acuerdo con los recorridos, por el número de pasadas pero en el sur no hay forma de
controlar los buses. Es más, en las ciudades los colectiveros hacen una tremenda labor. Temuco
no está licitada y ahí tenemos una gran cantidad de colectiveros y lo mismo sucede en otras
comunas. Es importante que ellos no queden fuera. Esto no es por pedir, sino que se trata de
gente que hace patria, se sacrifica transportando a las personas de un lugar a otro y realmente se
preocupan de los usuarios.
Más que todo lo señalado -se lo digo en buena leche, ministro , porque lo conozco hace muchos
años-, me preocupa el reglamento, porque a veces los reglamentos se ponen sobre la ley.
Podemos tener las mejores intenciones, pero si el reglamento dice otra cosa, hasta ahí no más
llegamos; después la gente nos echa la culpa.
Por ejemplo -ayer le consulté sobre este punto al ministro -, en Temuco, el seremi de Transportes
le pidió a la Universidad Católica la realización de un estudio que cuesta 800 millones de pesos.
Sin embargo, quieren subsidiar a los estudiantes de la zona que están trabajando en dicho estudio,
pero no los toman en cuenta los días lunes, viernes y domingo. El lunes los estudiantes llegan a
Temuco y se van los viernes. Pero la mayoría de ellos vuelve el domingo. Eso nos preocupa. A lo
mejor, para quienes viven en Santiago es un tema simple, pero, históricamente, son los dueños de
los buses quienes han subsidiado a los escolares. Por eso, es importante que la gente que vive en
las zonas rurales tenga un buen servicio para el traslado de un lugar a otro.
Por otra parte, hay muchos colegios ubicados en zonas rurales que tienen sus propios buses
exclusivamente para el transporte escolar. Sería bueno que sus dueños renovaran sus máquinas
cada tres, cuatro o cinco años, sobre todo, porque realizan una tremenda labor en pro de los
niños.
Por eso, vamos a pedir votación separada en un par de artículos para que una Comisión Mixta
analice y solucione estos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 20 de agosto de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el diputado señor
Patricio Vallespín.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6543-03, sesión 35ª, en 3 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 61ª, en 11 de agosto de
2009. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , no cabe más que alegrarse cuando
tratamos este tipo de proyectos.
Quiero referirme, por ejemplo, a lo que pasa -como lo acaba de decir el colega Meza- en las
comunas que represento: Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén ,
como también en muchas otras. En realidad, en todo el país sucede lo mismo; hablamos de
nuestro distrito porque es el que conocemos mejor, no es que desconozcamos la realidad del resto
del país.
Me gustaría que el ministro y el director del Sernac me escucharan sólo medio minuto. En la
Región de La Araucanía, gracias a Dios, tenemos 98 por ciento de electrificación rural. Cuando en
una comunidad se corta la luz y uno de los usuarios llama a la línea 600, que es de Santiago, le
piden que dé su número de cliente. Aparte de pagar la llamada, en la boleta del mes siguiente le
cobran la reposición del servicio. Es decir, al usuario, cuando la empresa tiene la obligación de
proteger a los consumidores. Me parece una tremenda injusticia; pero, es lo que vemos a cada
rato. Es decir, el cliente que avisa tiene que pagar, además, la reposición del servicio. Es uno de
los casos que me llaman mucho la atención.
Muchas de estas empresas le echan a perder el presupuesto mensual y, a veces, trimestral y
anual, a la familia, porque emiten las boletas sin haber tomado la lectura de los medidores. Pues
bien, a una familia que paga 10, 15 ó 20 mil pesos de luz al mes, a los pocos meses le llega una
boleta por 240 mil pesos, y cuando va a reclamar, le dicen que no tomaron el estado del medidor,
que se acumuló el consumo y que, por eso, debe más de 200 mil pesos. Claramente, esta
situación echa a perder cualquier presupuesto familiar.
¿Por qué le digo esto al director del Sernac ? Por algo muy simple: en Chile, la gente tiene que
entender que está pagando por un servicio y que tiene derecho a conocer las condiciones en que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
se entrega. Por ejemplo, en reuniones que tuve en Cunco y en Loncoche, los pobladores me decían
que salía un olor muy desagradable de las alcantarillas y que cuando tiraban la cadena, las aguas
servidas salían hacia arriba. ¿Acaso la empresa no tiene la obligación de mantener en buen estado
las plantas elevadoras que tienen que instalar los pequeños comités de pobladores porque, de lo
contrario, no les aprueban los proyectos? Entonces, no le echemos la culpa al Sernac. La gente no
se atreve a reclamar porque existe una burocracia salvaje. Al final, dicen que nada sacan con
reclamar porque nadie les soluciona sus problemas.
Por eso, hay que inculcarles a los consumidores que están pagando por un servicio y que su
primer derecho es que éste se proporcione en buenas condiciones, que no están pidiendo limosna;
que están pagando por el servicio de luz, agua potable o telefónico, y que tienen derecho a
recibirlo en buena forma.
Quiero entrar en algunos detalles. Por ejemplo, en el caso de la telefonía, las empresas venden
celulares, en circunstancias de que saben que hay zonas en las cuales no existe cobertura. Eso es
un engaño. Las personas pueden hablar durante media hora o una hora sólo cuando van al pueblo;
es decir, tienen que caminar un par de kilómetros para tener cobertura. Entonces, que no digan
que el 98 por ciento del territorio nacional tiene cobertura, porque cuando la gente requiere el
servicio, se da cuenta de que ésta no existe. Aquí hay un nuevo engaño.
Otro ejemplo. Se estaban vendiendo televisores de plasma -en la comisión los prohibimos-, con no
sé qué características, en circunstancias de que en nuestro país aún no se ha implementado un
sistema digital. Vendieron miles de aparatos, sin saber cuál será el sistema que se usará en
nuestro país. Todo esto es engañar a la gente.
Uno se alegra cuando lee que una tienda de Estados Unidos fue demandada por vender zapatos
de mala calidad. En Chile ocurre lo mismo, con la diferencia de que aquí existe mucha burocracia,
debido a lo cual la gente no se atreve a hacer denuncias.
Hay que perderle el miedo a esto. En el fondo, este proyecto apunta a eso. Desgraciadamente,
tanto en Chile, como en casi todo el mundo, lo que más duele son las multas. Sin embargo, en vez
de decir que nunca han recibido multas ni reclamos, las empresas prefieren pagarlas. Es lo que
pasa, por ejemplo, con Chilectra de Santiago, se le aplicó una multa de un millón de dólares, pero
como es una compañía monopólica -es decir, no tiene competencia- la paga muerta de la risa,
porque es muy inferior a lo que ha cobrado de más a los usuarios.
Quiero ponerle otro caso al ministro . Hoy, la gente va y compra una tarjeta de prepago para su
celular, que le puede costar 5 mil pesos. Por lo general, lo hacen las personas de edad avanzada -
presenté un proyecto sobre la materia en la Comisión de Economía-, que guardan su tarjetita
como hueso santo para una emergencia -ocho millones de usuarios tienen celulares con tarjetas
de prepago-, y cuando quieren llamar, les dicen que lo sienten mucho, pero que su tarjeta venció
el día anterior, a pesar de que sólo han ocupado 500 o mil pesos de los 5 mil pagados. Es decir, el
saldo que les quedaba a su favor se va para adentro. Es lo mismo que cuando uno tiene un plan y
no ocupa todos los minutos contratados. La pregunta que cabe hacerse es, ¿no deberían
traspasarse para el mes siguiente los minutos no ocupados? Esto porque, se usen o no se usen, ya
están pagados.
El caso de las tarjetas de prepago es patético, porque son sumas muy pequeñas de 100, 200 ó
300 pesos. En el fondo, es sólo un minuto, a veces, el tiempo que transcurre entre la vida y la
muerte porque no llegó la ambulancia. Pues bien, por este solo concepto, es decir, por el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
excedente de las tarjetas de prepago que no se ocupa, las empresas ganan 320 millones de pesos
diarios. Este antecedente está a disposición de la Comisión de Economía.
Hablamos de los chilenos más pobres del país, de ocho millones de personas a las cuales las
compañías telefónicas no les ofrecen planes porque suponen que no van a pagar. Es algo patético
porque, aunque parezca extraño, la gente pobre es la que mejor cumple con sus compromisos
económicos. Es algo que hay que destacar. Por eso, las empresas no pueden decirle a una persona
que, porque es pobre, no tiene derecho a contratar un plan. Me parece una tremenda injusticia.
Entonces, cuando en estos temas avanzamos a pie firme por el buen camino, lo primero que
tenemos que hacer es educar a la gente para que no se avergüence de hacer estas denuncias,
porque harto cuesta ganarse la plata y comprar los servicios que se ofrecen. Ése es el fondo del
problema.
Quiero decirle al ministro que uno se entusiasma con estos temas que vive a diario y que muy
pocas veces tiene la oportunidad de tratarlos en profundidad. Ahora, si él va a las grandes tiendas
a comprar un televisor, una lavadora, un refrigerador o lo que sea, le cobran 100 mil pesos, si usa
la tarjeta de crédito de la tienda; pero debe pagar 220 mil pesos, si no la tiene. Claramente, el
negocio de las tiendas no es el refrigerador o los demás productos que venden, sino las tarjetas de
crédito, por las cuales cobran sobre el 4 por ciento de interés mensual. De manera que en dos,
cuatro o seis meses, recuperan los 220 mil pesos. Es ahí donde tenemos que hincar el diente. Las
tiendas deberían ganarse el dinero honradamente y no cobrando intereses usurarios.
Ayer, en la Sala, se puso el ejemplo de una tarjeta de crédito por la cual se cobraba el 4,2 por
ciento de interés mensual, en circunstancias de que el Banco Central ha fijado tasas inferiores.
Ante esa situación, estoy seguro de que el consumidor tiene derecho a un interés justo.
Por eso, el proyecto me parece bueno. Ojalá la gente pierda la vergüenza de hacer denuncias. Los
derechos de las personas son sagrados, porque del 99 por ciento de todos los servicios, ninguno
es gratis.
De ahí, mi alegría por esta discusión para terminar con los abusos, sobre todo en los servicios
básicos. Mucha gente está aburrida de presentar reclamos, pues han pasado meses y años en ese
cometido y no le han solucionado su problema.
Ojalá que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para que los servicios sean cobrados
mensualmente. Si tienen que emplear más gente, que lo hagan. Pero no tienen derecho a echar a
perder el presupuesto de una familia por tomar el estado de los medidores cada tres o cuatro
meses. El ministro sabe que es así. También es cosa de mirar lo que está pasando en Chilectra,
empresa a la que le sale mucho más barato pagar una multa de 1 millón de dólares y seguir
cobrando 100 ó 200 pesos por concepto de excedentes.
Ahora, me gustaría que el ministro me aclarara el siguiente punto. En la factura aparecen varios
conceptos, reajuste sencillo, pago fuera de plazo, envío de boletas; es decir, cobran todo. Parece
que el negocio es buscar cualquier subterfugio para ganar plata y no prestar un buen servicio, que
es lo que corresponde.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA
CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios
de radiodifusión comunitaria ciudadana.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5406-15, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Primer informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones
y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, sesión 61ª, en 11 de agosto
de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Gracias, señor Presidente .
No me voy a referir a la parte técnica, porque los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra se refirieron a ella, lo que se suma al muy completo informe del colega Mario Venegas.
El proyecto es un avance en materia de concesiones; pero aquí debemos tomar nota sobre lo que
son las radios comunitarias, hacia dónde van, cuál es su papel. Ése es el fondo del problema. Me
parece ilógico que las radios comunitarias no tuvieran condiciones para desarrollarse.
Señor Presidente , cuando partimos con este proyecto, la gran discusión era si las radios
comunitarias podían financiarse o no, si podían exceder el límite de la comuna o no. Después de
analizar y discutir esta materia en la Comisión con los representantes de la Asociación Nacional de
Radios Comunitarias de Chile, me parece que no había para qué llegar a un acuerdo, porque si se
entregan concesiones, pero las radios comunitarias no pueden financiarse, es la muerte anunciada
de este proyecto. ¿Cómo se financian? En ellas hay un locutor, gastos de luz y de arriendo,
antenas y equipos que reparar; en fin, miles de cosas, y esta gente estaba con las manos atadas y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
no podía cobrar nada.
Nosotros establecimos que todos quienes quieran difundir su cultura, como asociaciones, centros
de padres, colegios, centros deportivos, comunidades mapuches -a excepción de corporaciones y
fundaciones municipales-, tengan ahí un espacio. Aunque las radios comunitarias tengan poca
cobertura, son un tremendo avance donde no llegan las radios comerciales. La gente se comunica
por medio de aquéllas, por ejemplo, cuando se dice la misa, cuando llega la micro, etcétera. Son
de utilidad para situaciones que caen de maduras, pero que en el campo son muy importantes.
Entonces, las radios comunitarias prestan una labor de servicio a la comunidad.
Me alegra profundamente que, cuando la iniciativa se convierta en ley de la República, las radios
comunitarias podrán sostenerse.
Ahora, se dijo que deberán iniciar actividades y pagar impuestos. Eso es lo de menos. Los
representantes de esas radios están de acuerdo; no les importa llevar contabilidad y pagar lo que
corresponda, pero que las dejen financiarse. Eso será una realidad con este proyecto de ley.
Después, se discutió ampliamente que no pueden exceder los límites comunales. Pero, ¿qué pasa
cuando un pueblo está a dos o tres kilómetros del límite comunal? ¿La radio respectiva tendría que
abarcar tres manzanas a la redonda? No “pinchándose” con otras radios, porque estará definida
su frecuencia, indudablemente podrá exceder ese límite.
Entonces, me parece que estamos ante una legislación justa.
La comunicación es esencial entre las distintas comunidades. Hoy, muchas radios de pueblos
chicos se conectan y difunden la misa, o el culto cuando se trata de iglesias evangélicas. ¿Cómo
no va a agradecer la gente, cuando no puede asistir debido a caminos malos u otros
inconvenientes, poder escuchar la misa o el culto? Algo similar ocurre con los partidos de fútbol.
¿Cómo no va a ser bonito que la gente pueda escuchar, por ejemplo, el desarrollo del partido entre
Huerere y Quecherehue si no puede ir al estadio? Ésa es la labor de las radios comunitarias.
Muchas veces, parlamentarios de provincia, encendemos una radioemisora y escuchamos noticias
como que hubo choques en Providencia o en la avenida Kennedy , en Santiago. ¿A quién le
importa eso? Nosotros estamos preocupados de comunicar que no hay caminos, que los
Programas de Desarrollo Indígena (PDI), no se han gestionado o sobre el problema indígena. O
sea, estamos hablando de radios comunitarias que, en el fondo, se centran en el núcleo
fundamental de la comuna que representan: sus organizaciones sociales. Ése es el fondo del
problema.
Me alegra mucho que se dé preferencia a las concesionarias en materia de renovación de
concesiones, y que éstas se otorguen por un plazo de quince años.
No seamos más papistas que el Papa. Cuando alguien quiera instalar una radio, todo será más
expedito y mucho mejor. Yo me preocuparía, por ejemplo, de algunos diarios -como los
electrónicos-, que florecen y no cumplen con ninguna legalidad; pero tampoco se les ha dado la
oportunidad de contar con cierta normativa, de manera de no perjudicar a gente ha hecho tanto
por su mantención.
Este buen proyecto de ley lleva años de tramitación en el Congreso Nacional. Las radiodifusoras
comunitarias están a la espera de que se convierta en ley para empezar a pedir sus frecuencias o
regularizar lo que a veces se ha vencido, y que es sumamente caro hacerlo. De esta manera, las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
radios comunitarias cumplirán en esencia con lo que se está planteando, y las comunidades que
contarán con ellas, también cumplirán con la labor que tanto esperaban.
Se habla de que estas radios son para profundizar la democracia. En verdad, si se analiza, podrán
hacer propaganda; pero, ¿qué van a profundizar la democracia si están preocupadas de los
problemas comunales, de los barrios, de su equipo de fútbol? Tendrán una opinión que puede
influir; pero la única manera de profundizar la democracia es que se cumpla con lo que se
promete, que la gente se inscriba en los registros electorales, que todos tengamos opinión en los
medios, en los que siempre salen los mismos, como si fueran los dueños de la verdad.
Me parece que aquí habrá un espacio o nicho que empezará a explorar la gente de cada comuna,
región o lugar para entregar sus puntos de vista, lógicamente, sin incurrir en ofensas, sin sacarse
los ojos unos con otros, porque eso es lo que menos profundiza la democracia.
Hoy, estamos en la batalla de las propuestas, en que la gente puede hacer lo que quiera con
respecto a las buenas costumbres, y me parece que éste es un paso importante dentro de la
radiodifusión chilena.
La bancada de Renovación Nacional va a apoyar con mucha fuerza este proyecto, porque cree que
es justo y necesario, y entra en la médula de las organizaciones comunitarias.
Felicito a la gente de la Asociación Nacional de Radios Comunitarias de Chile. A.G. que asistió a la
Comisión y que no desfalleció un solo minuto. Me refiero a los señores Alberto Cancino , César
Ramos , Hernán Mella , Egon Cárcamo y Oscar Suazo , quienes vinieron de regiones retiradas y, en
algunas ocasiones, este proyecto no se pudo tratar. Hoy, no los veo aquí. Eso podría significar que
ya no creen que el proyecto se despachará. Los felicito, porque en este período de elecciones veo
que hay dioses omnipotentes que lo hacen todo, quienes no hacen mención alguna al dirigente
social,  de  donde  parten  los  proyectos,  junto  a  sus  municipalidades.  Quiero  hacer  un
reconocimiento a las personas que nombré, que fueron gestores, movieron los acuerdos e hicieron
todos los esfuerzos para que las radios comunitarias sigan adelante.
Por eso, sin ninguna vacilación llamo a los colegas parlamentarios a dar una mano a favor de esta
gente, que tanto ha hecho para tener una radiodifusión regional, local y comunitaria.
Reitero que la bancada de Renovación Nacional va a votar con mucho amor, entusiasmo y cariño a
favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, en materia de gobierno y administración regional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3436-07. Documentos de la Cuenta N° 16, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he leído y estudiado con mucha atención este proyecto.
Aquí hay colegas que se derivan hacia otras partes. Esto es importantísimo para las regiones.
Estamos hablando del gobierno regional, es decir, de la instancia que decidirá sobre los dineros
que llegan a nuestras regiones y sus destinos. Por eso, hay que tener muy claro en qué se van a
invertir. Se debe actuar, como se ha dicho, sin sectarismo político, sino apuntando hacia los
mejores proyectos de las comunas.
En relación con la elección de los consejeros regionales, conversaba recién con el ministro Viera-
Gallo . No me vengan con que después vamos a verlo en la ley orgánica, porque es empezar al
revés. Primero, debemos saber con claridad cómo se van a elegir. Uno conoce bien su zona. Por
ejemplo, si se eligen en forma regional, en La Araucanía se elegirán los consejeros de Malleco y
Cautín . Si se eligen los consejeros de todo Cautín, eso representará mucho más que un candidato
a senador, porque tendrán todas las comunas. En consecuencia, hay que especificar bien. No
estoy diciendo que eso sea malo, sino que es necesario precisar cuándo y cómo se hará, cuánto
costará la elección de un consejero regional, etcétera.
Pero más importante que eso es que la gente que se presente, si tienen incidencia los partidos
políticos, sea de excelencia, porque definirá los destinos de nuestras regiones. ¡Por favor, puede
ser cualquier persona que represente a algún partido político, pero no paguemos favores políticos
con el Core! Eso preocupa en las regiones.
Hoy, los consejeros regionales hacen negociados entre ellos. Así, por ejemplo, cuando se entregó
la plata del Transantiago, en la Región de La Araucanía a los alcaldes de la Alianza les entregaron
70 millones de pesos, y a los de la Concertación, 180 millones o 220 millones de pesos. Ése fue un
descriterio del core. Algunos creyeron que castigarían a esos alcaldes. Pero cuando castigan a una
municipalidad cuyo alcalde es de diferente color político del de Gobierno, están castigando a su
gente.
Por lo tanto, el criterio que pedimos es que la gente que integre el consejo regional tenga la
cabeza fría, vaya por los proyectos e invierta de la mejor forma posible.
Aquí también se dice que cada uno tendrá su papel. Eso lo hallo fantástico.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que debiera impartirse
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
clases de educación cívica, porque la gente tiene una tremenda confusión, y no conoce acerca del
papel de senadores, diputados, cores, alcaldes o concejales. Al final, aparte de legislador, uno
siempre es fiscalizador, aprueba presupuestos y pide favores para la gente en materias como la
construcción de un puente, de un camino, etcétera. Lo hacemos felices y gustosos, pero ése no es
el papel de un parlamentario.
Sería fantástico que cada uno se limitara a sus funciones, pero es necesario que se expliciten. Así,
por ejemplo, los señores parlamentarios, en relación con alguna función pública en la cual no
tengan poder, podrán concurrir al Core y hablar con el intendente. Pero es necesario que cada uno
tenga su papel.
Algunos plantean la necesidad de establecer la elección del intendente. No estoy de acuerdo,
porque el intendente debe ser siempre el representante del Presidente de la República en la
región. Cuando un intendente es nombrado por el Presidente lo representa en todo sentido. Una
persona de un pensamiento diferente a lo mejor empezará a “atornillar al revés”, como se dice
vulgarmente.
En consecuencia, elijamos a los cores; tengamos claridad en cuanto que, ojalá, sean las mejores
personas posibles; elijamos a quienes quieran trabajar por las comunas y regiones.
Sinceramente, creo que votar en contra de este proyecto es votar contra el regionalismo. No hay
que tener miedo a que la ciudadanía elija a sus representantes regionales. Es una buena
alternativa para que las regiones, a través de sus consejos regionales, se den su propio gobierno.
De esta forma, al gobierno central se le desprenderá gran parte de su poder. Hasta hace pocos
años, desde Santiago se asignaban los recursos para las regiones y se determinaba en qué se
debían invertir. Es decir, teníamos una suerte de regiones interdictas, sin discernimiento. Hoy, no.
Por eso, queremos que cada región aproveche y explote sus recursos de maneta eficiente, toda
vez que las necesidades son tremendas. Basta ver lo que ocurre en la Región de La Araucanía, que
no ha podido salir de la pobreza. Esto quiere decir que algo no anda bien en la inversión de los
recursos.
Finalmente, deseo hacer un comentario sobre lo que está ocurriendo en la Región de La
Araucanía, donde la cosa pasó de castaño a oscuro. Entre comuneros se están matando por la
disputa de tierras. Acaba de morir un comunero. Es lamentable que ocurran estas cosas en una
región que quiere salir adelante, que es lo que todos deseamos.
Por eso, votaré a favorablemente las modificaciones del Senado. Habrá que introducir algunas
correcciones, aunque para que exista absoluta claridad sobre lo que estamos votando, señor
ministro , es menester, primero, contar con la iniciativa que modificará la ley orgánica
constitucional respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
DECLARACIÓN DE “ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO NACIONAL” DE COMUNA
DE CURARREHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 833, de los señores
Meza, García, don René Manuel, Díaz, don Eduardo; Espinosa, don Marcos; Venegas, don Mario;
Lobos, Aguiló, Accorsi, Pérez, don José, y Farías, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Servicio Nacional
de Turismo la declaración de la comuna de Curarrehue, ubicada en la Región de La Araucanía,
como Zona de Interés Turístico Nacional.”.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , más del 85 por ciento de la comunidad de
Curarrehue es mapuche. Hoy, mediante subterfugios, algunas empresas eléctricas solicitan
concesiones mineras en lugares donde se encuentran asentadas determinadas comunidades. De
hecho, una solicitó 1.600 hectáreas en la localidad de Reigolil para extraer piedra pómez. Sin
embargo, todos saben que eso es un bluf y no corresponde a la realidad.
La gente de Curarrehue está preocupada por la solicitud de que la zona sea declarada de interés
turístico nacional, pues muchas veces se ha tratado de llevar adelante proyectos, pero no se toma
en cuenta a las comunidades mapuches asentadas en la comuna. Queremos que la zona sea
declarada tal para difundir la cultura mapuche y que las comunidades se conecten con la actividad
turística que se desarrolla en la zona. La idea es hacer etnoturismo y sacar adelante Curarrehue,
una de las comunas más pobres de la Novena Región.
Es bueno dar preferencia a las comunidades mapuches y declarar esa zona de interés turístico. Es
necesario respetar el Convenio Nº 169, de la OIT, en cuanto a considerar la opinión de las
comunidades indígenas a la hora de efectuar inversiones que distorsionen la cultura local.
Ojala se apruebe el proyecto de acuerdo, para que el Gobierno declare de interés turístico la
comuna de Curarrehue, zona limítrofe que tiene un importante potencial turístico. Por ese lugar
pasa parte de la carretera Interlagos.
Es importante que Curarrehue tenga este patrimonio y las comunidades -vuelvo a repetirlo,
aunque sea majadero- tengan derecho a poder hacer turismo y sacar ventajas de la nominación de
zona de interés turístico nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
CREACIÓN DE ÍTEM ESPECIAL DE ASIGNACIÓN ECONÓMICA EN CASOS DE
SINIESTROS QUE OCASIONEN DAÑOS GRAVES O PÉRDIDA TOTAL DE
VIVIENDAS SOCIALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 834, de los señores
Meza, García, don René Manuel ; Aguiló, Accorsi, Espinosa, don Marcos ; Hernández , Duarte,
Farías, Martínez y Pérez, don José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Instruya a la Ministra de Vivienda y Urbanismo disponer -en caso de siniestros que ocasionen
daños graves o pérdida total de viviendas sociales otorgadas por el Ministerio- llamados
extraordinarios a postulación en uno o más de los diversos sistemas de atención habitacional
que operan por su intermedio, para velar por las personas que tengan la calidad de
damnificadas.
2. Cree un ítem económico especial y extraordinario, administrado por las Secretarías
Regionales y Servicios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para atender los perjuicios
provocados en las viviendas sociales con ocasión de incendios estructurales, inundaciones y
otros siniestros de similares características.”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , quiero llamar la atención de mis colegas
en el sentido de que apoyen este proyecto de acuerdo, porque todos -quien más, quien menos-, en
sus distritos, alguna vez, han sabido de algún siniestro.
Si bien la gente que sufre un siniestro puede acudir a la municipalidad para solicitar una
mediagua, por lo general, nunca la recibe. Desde allí mandan un oficio a la Gobernación y pueden
pasar meses o años para que respondan y, a veces, ni siquiera tienen disponibilidad de viviendas.
Mucha gente que pierde su casa es pobre y no tiene ninguna posibilidad de poder reconstruirla.
Por lo tanto, este proyecto es muy simple. Sólo pretende que, cuando haya una catástrofe,
inundación  o  incendio,  los  damnificados  puedan  contar  con  una  vivienda.  Seguramente,
dependerá también de la ficha CAS 2, por lo que se deberán analizar las condiciones. Lo
importante es que no se pasen unos a otros el problema, porque lo concreto es que hay gente que
no puede reconstruir su vivienda.
Pongo el caso ocurrido en el sector El Liuco, en la comuna de Gorbea. Allí, hace diez días, se
quemó la casa de una señora que ahora no tiene nada; se le quemó todo a puertas cerradas. Tiene
un hijo minusválido de 12 años y está viviendo entre cuatro tablas con él. Ha acudido a varios
lugares, pero aún no han podido darle una solución a su problema.
Este caso se presentó recién, pero este proyecto es muy anterior. Y este problema lo tienen todos
los colegas en sus distritos.
Por lo tanto, estamos pidiendo que se agilicen los trámites cuando se produzca un siniestro, sea
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
por inundación o por incendio -que es lo más común en nuestros campos-, y los perjudicados
puedan tener la seguridad de reponer su vivienda, su hogar, sin mayores trámites.
Recomiendo a mis colegas que apoyen este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUIR DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impide la constitución de
derechos de aprovechamiento de aguas en virtud del artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.017,
de 2005, en determinadas zonas o áreas.
Diputado informante del primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural es el señor Ignacio Urrutia.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6681-01, sesión 73ª, en 1 de septiembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 85ª, en 6
de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , el tratamiento de este proyecto me recuerda el relacionado con las antenas, en
cuanto a que cuando llegan las iniciativas al Congreso, ya no hay solución. En el caso del proyecto
en discusión no hay disponibilidad de agua en el país.
En consecuencia, cuando se señala aquí que el 98 por ciento de las aguas está en manos de
privados, me gustaría saber cuánta agua se entregó, en el tiempo del ex Presidente Frei , a
Endesa, por ejemplo, que, de ese 98 por ciento, tiene el 90 por ciento, y no la están ocupando, no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hacen nada. Lo hemos dicho con mucha fuerza.
Quiero recordar a la Sala que, con mi gran amigo Octavio Jara -que en paz descanse-, el primer
proyecto que presentamos a la Cámara proponía que el agua que no se ocupara pasara a
propiedad del Estado para redistribuirla entre la gente que realmente la necesitara.
El proyecto en discusión es de justicia. Su objetivo es impedir la constitución de derechos de
aprovechamiento de aguas para que la gente no exhiba en el papel algo que no existe. O sea,
efecto práctico no va a tener.
Con respecto a la zona norte, la normativa de aguas protege a ultranza los bofedales; sin
embargo, se están sacando de allí miles y miles de litros por segundo; en consecuencia, el espíritu
de la ley, como se pretendió, no ha funcionado.
Sin duda, hoy, de acuerdo con las cifras que se han dado respecto a cómo se negocia el agua, ésta
es mucho más cara que la tierra. Por consiguiente, la reestructuración que debemos hacer apunta
a aprovechar al máximo de nuestras aguas; a hacer cooperativas que puedan ocupar riego
tecnificado, a que el agricultor tenga agua para su producción; en definitiva, que el país cuente
con una buena distribución.
¿Cómo cubrimos las necesidades de las mineras? En mi zona no hay minas, pero ese problema es
preocupante. El tema no es regional ni comunal, es de país y hay que abordarlo para tener
disponibilidad de agua. Las empresas eléctricas que no estén utilizándola, deberían ceder algún
porcentaje para que existan más canales de regadío y se ocupen con mayor fluidez.
En definitiva, no sacamos nada con establecer una multa o rematar el agua cuando no se va a
ocupar. O sea, hay que trabajar con seriedad; hacer proyectos de agua potable rural, de regadío
tecnificado. A lo mejor, resulta sumamente caro, pero es mucho más barato que la tierra
improductiva.
Repito, éste es un problema de país que debemos solucionar. Indudablemente, el agua tiene que
ser para el que la necesita y la ocupa; no para los especuladores. Esto es en todo orden.
Estoy absolutamente de acuerdo en que éste es un primer paso; pero, como se dice, para ocupar
el primer litro de agua, hay que dar un primer paso. Desde Arica hasta Punta Arenas debemos
analizar con seriedad el problema del agua para resolverlo en la mejor forma posible, y sea usada
por la gente que realmente la necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 8 de octubre de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMA EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE
EXIGENCIA DE ANTECEDENTES ECONÓMICOS PARA LA CONTRATACIÓN DE
TRABAJADORES. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
constitucional. (Continuación).
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de evitar la vulneración de
la prohibición de exigir antecedentes económicos para la contratación de trabajadores.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6129-13, se inició en la sesión 73ª,
en 1 de septiembre de 2009, de la legislatura 357ª.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se encuentran inscritos los diputados señores René
Manuel García, Jorge Sabag, Tucapel Jiménez y Patricio Melero.
Luego de esas cuatro intervenciones se declarará cerrado el debate, conforme al acuerdo
adoptado en la sesión 84ª, de 1 de octubre recién pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estamos en presencia de un proyecto
sabio, que me hace pensar en lo que dijo un pastor en un culto evangélico que tuvimos en Queule
para el 18 de Septiembre: “Todo el mundo tiene conocimiento, pero hay que pedir a Dios para que
nos dé sabiduría”.
No hay otra solución para este problema que suprimir Dicom. De lo contrario, se seguirá ocupando
el boletín histórico y cualquier otra fórmula para conocer los antecedentes económicos de las
personas. En consecuencia, estamos haciendo la pega a los bancos.
Por otra parte, hay gente que figura en Dicom, a pesar de que es sumamente cumplidora, lo que
podría parecer un contrasentido. Además, hay personas que compran en las multitiendas o en los
supermercados con tarjetas de crédito; pero muchas de ellas no pueden pagar esos consumos,
porque dejan de comer cuando quedan sin trabajo. En consecuencia, Dicom hace un tremendo
daño a la gente de nuestro país.
Señor Presidente , la gente usa sus tarjetas en momentos de crisis porque no tiene otra
alternativa, pero no puede pagar si está cesante. Cuando se reactiva la economía, busca trabajo,
pero no lo consigue, porque figuran en Dicom.
Señor Presidente , una persona que está en Dicom no necesariamente es un mal trabajador. Estoy
de acuerdo con que se pidan a los trabajadores sus antecedentes penales, pero no los de Dicom.
No obstante, considero que el proyecto puede resultar inútil, ya que los empleadores podrían
solicitar el boletín histórico o algún otro antecedente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No me gusta que se juzgue a la gente porque tiene una deuda. Hay que tomar en cuenta las
condiciones del país, la situación de la persona, los esfuerzos que debe hacer y si no tiene
posibilidades de encontrar trabajo.
Asimismo, señor Presidente , debemos pensar en los miles y miles de jóvenes que figuran en
Dicom por no pagar las deudas originadas por sus estudios universitarios. ¿Qué posibilidad tiene
un joven de encontrar trabajo por primera vez si figura en Dicom antes de iniciar su vida laboral?
Algo similar ocurre en los concursos para elegir gente, ya que primero le dicen al postulante que
es muy joven y que no tiene ninguna experiencia; pero luego, cuando esa persona llega a los
cuarenta años sin haber tenido la oportunidad de encontrar pega, le informan que es muy viejo y
ya no puede ocupar el cargo disponible. O sea, esa persona se transforma en un eterno cesante si
no le damos las condiciones para que pueda tener trabajo.
Por eso, señor Presidente, creo que el proyecto es necesario. Sin embargo, me preocupa la parte
que señala que una persona que queda fuera del proceso de selección puede presumir que el
empleador ha recurrido a Dicom, porque puede ser un arma de doble filo.
Como dije, la solución para este problema es suprimir Dicom. Los bancos podrían usar esta
información u otros antecedentes comerciales si lo desean.
(Aplausos)
No se puede condenar indefinidamente a la cesantía a los trabajadores de Chile por no poder
pagar una cuenta por esas cosas del destino. Esto es realmente preocupante.
Por eso, votaré con mucha fuerza a favor del proyecto, porque creo que es un paso importante y
una pequeña ayuda a esos miles y miles de chilenos que figuran en los registros de Dicom.
Señor Presidente , es necesario llamar a su excelencia la Presidenta de la República para que haga
cumplir la ley respecto del uso de Dicom, del boletín histórico y de otros subterfugios. La gente
tiene derecho a trabajar. Le pregunto a los genios que inventaron Dicom, cómo paga una deuda
una persona que no tiene trabajo y que, más encima, por figurar en los registros de Dicom, no
tiene ni una sola posibilidad de encontrar trabajo.
Por lo tanto, señor Presidente , considero que estamos ante un proyecto necesario, de justicia y
que beneficiará a miles y miles de compatriotas que figuran en Dicom debido a la crisis económica
que afecta a nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
REGULACIÓN DE CIERRE DE CALLES Y PASAJES POR MOTIVOS DE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SEGURIDAD CIUDADANA. Primer Trámite Constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula el cierre de calles y pasajes por motivos de seguridad ciudadana.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3848-06, sesión 68ª., en 20 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta N°
8
-Moción, boletín N° 6289-25, sesión 117ª., en 17 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 17
-Moción, boletín N° 6363-06, sesión 123ª., en 14 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 9
-Primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, refundido en los tres
proyectos, sesión 3ª., en 17 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , no estamos discutiendo sobre el paisaje de la ciudad, ni sobre la persona que
tiene un pequeño negocio al interior de un pasaje, sino sobre algo que es lamentable: que las
personas tengan que enrejar los lugares donde viven para tener seguridad y no ser asaltadas, lo
que analizado fríamente demuestra una falta de combate a la delincuencia.
No tendríamos por qué estar discutiendo un proyecto de estas características si las personas no
fueran asaltadas en sus propias casas. Hasta los más pintados han sufrido robos en sus
propiedades, ya sea por “las Arañitas”, que se meten a los departamentos; por una banda que es
llamada “Los Invisibles”, ya que quienes la forman entran a las casas, roban, salen y nadie los ve,
o por otros delincuentes. Esa es la preocupación que hoy tienen las personas.
El proyecto de ley habla de los pasajes y calles que no tienen salida. No obstante, en la Comisión
la ministra señaló que estos cierres generan inseguridad en las personas cuyas calles o pasajes no
están cerrados. Entonces, ¿cómo será la inseguridad en los hogares que se encuentran en pasajes
o calles que no están enrejados, si los que viven adentro se están protegiendo de la delincuencia
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que el Gobierno no ha sido capaz de controlar? Ese es el problema que tenemos.
Es lógico que la gente que vive en poblaciones y que ha sido objeto de miles de robos tome
algunas medidas para resguardarse. Por ello, hace un esfuerzo gigantesco para cerrar su pasaje.
Pero llama la atención que aquí se autorice el cierre por uno o dos años, porque la plata la tienen
que poner los vecinos que solicitan el cierre del pasaje sin salida. En consecuencia, si estos
vecinos viven en una calle o pasaje sin salida, que al interior no tiene plazas, ni áreas verdes y, no
se va a abrir nunca al uso público, no veo por qué no puede permanecer cerrado. Eso le va a dar
más seguridad a las personas y personal de Carabineros no va a perder el tiempo haciendo
guardia.
Hay miles de carabineros en las calles y no son capaces de controlar la delincuencia. Se ha
hablado mucho de los tres mil carabineros que la Presidenta Bachelet quiere tener en la calle. Es
más, el plan de nuestro candidato presidencial es tener diez mil carabineros en los próximos
cuatro años; dos mil quinientos cada año para dar mayor seguridad a las personas.
La ministra señaló en la Comisión que se debería modificar la ley orgánica constitucional de
Municipalidades y no la ley general de Urbanismo y Construcciones. Sin duda, tendría que
establecerse en dicho cuerpo legal si el alcalde va a autorizar el cierre de las calles, ya que se va a
necesitar la aprobación del concejo, pero no veo por qué se va a meter el Serviu cuando la
municipalidad estima conveniente otorgar la autorización por un tiempo mayor.
Esta es una iniciativa que la gente está reclamando por la inseguridad que hoy vive en su propia
casa. De acuerdo con los noticieros y encuestas, la principal preocupación ciudadana es la
seguridad en todo orden de cosas. Por eso, si esto le significa a la ciudadanía algún alivio,
debemos aprobarlo. Hay que ayudar a que la gente pueda cerrar sus calles o pasajes.
Quiero decir algo más. En los edificios, la mayoría de las personas que viven en los cuatro
primeros pisos está poniendo rejas en sus ventanas. En consecuencia, no podemos decir que sólo
se trata de la gente que vive en el primer piso o en casas de un condominio. Como no ven la
protección que requieren, es absolutamente necesario que tengan derecho a cerrar los pasajes y
calles para su mayor seguridad.
La discusión no está centrada en el paisaje ni en el diseño de los arquitectos. Esa cuestión la
sabemos, porque las obras deben contar con todos los permisos para su construcción. Con este
proyecto aportamos un grano a la seguridad de los pasajes y calles sin salida.
Por lo tanto, también como autor de la iniciativa, anuncio mi voto favorable. No busquemos más
pretextos, como el de la señora que tiene almacén, vende pan y otras cosas. Los pasajes son para
que vivan las personas con seguridad. Cuando ésta sea total, tengamos resguardo policial y
tranquilidad en las viviendas, abramos todos los pasajes y calles.
Ojalá el sueño dorado de todas las personas se cumpla: la construcción de más hospitales, más
escuelas y menos cárceles. Hoy, con la delincuencia desatada, la inversión en cárceles dobla a la
de los hospitales y de las escuelas.
Me gustaría estar discutiendo otros proyectos, como el de Presupuestos, con todos los temas que
abarca, y no estar preocupado de la delincuencia, guerra que ha perdido la Concertación.
Espero que se recupere la paz, que la gente de bien pueda andar por las calles y los delincuentes
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
y reincidentes estén recluidos en la cárcel para tranquilidad de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE ENERGÍA. Tercer trámite constitucional.
(Continuación). Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde seguir tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Energía, estableciendo modificaciones al decreto
ley Nº 2.224, de 1978, y a otros cuerpos legales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5766-08, se inició en la sesión 92ª,
en 27 de octubre de 2009, de la legislatura 357ª.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Recuerdo a sus señorías que se encuentra pendiente el debate de tales enmiendas.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , ayer escuché con mucha atención la discusión del proyecto que nos ocupa.
Al respecto, no pido quitar atribuciones al Ministerio de Minería, pero sí exigirle mayor acuciosidad
respecto de las solicitudes de concesiones mineras. Así, por ejemplo, en Curarrehue, Región de La
Araucanía, se está utilizando un subterfugio para la instalación de una central de pasada en la
zona de Reigolil, donde habita una comunidad mapuche muy pobre. Se está pidiendo una
concesión minera sobre 1.600 hectáreas para extraer piedra pómez.
¡Me parece insólito que utilicen ese recurso para poder instalar centrales de pasada!
Veamos lo relativo a las tarifas o lo que los señores diputados quieran. Pero insisto en que el
Ministerio de Minería debiera ser más acucioso cuando se solicitan concesiones mineras, porque
su otorgamiento, lejos de proporcionar tranquilidad en la zona, produce un tremendo barullo, y las
comunidades no están dispuestas a aceptar atropellos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Como señalé, la concesión minera es sobre 1.600 hectáreas de un terreno de personas
sumamente pobres, cada una de las cuales, como máximo, tienen 10 a 15 hectáreas. Varios
comuneros verán ocupadas sus tierras bajo el subterfugio del otorgamiento de una concesión
minera, y desgraciadamente no tienen ninguna defensa contra eso.
No me refiero a la gran minería, pues, indudablemente, las zonas norte y centro del país tienen
minerales que justifican las concesiones.
No quiero dejar pasar la oportunidad de revisar nuevamente la materia. Lamentablemente, no se
encuentra aquí presente el ministro de Minería para responder sobre esta inquietud. Se trata de
un problema que está afectando a muchos sectores de la Novena Región, donde no hay un solo
mineral, pero bajo el pretexto de la concesión minera otros se están apoderando de las tierras de
cientos de pequeños agricultores.
En consecuencia, me gustaría que la Comisión de Minería y Energía, que estudió el proyecto,
tuviera la sabiduría para responder cómo se aplicará la ley en esos casos especiales.
Voy a citar otro ejemplo. Hace años, en Quepe, comuna de Freire, se pidió una concesión de casi 2
mil hectáreas para instalar una fábrica de ladrillos. Sin embargo, tuvo que devolverse la concesión
porque también provocó impactos como el señalado.
En tal sentido, me gustaría que se le diera una vuelta más a la iniciativa. Lo demás me parece
fantástico.
Por otra parte, debemos tener cuidado cuando se presenta una modificación que posibilita que el
tendido  eléctrico  de  alta  tensión  pueda  pasar  por  cualquier  parte.  Aquí  también  deben
resguardarse a las comunidades de pueblos pequeños, como Huiscapi y Ñancul, que se ubican al
otro lado de la línea férrea.
Indudablemente, nadie se opondrá a la generación de adelantos, pero una línea de alta tensión no
puede pasar en medio de un pueblo donde las casas se hallan prácticamente pegadas a la línea
del tren, y quedarán debajo de los cables.
Deberán tomarse resguardos. No porque se establezca por ley que las líneas de alta tensión
podrán pasar por la vía férrea no habrá ninguna protección a favor de los habitantes de pueblos
pequeños. Me refiero especialmente a todos los pueblos ubicados entre Loncoche y Villarrica , que
es por donde pasará el tendido eléctrico de alta tensión.
Insisto en que hay que ser cuidadosos al tratar proyectos como el que conocemos hoy. Debemos
proteger a la población, que no tiene ninguna posibilidad de remediar situaciones como la
descrita.
Repito que no estamos en contra de todo, pero sí se deben tomar resguardos. Por ejemplo, que no
se entreguen concesiones mineras mediante subterfugios. Todo el mundo sabe que eso es así.
¡Imagínense: 1.600 hectáreas para extraer piedra pómez! ¡No sé en qué van a ocupar esos
terrenos!
Lo peor de todo es que empresas españolas están solicitando esa concesión en Reigolil, comuna
de Curarrehue.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso tengo mis aprensiones.
Me gustaría que el diputado informante señalara a esta Sala qué resguardo tendrán las
poblaciones respecto del tendido eléctrico de alta tensión que pasará sobre sus casas. No es un
tema menor, porque todo el mundo sabe que las líneas férreas pasaban en medio de los pueblos.
Por lo tanto, mi preocupación es que las casas en esos sectores quedarán prácticamente debajo
de las líneas de alta tensión.
No estamos contra el progreso, no estamos contra las empresas, no estamos contra la gente que
quiere generar electricidad, pero queremos que sean respetuosos con el medio ambiente y con la
gente que vive en los pueblos aledaños. Me refiero no sólo a las comunidades mapuches, sino a
todos quienes, a través de la ley de concesiones mineras, han sido víctimas de la usurpación de
sus terrenos sin que se haya hecho una sola perforación en ellos. Por lo tanto, algunas personas
tienen una tremenda herramienta en sus manos para hacer lo que quieran en esos suelos, que
pertenecen a gente sumamente pobre. Lo peor de todo es que ella no se entera de lo que está
pasando porque a los lugares apartados donde vive no llega ningún diario, por lo que no pueden
realizar ninguna acción de oposición. De hecho, sólo de enteran cuando ya está todo “cocinado” y
no tienen posibilidades de defenderse.
Por eso, señor Presidente , con mucha humildad pido que el diputado informante nos aclare las
dos situaciones a las que me referí, vale decir, qué sucederá con las localidades en que las líneas
de alta tensión pasarán por en medio del pueblo y si se seguirán entregando concesiones mineras
a través de los subterfugios que todos conocemos y que sabemos que son un chanchullo -perdone
la expresión- que se utiliza para entrar en ciertas comunidades amparados por la ley de
concesiones mineras, lo cual provoca graves perjuicios a la propietarios de los predios respectivos.
Me interesa que la gente tenga claro lo que pasará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2010. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , no cabe duda de que todos vamos a aprobar este ítem, pero tan importante
como las canchas de fútbol son los deportistas, incluidos los niños, quienes no tienen ningún
seguro, que son necesarios porque muchas veces sufren accidentes. Es un punto importante sobre
todo si se considera que, por ejemplo, en la Novena Región hacen deportes 35 mil personas todos
los fines de semana.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He conversado con varios colegas, y todos están de acuerdo con que los deportistas amateurs
deben contar con seguros. Muchos no tienen recursos, por lo cual es grave cuando sufren algún
accidente durante las prácticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer Trámite Constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para 2010.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín Nº 6707-05, se inició en la sesión
101ª., en 10 de noviembre de 2009.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , dentro de toda la desgracia de los profesores, debo reconocer que el ministro
de Hacienda y su Ministerio tienen suerte.
En mi pantalla estoy revisando el proyecto y advierto que esta partida no fue objeto de
indicaciones. Por lo tanto, si rechazamos el presupuesto del Ministerio de Hacienda tiene que ir al
Senado y es allí donde tiene que hacerse el lobby para que pongan un ítem, aunque sea de un
peso. Si no lo hacemos así, prevalecerá lo que manda la Presidenta de la República . Por eso, al
ministro no le interesa estar presente, le importa un pepino que se rechace el Pre-supuesto,
porque sabe que si no hay una indicación en el Senado, quedará el mismo presupuesto que está
en el mensaje. Por eso no está aquí, le importa un pepino y le da lo mismo lo que hablemos los
parlamen-tarios, como ya lo ha demostrado clara-mente.
En consecuencia, como una medida de presión, vamos a hablar con nuestros senadores para que
presenten una indicación para recortar el presupuesto del Ministerio de Hacienda. Asimismo, para
recordar al ministro Velasco cómo se sienten los profesores al saber que, aun cuando hay plata en
el Presupuesto, no se toma en cuenta su deuda histórica. Ahora va a saber lo que se siente al
estar sin plata en la cartera y lo que sienten ante el desamparo los profesores.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, en forma simbólica, vamos a votar en contra la partida del Ministerio de Hacienda en la
Cámara de Diputados, y espero que los mismos parlamentarios que van a votar en contra en este
hemiciclo, convenzan a sus senadores para que presenten la indicación y bajen el presupuesto de
Hacienda a un peso para negociar efectivamente lo que queremos para nuestros profesores.
(Aplausos).
Si esto no se hace, sólo nos vamos a quedar con estas acciones simbólicas.
No queremos más gestos, porque ya están hechos. En este momento queremos soluciones y lo
que desea la bancada de Renovación Nacional es que se rechace el presupuesto de Hacienda y
también, a ultranza y con mucha firmeza, que se rechace el presupuesto de Educación para poder
negociar sentados en una mesa. No sacamos nada con llegar a un acuerdo, porque claramente
hemos visto que no se cumplen. Lo que tenemos que hacer es dejar el presupuesto en stand by y
que, para aprobar el presupuesto de Educación, llegue un proyecto de ley sobre la reparación de
la deuda histórica. Los votaremos juntos y no se alega nada más porque se soluciona el problema.
De lo contrario, no sacamos nada con hablar, porque los profesores seguirán esperando. A lo
mejor, convencerán a otro partido para que vote a favor y les firme un protocolo que al final no se
cumplirá.
Por eso, espero que la Cámara demuestre con firmeza que ha sido baipaseada por el Gobierno,
que no cumple los acuerdos.
Por eso, la votación tiene que ser en con-tra de las partidas de los Ministerios de Hacienda y de
Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2010.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6707-05, sesión 84ª, en 1 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los Comités Parlamentarios acordaron destinar tres horas para el debate general de la
iniciativa, distribuidas proporcionalmente.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de votación de algún artículo o partida
sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.
Cerrado el debate, se votará el proyecto en general. Todos los artículos y partidas que no
hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación
separada se tendrán por aprobadas también en particular.
Las Comisiones, salvo las que se ha hecho expresa mención, no están autorizadas para
sesionar simultáneamente con la Sala.
En discusión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he visto con preocupación la insensibilidad del Gobierno para solucionar el
problema de los profesores. Cuando lo tratamos en la Cámara de Diputados, todos los diputados
dijimos que íbamos a rechazar el presupuesto de Educación, pero ninguno ha dicho al Gobierno
que mande el proyecto correspondiente, porque sin él no podemos hacer nada. Hoy, por primera
vez, el ministro de Hacienda puede ver que en Congreso Nacional hay unanimidad para solucionar
el problema de la deuda histórica de los profesores. Ni un solo parlamentario va a oponerse a ese
proyecto.
Cuando escuchamos a los diputados de la Concertación, por primera vez vemos que al Gobierno
se le empiezan a protestar los cheques, porque giró, giró, giró y giró, pero nunca depositó. ¡No ha
llegado el depósito para pagar la deuda histórica a los profesores y el Gobierno no ha dicho ni una
sola palabra! Es más, denantes escuché a la señora ministra de Educación , habló con una
soberbia que raya en la indecencia. ¡Cómo trata a los profesores! Se cree la dueña de la verdad
con respecto a la deuda histórica. ¡Todos sabemos que existe!
Los diputados dicen que tenemos mala memoria y recuerdan que esto empezó en la dictadura
militar, hecho que nadie desconoce, pero la dictadura no pagó esa deuda durante nueve años,
entre 1981 y 1990, y durante los veinte años de los gobiernos de la Concertación no ha pasado
nada. Claramente, confiaron en la mala memoria del pueblo chileno, pero nunca contaron con que
los profesores tienen buena memoria y no olvidan la deuda histórica. Por lo tanto, es un deber del
Gobierno reconocer y comenzar a servir esta deuda. Que diga en qué plazo lo va a hacer; en un
año, en dos, en tres, pero que diga.
La pregunta que hago en voz alta es cómo estarán los diputados del Comité PRI-Independientes. El
año pasado los convencieron para que votaran favorablemente el presupuesto; les dijeron que los
iban a apoyar y que iban a solucionar el problema de la deuda histórica. Hoy, los mismos que les
metieron el dedo en la boca se disculpan y se ponen a favor de los profesores. El año pasado
propusimos no aprobar ese presupuesto a fin de tener todo el año para solucionar el problema. No
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aceptaron y hoy se encuentran en un zapato chino.
Entonces, ¿quiénes son los culpables? ¿Los parlamentarios que estamos dispuestos a apoyar? ¿Los
profesores, que han cedido? Claramente, no. Es la tozudez del Gobierno. ¡Mire como tienen al
país! Que salga a dar la cara a los profesores, que les diga que no se les va a pagar la deuda
histórica. ¡Vayan afuera! ¡Díganles! -Aplausos.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Ruego guardar silencio a las personas que están en las tribunas mientras escuchamos la
intervención del diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Nos esconden detrás de las cámaras de televisión para decir las cosas al país.
Felicito a los profesores. No cualquiera cede casi un 70 por ciento de lo que le están debiendo. La
deuda es pagable pero hay que tener voluntad. Señor ministro , por su intermedio, señor
Presidente , hay fuentes de financiamiento. Voy a señalar dos. No se rebajó el IVA como se había
dicho. Ahí tenemos alrededor de 400 millones de dólares al año. Por otro lado, el impuesto a los
combustibles, que es para la reparación o ejecución vial, pero hoy tenemos caminos buenos. Con
la recaudación de esos dos tributos se generarían varios cientos de millones de dólares para pagar
la deuda a los profesores.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente : es muy difícil hablar de hambre cuando no se
ha pasado hambre. Usted no ha tenido, los profesores sí. Los jubilados reciben 180 mil pesos, esa
es una de las consecuencias de la deuda histórica, que no son capaces de servir. Y les pedimos
tranquilidad. Además, los “premian” y les dicen: por huelguistas, no les vamos a pagar los días no
trabajados, como si tuvieran la culpa de que no les paguen ni reconozcan nada de lo adeudado.
Esa es una mochila que van a llevar siempre.
Quiero terminar el tema citando a García Márquez, quien dijo que la vida no es la que hemos
vivido, sino la que recordamos.
¿Cómo van a recordar los profesores a los Gobiernos de la Concertación, que los engañaron
durante veinte años con la deuda histórica?
¡No los van a recordar! Les van a decir las verdades más grandes.
Me alegro del tesón de los profesores, de los deudores habitacionales y de que haya gente que ha
dado la cara y pelee por lo que se les adeuda. Esa gente es la que se cansó de escuchar las
mentiras de los que gobiernan el país, porque saben que no cumplen.
Y hago un llamado. Aquí están todas las bancadas. Sea quien sea el próximo Presidente de la
República , que se comprometa con el acuerdo de la Cámara y dé solución a la deuda histórica de
los profesores. Porque lo único que veo es que al Gobierno no le interesa resolverla ahora. ¡No le
interesa! La larga y dice: “Éste es un tema de los gobiernos que vengan.”. Esa no es la manera de
gobernar. Eso no le da tranquilidad al país.
Agoreros han manifestado que si sale Piñera se producirá un tremendo desorden social.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
¡ Ministro , señores del Gobierno, salgan afuera de este Parlamento, vean qué “tranquilo” está el
país: huelga de los funcionarios de la salud, de la educación, de los empleados públicos!
¡Qué manera de estar “tranquilo” el país! ¡Es una taza de leche! ¡No hay ningún problema!
¡Dos coma cinco por ciento de reajuste! Anuncio al tiro mi voto en contra para no perder tiempo
en la sesión de la tarde. ¡Dos coma cinco, Presidente ! ¡En qué país vivimos!
Le recomiendo al ministro de Hacienda que se tome de las palabras del señor Frei , quien fue
profético hace un año y medio al decir: “Gástense la plata para no dejarle nada a Piñera” ¡Le
damos permiso, ministro ! ¡Después veremos de dónde sacamos recursos! ¡ Gástela , salde la
deuda y deje un país tranquilo!
(Manifestaciones en las tribunas).
Hay que entender una cosa: los problemas de la gente no tienen colores políticos, pero sí
requieren soluciones, las mismas que el Gobierno no ha sido capaz de dar. ¡Es vergonzosa la
actitud que ha tenido!
¡Para qué hablar de la agricultura, de la salud, de cómo están ahogando al Hospital de Pucón
porque no le dan recursos! Ese hospital es atendido por monjas, quienes han hecho una labor
gigantesca.
Cuando las monjitas van a dejar un enfermo a Temuco, el Gobierno las subsidia en 2.900 pesos.
Pero cuando el enfermo es de ellos, mandan la ambulancia de Temuco a Pucón y pagan 50 mil
pesos. Cuando las monjitas atienden a una señora que va a tener guagua, les pagan 800 pesos,
pero cuando se trata de ellos, se paga 8 mil.
Después de todo lo que se ha expresado, realmente da pena seguir con la discusión del proyecto
de ley de Presupuestos, que será recordado como el Presupuesto de los protestos, de los
reclamos, de los mismos que no tenían sensibilidad y que hoy se han puesto sensibles.
Cuando se pagó a los retornados, a los exonerados políticos, el país estaba en peores condiciones
que ahora. Se gastaron varios cientos de millones de dólares. Señor ministro , por su intermedio
señor presidente , ¿acaso la gente que está sentada en las tribunas y los que se encuentran fuera
de este edificio no son exonerados políticos? ¿No se tiene una deuda con ellos? ¿No se les
reconoce nada?
Por eso, para que se acabe esta discusión bizantina -las discusiones bizantinas no conducen a
nada- haré una propuesta al ministro , a fin de que nadie gaste tiempo y se dé honores respecto
de lo que se ha logrado. Ya que le queda poco tiempo como titular de Hacienda , antes de irse a la
campaña del señor Frei mándenos el proyecto de ley que concede bonos de 50 mil, 100 mil, cinco
millones y 100 millones de pesos. Le juro que toda la Cámara lo alabará por su sensibilidad,
porque abrió el corazón para solucionar la deuda histórica. Le garantizo el apoyo del ciento por
ciento de la Cámara de Diputados, tal como apoyó las recomendaciones que se hicieron.
Entonces, la pregunta que debemos hacer es ¿quién es el que no tiene voluntad: el Gobierno o los
parlamentarios?
Dejo pendiente al ministro el desafío de mandarnos el proyecto para su discusión. Y le aseguro -de
nuevo- que lo votaremos favorablemente.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me parece lamentable este ataque despiadado a los profesores. En vez de abrirles una puerta les
han pegado un portazo. Realmente ha sido vergonzosa la actitud para con el magisterio.
Ahora los profesores se dan cuenta de que estos veinte años de democracia no les han servido
para solucionar su problema.
Esperamos que ello se corrija en los últimos noventa días de este Gobierno y que el señor ministro
de Hacienda y la Presidenta de la República les digan a los profesores: “Estamos cumpliendo.
Hemos cumplido y, por favor, señores profesores, disculpen la forma en que los tratamos durante
veinte años, pero antes de irnos les vamos a arreglar el problema.”.
Considero que eso es lo que corresponde y lo que se debe hacer.
Señores profesores: cuenten con nosotros. Si se envía el proyecto, lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
BONO EXTRAORDINARIO PARA VOCALES DE MESAS RECEPTORAS DE
SUFRAGIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento de la Sala para modificar el orden de la Tabla para la presente sesión,
debido a la necesidad de que el proyecto que establece un bono extraordinario para quienes
ejerzan como vocales de las mesas receptoras de sufragios sea despachado en el curso de la
mañana para que sea tratado en el Senado.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El tiempo de intervención por bancada será de cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6760-05, sesión 100ª, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta sesión.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en la misma línea de lo planteado por el diputado Bertolino . Hasta hace un
mes, muchas personas de comunas de la Novena Región que fueron vocales en la elección de
concejales y alcaldes, todavía no recibían el pago del bono. Por eso, la gente no cree en esto.
El Gobierno debería buscar una solución para que esa plata le llegue a la brevedad posible a
quienes actúan como vocales, sobre todo si se considera que la gente va a buscar los ocho o diez
mil pesos a Temuco o a Pitrufquén -en mi región-, en lo que se les va la plata del bono.
Luego, no hay compensación, porque los gastos en que incurren para cobrar el beneficio son
mayores a lo que reciben. Por lo tanto, se requiere un proceso ágil, sea por medio de las
municipalidades, el Servicio de Registro Civil e Identificación o el Servicio Electoral.
Me parece una falta de respeto que la gente, que con la mejor de las voluntades concurre para
desempeñarse como vocales en las elecciones, no reciba oportunamente el beneficio que les
otorga la ley.
Me gustaría que el ministro de Hacienda , quien, al parecer, está muy preocupado del tema, diera
la orden para que esa plata llegue lo más luego posible a las personas que colaboran en la
realización de las elecciones.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Bertolino,
Delmastro, Galilea, García, Vargas, Verdugo, y de la diputada señora Isasi,
doña Marta. Establece obligación de receta médica de repetición. (boletín
N° 6412-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker , Bertolino  , Delmastro  , Galilea ,
García , Vargas , Verdugo , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Establece obligación de receta médica de repetición. (boletín N° 6412-11)
“Considerando:
1. Que, numerosas personas deben consumir medicamentos en forma permanente.
2.  Que,  muchos  de  estos  medicamentos  no  está  permitido  comprarlos  sin  la  receta
correspondiente suscrita por el médico tratante.
3. Que, el profesional médico, habitualmente, no registra en la receta el tiempo de duración del
tratamiento, con lo cual se obliga a pacientes crónicos a recurrir a la consulta médica con una
frecuencia superior a la necesaria, con el único objeto de poder tener una receta médica que le
permita acceder a sus medicamentos.
4. Que, también se da el caso, especialmente en personas mayores que deben tomar
medicamentos que sólo se venden en farmacias con “recetas retenidas” tales como píldoras para
el insomnio u otras, por lo cual deben concurrir al médico para obtener la receta requerida.
5. Que, la consulta médica para solicitar una nueva receta les resulta a los pacientes más onerosa
que la compra del medicamento.
6. Estimando que esta situación debe ser normada proponemos establecer que el médico tratante
entregará a los pacientes tantas recetas, como meses prevea el tratamiento, especificando en
cada una de ellas el tiempo en que podrá hacerse efectiva.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único: Incorpórese al artículo 927 del Código Sanitario el siguiente inciso segundo nuevo,
pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto respectivamente.
“Inciso segundo nuevo: Los medicamentos de repetición deberán ser prescritos en tantas recetas
médicas como tiempo de duración tenga el tratamiento. El profesional deberá indicar en cada
receta la fecha en que deberá hacerse efectiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Galilea, Becker, Bertolino, Delmastro,
García, Palma, Vargas, Verdugo, y de las diputadas señoras Isasi, doña
Marta, y Valcarce, doña Ximena. Establece el día 31 de marzo como Día
Nacional de las Regiones. (boletín N° 6448-24)
Moción de los diputados señores Galilea , Becker , Bertolino , Delmastro , García , Palma , Vargas ,
Verdugo , y de las diputadas señoras Isasi , doña Marta , y Valcarce , doña Ximena .
Establece el día 31 de marzo como Día Nacional de las Regiones. (boletín N° 6448-24)
“Considerando:
1. Que, el proceso del actual sistema de Regionalización del país se inicia el año 1974, mediante el
Decreto Ley N° 575, publicado en el Diario Oficial el 13 de Julio de 1974.
2. Que, en la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa (Conara), entidad encargada del
estudio de este proceso, se fijaron claramente los objetivos de la regionalización del país,
estableciendo que ellos debían ser:
a) Buscar un mayor equilibrio entre el aprovechamiento del potencial de recursos naturales, la
distribución geográfica de la población y la seguridad nacional.
b) Contribuir más efectivamente a los objetivos del crecimiento económico nacional a través de la
mejor utilización del territorio y sus recursos.
c) Dar a los habitantes de las regiones una “igualdad de oportunidades” para alcanzar los
beneficios del proceso de desarrollo.
d) Brindar a la población regional la posibilidad de participar en la definición de su propio destino,
contribuyendo y comprometiéndose además, con los objetivos superiores de la región.
e) Permitir el cumplimiento de la función administradora del Estado en su nivel regional.
3. Que, el constituyente le otorgó a la regionalización del país especial importancia, estableciendo
en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, artículo 3°, inciso tercero, que: “Los órganos del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”
Así, también estableció a nivel constitucional la Regionalización del país, en el Capítulo XIV,
denominado Gobierno y Administración Interior del Estado.
4. Que, habiendo transcurrido prácticamente 25 años desde los inicios de este proceso de
regionalización, aún las regiones no logran los objetivos que se impuso el Constituyente.
5. Que, la regionalización del país implica una participación efectiva de las diversas formas de
organización de la población.
6. Que, la regionalización no ha logrado una real descentralización, por lo cual se debe otorgar
mayor protagonismo a las regiones, tanto en el área económica como política.
7. Que, el país espera un proceso real de regionalización y desarrollo local, que se traduzca en
medidas efectivas que tiendan a la descentralización política, económica, administrativa, que
signifique más y mejores oportunidades de desarrollo para nuestras regiones en empleo,
educación, vivienda, salud, seguridad y cultura, lo cual redundará en una mejor calidad de vida
para la gente que vive en regiones, y también, permita salvar ala capital metropolitana del
colapso.
8. Que, distintas organizaciones ciudadanas y gremiales tanto a nivel nacional y local, han
convocado recientemente a la celebración del Día Nacional de las Regiones como punto de partida
para lograr cambios profundos en la estructura centralista de nuestro país.
9. Que, proponemos instaurar el día 31 de marzo como el Día Nacional de las Regiones, de manera
de crear conciencia de la importancia de potenciar el crecimiento de las regiones.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se instituye el día 31 de marzo como el Día Nacional de las Regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Montes, Burgos, Díaz, don Marcelo;
García, Latorre, Meza, Schilling, y de la diputada señora Muñoz, doña
Adriana. Establece obligación de presentar declaración de patrimonio al
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
momento de inscribir una candidatura a Presidente de la República.
(boletín N° 6535-06)
Moción de los diputados señores Montes , Burgos , Díaz, don Marcelo  ; García, Latorre , Meza ,
Schilling , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Establece obligación de presentar declaración de patrimonio al momento de inscribir una
candidatura a Presidente de la República . (boletín N° 6535-06)
“1. Fundamentos: La transparencia se ha constituido en uno de los principios más importantes de
la administración pública, así lo demuestra la reforma Constitucional contenida en el núm. 20.050,
ha incorporado un nuevo Art. 8° en la carta fundamental con una serie de efectos y proyecciones,
de esta manera, se eleva a rango constitucional el principio de publicidad, con ello se persigue -
como sostiene la doctrina-, “que los actos de los órganos del Estado, los fundamentos en que se
sustentan y los procedimientos conforme a los cuales se adoptan, sean notorios, patentes o
manifiestos, y no secretos, reservados, ocultos o escondidos. Consecuencia de lo cual es la
transparencia, que persigue permitir y promover el acceso de las personas a esos actos,
fundamentos y procedimientos” [1]. El precepto consagra el principio de acceso a la información
pública, lo que implica que el carácter público de todos los actos estatales constituye la regla
general, sin distinción alguna, y sólo excepcionalmente, admite la posibilidad de reserva o secreto
cuando una ley de quórum calificado, así lo disponga en las hipótesis que expresamente señala la
carta fundamental. En la misma línea, hace menos de un mes entro en vigencia la ley de
transparencia [2], mediante la cual se estableció la obligación de publicar, en el sitio electrónico
de cada organismo, una serie de información esencial con el objeto de que la opinión pública
tenga acceso a ella.
Sin embargo, en nuestro sistema, el panorama es difuso cuando se trata de situaciones en que
hay un interés público comprometido, pues, como se ha sostenido en la doctrina comparada,
“ciertos aspectos de la vida privada de un individuo podrían ser de interés público, lo cual
dependería de su rol en 1a sociedad. Así, quien es funcionario público, o candidato a un cargo
público, asume voluntariamente una posición que transforma sus actividades en objeto legítimo de
la investigación pública. Por lo tanto, y dependiendo de su estatus, idénticos hechos o situaciones
relativos a distintas personas podían ser publicados o no [3].” Como se indico, lo anteriormente
expresado no tiene aplicación -por vía de ejemplo-, respecto a los candidatos a algún cargo de
elección pública en nuestro país. Nadie podría oponerse a la necesidad que la opinión pública debe
tener conocimiento del patrimonio de personas que aspiran al cargo más importante de elección
pública de nuestro sistema político. El objeto de que la opinión pública tenga acceso a la
información correspondiente al patrimonio de cada candidato a Presidente de la República , es
permitir que la decisión sea tomada con la mayor información posible, al momento de sufragar.
Lo anterior se corrobora con lo dispuesto en la Convención Americana de Derechos Humanos o
Pacto de san José de Costa Rica, dispone en su Art. 13.1 el derecho de toda persona a la “libertad
de pensamiento y expresión”, la que a su turno comprende la libertad de buscar, recibir y difundir
informaciones de toda índole. Sobre esta base la un grupo de Organizaciones no gubernamentales
denunció al Estado Chileno, ante la CoIDH [4], por la omisión del Comité de inversiones
Extranjeras en el proyecto “río cóndor” de la empresa Trillium , la que fue acogida atendida la
infracción de la obligación positiva del Estado de suministrar información a los ciudadanos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Ideas matrices.- El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de los
candidatos a la Presidencia de la República , de acompañar materialmente una declaración
notarial de su patrimonio, al momento de inscribir la correspondiente candidatura, bajo la sanción
de tener por no inscrita la candidatura correspondiente, en razón del incumplimiento de la
obligación señalada precedentemente.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. único. Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 12° de la Ley
N° 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de las inscripciones de las candidaturas a Presidente de la
República , será obligatorio a cada candidato presentar una declaración jurada de patrimonio, ante
notario público, al momento de inscribir la respectiva candidatura a Presidente de la República .
Las declaraciones que incumplan la obligación señalada serán rechazadas de plano.
La declaración de patrimonio deberá contener una individualización completa de los siguientes
bienes del declarante: 1. Inmuebles de cualquier tipo, que tengan en propiedad, copropiedad,
comunidad, propiedad fiduciaria o cualquier otra forma de propiedad; 2. Vehículos motorizados de
cualquier tipo, que tengan en propiedad copropiedad, comunidad u otras formas de propiedad; 3.
Valores a que se refiere el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 18.045 de que el declarante
sea titular, esto es, cualesquiera títulos transferibles, sea que se transen en Chile o en el
extranjero, tales como acciones, opciones a la compra y venta de acciones, bonos, debentures,
cuotas de fondos mutuos, planes de ahorro, efectos de comercio y, en general, todo título de
crédito o inversión; 4. Derechos en comunidades o en sociedades constituidas en Chile o en el
extranjero, sea en administración o en capital, que el declarante tenga por sí o a través de sus
personas relacionadas. Además, la declaración de patrimonio deberá contener una enunciación del
pasivo del declarante, siempre que éste sea superior al equivalente a cien unidades tributarias
mensuales”.
[1] Fernández. Miguel Ángel "El principio de publicidad de los actos estatales en el nuevo Art.
8° inciso segundo de la Constitución " Pág. 192. en "Reforma Constitucional " varios autores
Francisco Zúñiga (coord.). Lexis Nexis 2005.
[2] Ley 20.285 publicada en el Diario Oficial el 20 de agosto de 2008.
[3] Cfr. Warren y Brandeis The Right to Privacy Pág. 213 citados por Oscar Flores. "Libertad de
Prensa i Derecho a la intimidad de los funcionarios públicos " Pág. 31 Editorial La Ley. 2004.
[4] Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores Mulet, Chahuán, García, Hales, Quintana,
Tuma, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la Ley
General de Servicios Sanitarios, con el objeto de establecer la obliga-ción
de mantener un suministro mínimo a los usuarios. (boletín N° 6547-15)
Moción de los diputados señores Mulet , Chahuán  , García  , Hales , Quintana  , Tuma , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, con el objeto de establecer la obligación de
mantener un suministro mínimo a los usuarios. (boletín N° 6547-15)
“La cantidad de agua que se provee y que se usa en las viviendas es un aspecto importante que
influye en la higiene y, por lo tanto, en la salud pública.
Si no se logra un nivel básico de acceso al servicio, no se podrá asegurar la higiene y se podrían
poner en riesgo los requisitos para el consumo. Por lo tanto, proveer un nivel básico de acceso es
la más alta prioridad para los sectores de agua y de salud.
Todo individuo tiene derecho al agua potable, lo que implica el acceso a la cantidad mínima
necesaria para satisfacer sus necesidades básicas. El progreso para lograr este nivel de servicio en
todo el mundo está relacionado con beneficios significativos para la salud y sigue siendo uno de
los principales intereses en las iniciativas de política internacional a través de los objetivos de la
Declaración del Milenio y de las actividades de monitoreo a través del Programa Conjunto de
Monitoreo de la OMS y de la Unicef.[1]
En nuestra legislación, la ley general de servicios sanitarios, faculta a las empresas proveedoras
para suspender el servicio, con un aviso previo de al menos 15 días, a los usuarios que no hayan
realizado pago a la empresa.
En su artículo 36, letra d), se establece dicha facultad: “Son derechos del prestador, que dan lugar
a obligaciones del usuario: d) suspender, previo aviso de 15 días, los servicios a usuarios que
adeuden  una  o  más  cuentas  y  cobrar  el  costo  de  la  suspensión  y  de  la  reposición
correspondiente.”
La situación de que se faculte a las empresas que abastecen de agua a la población puedan
realizar un corte total en el servicio, genera con ello un mayor riesgo a que los usuarios que se
encuentran con corte en su suministro contraigan enfermedades.
La Organización Mundial de la salud entrega la información de que la mejora del abastecimiento
de agua reduce entre un 6% y un 21 % las enfermedades estomacales, si se contabilizan las
consecuencias graves.
La Observación general N° 15 (2002) sobre el derecho al agua aprobada por el Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, afirmó que el agua es un bien
público fundamental para la vida y la salud y que debe ser considerado un bien social y cultural.
La Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, estima
que entre los principios fundamentales de igualdad, dignidad humana y justicia social, se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
encuentra el derecho de cada mujer, hombre y niño a disponer de agua potable y de servicios de
saneamiento, así como también el derecho a un medio ambiente sano.
El Doctor LEE Jong-Wook , Director General de la Organización Mundial de la Salud , OMS, ha dicho
que “en cuanto se pueda garantizar el acceso al agua salubre y a instalaciones sanitarias
adecuadas para todos, independientemente de la diferencia de sus condiciones de vida, se habrá
ganado una importante batalla contra todo tipo de enfermedades”.
Consideramos que todas las personas tienen derecho a disponer de agua potable en cantidad
suficiente  para  satisfacer  sus  necesidades  esenciales  y  a  utilizar  instalaciones  sanitarias
aceptables, accesibles, seguras y asequibles que tengan en cuenta las exigencias de la higiene, la
dignidad humana, la salud pública y la protección del medio ambiente.
A causa de los múltiples problemas de salud, el incremento de enfermedades y otros problemas
sanitarios que supone el corte de suministro y, considerando la necesidad urgente y persistente de
crear conciencia en todos los que tienen responsabilidades, en relación con el derecho de las
personas a disponer de agua potable y de servicios de saneamiento, presten una atención y
asuman un compromiso mayores a este respecto, es necesario un resguardo del suministro básico
de agua potable.
En nuestra constante preocupación por la calidad de vida y salud de los chilenos y chilenas,
proponemos modificar la normativa vigente, estableciéndose que durante la suspensión del
suministro se garantice el suministro básico y necesario a fin de resguardar la salud, higiene y
consumo de los residentes.
Por los motivos anteriormente expuestos es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la letra d) del artículo 36 de la Ley General de Servicios Sanitarios, de tal forma que
su redacción sea la siguiente:
“d) suspender, previo aviso de 15 días, los servicios a usuarios que adeuden una o más cuentas y
cobrar el costo de la suspensión y de la reposición correspondiente; Sin embargo, tratándose de
usuarios residenciales, se deberá garantizar durante la suspensión, el suministro básico y
necesario para la higiene, salud y consumo de los residentes”.
[1] http://www.who.int/water_sanitation_health/diseases/wsh0302/es/index.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores René García, Germán Verdugo, Mario
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Bertolino, Germán Becker, Alfonso Vargas, Pablo Galilea, Roberto
Delmastro y de la diputada señora Marta Isasi. Tarjetas de prepago no
tendrán vencimiento. (boletín N° 6574 03)
Moción de los diputados señores René García, Germán Verdugo, Mario Bertolino, Germán Becker,
Alfonso Vargas, Pablo Galilea, Roberto Delmastro y de la diputada señora Marta Isasi.
Tarjetas de prepago no tendrán vencimiento. (boletín N° 6574 03)
“CONSIDERANDO:
1. Que, es una práctica generalizada la compra de tarjetas de prepago con las cuales se pueden
adquirir distintos servicios.
2. Que, este sistema, que en el fondo es el pago de dinero anticipado, dinero que se entrega en
una tarjeta para ser usado mediante un código, la cual permite acceder a servicios como telefonía,
Internet, y también juegos de azar.
3. Que, las empresas que usan este sistema establecen reglas de vigencia y de expiración para las
tarjetas, perjudicando a los consumidores que ven que el dinero pagado queda en poder de las
empresas, sin haber hecho uso del servicio para lo cual adquirieron implícitamente un crédito.
Esto se ve especialmente en las tarjetas telefónicas,
4. Que, esta situación afecta principalmente a los sectores de más bajos ingreso de nuestro país,
ya que los consumidores que optan por esta opción son, generalmente, aquellas personas que por
razones económicas no pueden suscribir un plan específico.
5. Que, de acuerdo a los datos del censo 2002 un 5% de los hogares chilenos disponían de un
teléfono celular, y según la Subsecretaría de Telecomunicaciones el año 2003, del total de
abonados a celulares (5.714.088) el 76% correspondían a usuarios de un sistema prepago, ambos
datos publicados en Internet por el Servicio Nacional del Consumidor.
6. Que, esta situación debe ser corregida, estableciendo en la ley del consumidor que la compra
de una tarjeta con un monto de dinero para ser usado para adquirir algún tipo de servicio no
tendrá fecha de vencimiento.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.496, Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, de la siguiente forma:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incorpórese en el artículo 12 el siguiente inciso segundo nuevo:
“inciso segundo nuevo: Las tarjetas de prepago que se comercialicen para la adquisición de
cualquier tipo de bienes o servicios no podrán estipular plazos de vencimiento desde el primer uso
o plazo de caducidad de la misma.”“.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto; Chahuán,
Alvarado, García, García-Huidobro, Hales, y Monckeberg, don Cristián.
Modifica el artículo 115 B de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de
sustituir el concepto de desempeño en estado ebriedad y bajo la influencia
del alcohol. (boletín N° 6601-15).
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto  ; Chahuán , Alvarado , García , García-
Huidobro , Hales , y Monckeberg , don Cristián .
Modifica el artículo 115 B de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de sustituir el concepto de
desempeño en estado ebriedad y bajo la influencia del alcohol. (boletín N° 6601 15).
Fundamentos del Proyecto.
En virtud de algunas modificaciones introducidas a la Ley N° 18.290, de tránsito, mediante la
publicación de las leyes N°s. 19925 y 20068, en el artículo 115 A de la referida normativa del
tránsito, se prohíbe al conductor y a los pasajeros, el consumo de bebidas alcohólicas en el interior
de vehículos motorizados.
La misma disposición prohíbe también, la conducción de cualquier vehículo o medio de transporte,
la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de las funciones de guardafrenos,
cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de ebriedad, bajo la influencia de
sustancias sicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
Por su parte, en el artículo 115 B del mismo texto normativo, se faculta al tribunal para considerar
todos los medíos de prueba, evaluando especialmente el estado general del imputado en relación
con el control de sus sentidos, como también el nivel de alcohol presente en el flujo sanguíneo,
que conste en el informe de alcoholemia o en el resultado de la prueba respiratoria que hubiera
sido practicada por Carabineros.
Para los efectos de la penalidad a aplicar, establece esta norma que se entiende que hay
desempeño en estado de ebriedad cuando el informe o prueba arroje una dosificación igual o
superior a 1,0 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo.
Y a su vez, se entiende que hay desempeño bajo la influencia del alcohol cuando el informe o
prueba arroje una dosificación superior a 0,5 e inferior a 1,0 gramos por mil de alcohol en la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sangre.
A  este  respecto,  cabe  señalar  que  existen  actualmente  evidencias  clínicas  que  con  una
dosificación superior a 0,5 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo, el individuo
que ha ingerido ya no tiene pleno control de sus actos, rasgo característico del estado de
ebriedad.
En tal virtud, y dada la peligrosidad que una conducción en dicho estado de etilismo implica, tanto
para los demás conductores como para los peatones, estimamos que debe modificarse el
concepto de desempeño en estado de ebriedad actualmente vigente para dichos efecto, debiendo
entenderse por desempeño en dicha condición, cuando el informe o prueba arroje una dosificación
igual o superior a 0,5 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo.
Y de igual modo, deberá entenderse que hay desempeño bajo la influencia del alcohol cuando el
informe o prueba arroje una dosificación superior a 0,25 e inferior a 0,50 gramos por mil de
alcohol en la sangre.
Solo de este modo, se logrará, en nuestro concepto, reducir el alto índice de mortalidad por
accidentes producidos por este tipo de conducción absolutamente irresponsable, que ya ha
sobrepasado todos los límites de lo tolerable, y que incluso ha sido una preocupación corporativa
de esta Cámara de Diputado, que el 30 de Junio del presente año 2009, aprobó en forma unánime
el Proyecto de Acuerdo N° 806, solicitando urgentes medidas destinadas a disminuir la ocurrencia
de estos hechos.
En mérito de las consideraciones expuestas, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo115 de la ley N° 18.290, de tránsito, en la siguiente forma:
1.- En su inciso segundo, sustitúyese el guarismo “1,0”, por el guarismo “0.5”.
2.- En su inciso segundo, sustitúyese la expresión “superior a 0,5 e inferior a 0,1 gramos de
alcohol en la sangre”, por la siguiente: “superior a 0,25 e inferior a 0,5 gramos de alcohol en la
sangre”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto; Chahuán,
Alvarado, García, García-Huidobro, Hales, y Monckeberg, don Cristián.
Modifica el artículo 196 B de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sancionar penalmente la adulteración de los sistemas automatizados de
asistencia de conductores de vehículos de transporte rural colectivo de
pasajeros. (boletín N° 6599-15).
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto  ; Chahuán , Alvarado , García , García-
Huidobro , Hales , y Monckeberg , don Cristián .
Modifica el artículo 196 B de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de sancionar penalmente
la adulteración de los sistemas automatizados de asistencia de conductores de vehículos de
transporte rural colectivo de pasajeros. (boletín N° 6599 15).
“Fundamentos del proyecto.
En virtud de la ley N° 20271, publicada el 12 de Julio de 2008, se modificó el Código del Trabajo,
agregándose un artículo 26 bis nuevo, en el que se establece que en ningún caso los conductores
de vehículos de transporte rural colectivo de pasajeros pueden manejar más de cinco horas
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
Dicha modificación legal ha tenido por objeto otorgar una mayor seguridad al tránsito de los
vehículos motorizados, con el fin de que los conductores puedan reponer las energías para el
siguiente tiempo de conducción, lo que dada su naturaleza, constituyen indudablemente, normas
de orden público.
Para tal efecto, se han establecido en dichos vehículos sistemas automatizados de control de
asistencia, que permiten controlar esta obligación legal.
No obstante ello, es un hecho que no puede ser ignorado, que en muchas ocasiones estos
sistemas automatizados son intervenidos o adulterados por los conductores, lo que impide
entonces ejercer el control de conducción máxima de cinco horas, a lo que debe agregarse que
dicha práctica conlleva un serio riesgo para los pasajeros transportados en dichos vehículos, ya
que por efecto de la fatiga de los conductores, se producen accidentes con consecuencias de
lesiones o muerte para los pasajeros.
A fin de evitar estas irregularidades, estimamos que la intervención o adulteración de los referidos
sistemas, debe ser sancionada con la misma pena que contempla el artículo 196 B de la Ley N°
18.290, de tránsito, para quienes adulteren certificados de revisión técnica o de emisión de gases,
permiso de circulación o certificado de seguro o utilicen a sabiendas uno falsificado o adulterado.
Esta pena se encuentra establecida en el artículo 490 N° 2 del Código Penal, y es de reclusión o
relegación menores en sus grados mínimos o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo único: Modifícase la letra g) del artículo 196 B de la Ley N° 18.290, de Tránsito,
agregándose a continuación de su inciso tercero, a continuación de la expresión “Código Penal”
seguida de un punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Con la misma pena será sancionado el que intervenga o adultere los sistemas de automatización
de asistencia instalados en los vehículos de servicio de transporte rural”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Moreira, Alvarado, Cardemil, Espinoza,
don Fidel; García, Hernández, Monckeberg, don Cristián; Von Mühlenbrock,
Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia. Regula la
instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la
legislación chilena, y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales
que indica”. (boletín N° 6608-14)
Moción de los diputados señores Moreira  , Alvarado  , Cardemil  , Espinoza, don Fidel  ; García ,
Hernández  , Monckeberg , don Cristián  ; Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora
Nogueira , doña Claudia .
Regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la legislación chilena,
y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales que indica”. (boletín N° 6608-14)
“Considerando:
I. Antecedentes Preliminares:
Que, el creciente y explosivo aumento en las construcciones en nuestro país, ha demostrado el
avance y crecimiento que éste ha experimentado en los últimos 20 años, sobre todo en el ámbito
de la construcción de edificios de departamentos, oficinas, centros comerciales y otros.
En este contexto nuestro país ha avanzado, brindando en la actualidad altos estándares de
construcción en las mencionadas edificaciones, como asimismo en las normas laborales aplicables
al sector. La plusvalía del suelo en las grandes urbes ha obligado a una nueva redistribución de tos
espacios públicos y privados de las ciudades que concentran gran cantidad de gente, requiriendo
a las inmobiliarias un nuevo concepto de construcción en altura, sacando el mejor provecho
posible al metraje cuadrado de las grandes urbes.
Lo anterior, se ha traducido en una nueva forma de diseñar, no tan solo las edificaciones en altura,
sino que también la vida de las nuevas familias, ya que sin lugar a dudas, este nuevo estilo de
vida terminado diseñando la actual forma de las ciudades del siglo XXI.
Es en este sentido es que cobra sentido el presente proyecto de ley, ya que hoy en día las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
construcciones en altura en nuestro país se encuentran reguladas por una legislación que data de
la década de tos 70, si bien modificaciones posteriores han adecuado su vigencia a estándares
internaciones, complementándola con normas de seguridad internacional, todavía existen vacíos
legales pendientes, fundamentalmente en la etapa de previa y durante la misma construcción de
las edificaciones en altura.
Una modernización en este sentido debe, necesariamente, ir de la mano con la adecuación de la
ley, que no es más que la modernización de la norma jurídica aplicada a los nuevos hechos.
Refiriéndonos en forma particular a lo que este proyecto de ley propondrá, es que creemos que la
modernización a la que se hacía referencia no se ha traducido en aspectos relativos a la seguridad
del trabajo en altura como asimismo en lo relativo a la instalación y vida útil de las denominadas
grúas de torres.
II. Aspectos Relativos a las Grúas Torres.
En este sentido, los especialistas han practicado una clasificación de estas estructuras atendiendo
a múltiples criterios, en base a su movilidad, capacidad de carga, forma de trasladar los diferentes
tipos de carga, longitud, alcance de la flecha, entre otros. En este sentido es posible hacer
referencia a los siguientes tipos de grúas torres:
1. Grúa Torre Fija o Estacionaria: Es definida por los especialistas como aquella cuya base no tiene
traslación, o bien pudiendo trasladarse no son utilizables en el emplazamiento, en cuya base es
una fundación o cualquier otro conjunto fijo.
2. Grúa torre desplazable en servicio: Es aquella cuya base está dotada de medios propios de
traslación sobre carriles u otros medios y cuya altura máxima de montaje es tal que sin ningún
medio de anclaje adicional sea estable tanto en servicio, como fuera de servicio, para las
solicitaciones a las que vaya a estar sometida.
3. Grúa torre desmontable: Grúa torre, concebida para su utilización en las obras de construcción
u otras aplicaciones, diseñada para soportar frecuentes montajes y desmontajes, así como
traslados entre distintos emplazamientos.
4. Grúa torre autodesplegable: Grúa pluma orientable en la que la pluma se monta sobre la parte
superior de una torre vertical orientable, donde su parte inferior se une a la base de la grúa a
través de un soporte giratorio y que está provista de los accesorios necesarios para permitir un
rápido plegado y desplegado de la torre y pluma.
En efecto, cada una de estas estructuras posee ciertas y determinadas características que las
hacen únicas at trabajo para el cual han sido orientadas, de tal manera que su armado, manejo y
operación, mantención y posterior traslado (para aquellas que es posible ser movilizadas)
constituye un mecanismo de alto nivel técnico, con altos niveles de complejidad que hace
necesario que sean manipuladas de acuerdo a protocolos previamente establecidos.
III. Accidentabilidad en Chile por Trabajos en Altura.
En los últimos años, nuestro país ha experimentado una fuerte protección a los derechos
laborales, homologando a normas internacionales aquellas referidas al trabajo pesado o peligroso.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sin embargo, en lo que se refiere a trabajos peligrosos, esta sigue siendo una de las principales
fuentes de accidentes del trabajo.
Los tribunales de justicia paulatinamente han ido reconociendo las indemnizaciones derivadas de
este tipo de conflicto que se deriva de una relación laboral y que tiene su protección legal en el
artículo 184 del Código del Trabajo.
En este sentido, nos parece preocupante que en nuestro derecho laboral, no exista de manera
expresa normas relativas a trabajos en altura, que constituyen una de las fuentes laborales más
importante en tos últimos 30 años en nuestro país con et crecimiento económico y el desarrollo de
proyectos inmobiliarios a gran escala.
La capacitación constituye sin lugar a dudas una de las principales herramientas para evitar este
tipo de tragedias, por lo que es necesario que cada día las empresas dedicadas a este rubro
establezcan, de acuerdo a la legislación e internacional, parámetros de seguridad elevados que
permitan el desarrollo de una actividad que en sí es peligrosa, reducir tos parámetros de
inseguridad.
IV. Legislación Chilena al Respecto y Derecho Comparado.
En nuestra legislación, es poco lo que encontramos en relación al manejo y vida útil de las grúas
torres propiamente tal. La ley General de Urbanismo y Construcción en estricto rigor no trata el
tema de manera específica.
En este sentido, el proyecto que hoy promovemos, busca hacer exigible mediante la legislación
positiva las diferentes obligaciones para los dueños y poseedores de este tipo de maquinarias, con
el fin de llevar un registro actualizado acerca de la fecha de adquisición y de las mantenciones
periódicas que requiera la estructura. Creemos que una manera efectiva de fiscalización es la
presentación de los documentos que acrediten de manera fehaciente el cumplimiento de los
requisitos  legales  y  de  mantención  de  la  grúa  ante  las  autoridades  municipales  cuya
administración pertenezca el lugar en donde se ejecutan las obras, de tal manera que cada vez
que la empresa constructora o inmobiliaria quiere ejecutar un trabajo deberá presentar los
respectivos documentos que acrediten la idoneidad del material para trabajo en altura.
A su vez, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, también se refiere de manera
tangencial a la materia, por cuanto podemos concluir que no existe en nuestra legislación norma
expresa que se refiera al tema que da origen a esta moción parlamentaria.
En este sentido, encontramos referencias a la grúas torres en la disposición reglamentaria antes
referida en tos artículos 5.1.6 cuando trata de la obtención del permiso edificación de obra nueva
ante la Dirección de Obras Municipales cuando en su parte pertinente señala “Se entienden
incluidos en el permiso de edificación todas las autorizaciones o los permisos necesarios para la
ejecución de una obra, tales como permisos de demolición, instalación de faenas, instalación de
grúas y similares, cuando se hayan adjuntado los antecedentes respectivos”, y en el articulo 5.8.1
que dispone: “El propietario que se considere amenazado por la instalación en un sitio vecino de
maquinarias, grúas o andamios en obras de construcción, reparación, modificación, alteración,
reconstrucción o demolición, que amenacen caída o daño, podrá solicitar que dicho sitio sea
inspeccionado por la Dirección de Obras Municipales correspondiente. Esta atenderá el reclamo en
los términos previstos en el artículo 5.1.22. “
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En este sentido, la legislación mexicana ha considera esta clasificación para determinar criterios
como la vida útil de la máquina en cuestión, asimilándola a normas de seguridad 150, que
constituye  estándares  internacionales  de  seguridad  con  ocasión  de  la  firma  de  tratados
internacionales que homologan las normas aplicables en la especie.
A su vez la legislación italiana, ha desarrollado un completa normativa que dice relación,
fundamentalmente, a la seguridad relativa a trabajadores que se desempeñan en funciones
particularmente riesgosas que utilizan grúas.
Como podemos ver diferentes legislaciones ya han adoptado dentro de sus cuerpos normativas
normas relativas a la seguridad de tos trabajadores y que van en directa relación con la
mantención y cuidado de las grúas torres con el fin de entregarte seguridad en las labores que son
en sí riesgosas.
V. Situación de los Vecinos Colindantes a las Obras.
Uno de los aspectos en donde no existe regulación jurídica es en lo relativo a la protección de los
vecinos colindantes a las obras cuya autorización se requiere. En este sentido, creemos que la
publicidad que hoy en día contempla la ley general de urbanismo y construcción no es suficiente
para proteger efectivamente lo derechos de quienes residan en construcciones aledañas al lugar
en donde se realice la edificación, por cuanto dicho procedimiento no constituye un mecanismo de
seguridad efectivo y real para la salud y e integridad física y psíquica de quienes se encuentran
cerca de la construcción.
Pensamos que resultaría altamente provechoso, para la población en general, que aquellos que
solicitan autorización respectiva para la construcción de edificaciones o cualquier obra que
implique un real peligro para los vecinos del sector, sean protegidos a través de la contratación de
seguros que mitiguen un eventual daño, como ya ha ocurrido en construcciones de alta
complejidad.
Hoy en día, las inmobiliarias sólo se limitan a contratar seguros por accidentes del trabajo a los
trabajadores que desempeñan labores en sí riesgosas pretiriendo, a nuestro juicio sin fundamento,
a quienes viven cerca de las obras en que se realizan las obras.
El seguro que se propone en esta moción parlamentaria, es un seguro general que repare
eventuales daños que se produzcan en la obra o con ocasión de la obra en cuestión, de tal manera
que alcanza a los daños materiales como a los daños personales que sufran los vecinos por actos
negligentes de sus operarios. En ningún caso, este seguro limitaría la facultad del afectado, toda
vez que querían a salva las acciones judiciales ordinarias de indemnización de perjuicio previstas
en nuestra legislación para hacerlas efectivas en los tribunales de justicia.
VI. El Espacio Aéreo.
El derecho sobre el vuelo- el espacio aéreo inmediato que hay sobre el solar- no puede ser
vulnerado teniendo como fundamento alguna autorización de carácter administrativa para aquel
instale una grúa torre por sobre él, lo contrario implicaría una suerte de expropiación toda vez que
el propietario afectado, ve limitado su dominio que tiene sobre la propiedad, por todo el tiempo
que esté en ese lugar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En este sentido, es necesario consignar que nadie ni aún en circunstancias extraordinarias puede
atribuirse, aunque temporalmente el derecho a limitar el derecho de dominio que un ciudadano
tiene por sobre el espacio aéreo inmediato, porque es parte del atributo del dominio del inmueble,
como lo es el subsuelo igualmente inmediato (salvo que se trate de una pertenencia minera).
Nuestra legislación es respetuosa en este sentido y así lo entiende el Reglamento de la Ley de
Urbanismo  y  Construcción,  al  establecer  las  rasantes  de  los  edificios,  las  distancias  de
construcción entre una casa y otra, la prohibición de abrir ventanas sobre la propiedad vecina etc.
Para construir en altura o en el subsuelo, no se debe comprar el espacio, porque se entiende que
es parte del derecho de dominio del terreno.
Limita igualmente el dominio en tos términos de la garantía constitucional, si por razones de
seguridad ocasionada por hechos de un tercero un particular ve coartada la posibilidad de realizan
actos de dominio sobre la propiedad que le pertenece por utilización del espacio aéreo de su
propiedad por un tercero.
Creemos que si permitiéramos la intromisión en el espacio aéreo proyectado de una propiedad
particular se estaría vulnerando principios constituciones básicos y con ello afectaría, sin lugar a
dudas, la certeza jurídica de los derechos reates. Es por ello que el presente proyecto de ley viene
en reparar aquel vicio jurídico que se ha generado por omisión de la norma, ya que entendemos
que el derecho de propiedad es absoluto tanto hacia el espacio aéreo como hacia el subsuelo,
salva las excepciones legales pertinentes.
Por estas razones, solicitamos a la H. Cámara de Diputados se sirva aprobar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Créase una nueva ley que regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de
las grúas torres en la legislación chilena con el siguiente texto:
Artículo 1°: Cada dueño de grúas destinadas a la construcción deberán llevan un registro relativo a
su año de adquisición, certificación de calidad, y mantenciones, el que deberá ser exhibido en
cada una de las Direcciones de Obras Municipales al momento de solicitar las respectivas
autorizaciones y permisos para la realización de una obra nueva o cualquier otra que implique su
instalación y posterior utilización.
Artículo 2: El propietario de una grúa destinada a la construcción solicitará lo permisos referidos en
el artículo anterior, al Ministerio de Obras Públicas, el que será encargado a través de los
departamentos respectivos de aprobar los requisitos máximos de seguridad para la adquisición y
mantención de las referidas grúas.
Artículo 3: Para el caso de la adquisición de un material destinado a la construcción en altura, tales
como grúas, andamios, cuerdas u otros análogos, y que no sean de primer uso, sólo podrán tener
la vida útil que determine el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el examen de admisibilidad de
los  materiales  antes  descritos,  debiendo  considerar  parámetros  máximos  de  seguridad
homologando  a  normas  internaciones  de  seguridad  y  vida  útil.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Segundo: Modifícase el Artículo 189 del Código del Trabajo, incorporándose después del
punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente texto.
Artículo 189: Para el caso de tos trabajos en altura, deberán contemplarse los requisitos
establecidos en los artículos precedentes, como asimismo, la jornada de trabajo para aquellos que
desempeñan labores de construcción en grúas torres, o cualquiera otra análoga, no deberá
superar las 5 horas diarias con intervalos de 1 de hora de descanso en tierra, con un máximo de
30 horas semanales.
Con el objeto de completar la jornada ordinaria de trabajo, se considerarán como parte integrante
de ésta todo trabajo que realice el trabajador en tierra como asimismo la jornada pasiva del
trabajo.
Artículo Tercero: Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcción N ° en el artículo 116 bis
c) para incluir en el inciso 2° parte final, antes de la expresión “En todo caso, se deberá
contemplar, “ eliminando la coma y la expresión “como último trámite% que se incluye después
del punto seguido con el cual finaliza la modificación planteada:
Artículo 116 bis c) “un seguro contra accidentes o siniestros ocasionados durante y con ocasión
del trabajo efectuado, por quien solicite la autorización a la Dirección de Obras Municipales para
desarrollar actividades de edificación, urbanización o cualquier otra análoga que implique un
riesgo serio de causar daño a la propiedad pública o privada colindantes a la construcción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Bertolino, Becker, Delmastro, Galilea,
García, Sepúlveda, don Roberto; Vargas, Verdugo, y de la diputada señora
Isasi, doña Marta. Establece que “la autorización de propietarios para
pintar propaganda electoral en muros particulares, deberá ser entregada
en la respectiva municipalidad. (boletín N° 6609-06)
Moción de los diputados señores Bertolino , Becker , Delmastro , Galilea , García , Sepúlveda, don
Roberto ; Vargas , Verdugo , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Establece que “la autorización de propietarios para pintar propaganda electoral en muros
particulares, deberá ser entregada en la respectiva municipalidad. (boletín N° 6609-06)
“Considerando:
1. Que, en los años en que se realizan elecciones populares es común advertir el pintado de muros
con propaganda política.
2. Que, si bien el artículo 32 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Populares y Escrutinios, permite realizar propaganda electoral en muros exteriores o ciemos
privados, en tos cuales medie autorización del propietario, poseedor o mero tenedor; esta
disposición se ve vulnerada, ya que muchas veces estos espacios son pintados por tos comandos
de candidatos que no tienen autorización para hacerlo.
3. Que, esta situación causa profundo malestar en los propietarios de los muros, que habiéndolo
facilitado para un determinado candidato, advierten que han sido pintados por alguien no
autorizado y por el cual no tienen afinidad política alguna.
4. Que, estimamos necesario normar la autorización de los propietarios, estipulando que dicha
autorización deberá ser entregada en la Municipalidad respectiva.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 32 de la ley 18.700 Orgánica Constitucional Sobre
Votaciones Populares y Escrutinios el siguiente inciso segundo, pasando los actuales incisos
segundo, tercero y cuarto a ser, incisos tercero, cuarto y quinto respectivamente:
“Inciso segundo: La autorización del propietario, poseedor o mero tenedor de que trata el inciso
anterior, deberá realizarse por escrito. Las personas autorizadas deberán hacer entrega de este
documento, anexando fotos de los muros, a la Municipalidad correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2009.
Moción de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores
Bertoli-no, Becker, García, Vargas, Galilea, Verdugo y Delmastro.
Proveedores de Servicios Básicos deberán avisar al usuario cuando el
consumo aumente el doble del promedio de los últimos tres meses y
verificar sin costo el correcto funcionamiento del medidor. (boletín N°
6695 03).
Moción de la diputada señora Isasi , doña Marta  , y de los diputados señores Bertolino , Becker ,
García , Vargas , Galilea , Verdugo y Delmastro .
Proveedores de Servicios Básicos deberán avisar al usuario cuando el consumo aumente el doble
del promedio de los últimos tres meses y verificar sin costo el correcto funcionamiento del
medidor. (boletín N° 6695 03).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Considerando:
1.- Que, los servicios de agua potable, gas, energía eléctrica y otros de similar naturaleza son
considerados como servicios básicos, los cuales son usados por todas las familias.
2.- Que, estos servicios deben ser pagados mensualmente por los usuarios después del aviso que
el servicio respectivo entrega con el detalle de lo consumido.
3.- Que, el aviso de cobro por parte de las empresas que proveen estos servicios normalmente
tienen un desfase aproximado de veinte días entre la fecha en que se realiza la medición y el día
en que el usuario recibe la cuenta correspondiente.
4.- Que, en los casos en que se ha producido un aumento en el consumo, ya sea por error en la
medición o por fugas o filtraciones, este desfase produce graves perjuicios a los usuarios, que, por
un lado, se ven obligados a pagar una cuenta que tiene fecha de vencimiento, sin haber podido
hacer las objeciones correspondientes, o ven cómo su consumo ha seguido incrementándose sin
haber podido tomar las medidas para solucionar los posibles problemas que puedan haber
ocasionado este aumento.
5.- Que, los proveedores de servicios deben comunicar a sus usuarios cuando detecten un
problema de esta naturaleza y verificar el correcto funcionamiento del medidor, evitando con ello
los recargos en estos consumos.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la ley N° 19.496. Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 12 el siguiente inciso segundo nuevo:
“Inciso segundo: Cuando los servicios, fuere de agua potable, gas, energía eléctrica u otros de
similar naturaleza y experimentare un aumento de consumo superior al doble del promedio de los
últimos tres meses, el proveedor estará obligado a informar al usuario de este aumento mediante
carta certificada, dentro de los tres días siguientes contados de la fecha en que se realizó la
medición correspondiente, y verificar sin cargo al usuario el correcto funcionamiento del medidor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores
Bertoli-no, Becker, García, Vargas, Galilea, Verdugo y Delmastro. Prohíbe,
en el momento de emitir el voto, portar celulares o cámaras fotográficas.
(boletín N° 6694 06).
Moción de la diputada señora Isasi , doña Marta  , y de los diputados señores Bertolino , Becker ,
García , Vargas , Galilea , Verdugo y Delmastro .
Prohíbe, en el momento de emitir el voto, portar celulares o cámaras fotográficas. (boletín N° 6694
06).
“Considerando:
l.- Que, la Ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en el
artículo 137, inciso primero, establece que: “El que solicitare votos por paga, dádiva o promesa de
dinero u otra recompensa o cohechare en cualquier forma a un elector, sufrirá la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio.'
2.- Que, el inciso segundo del mismo artículo, establece la misma pena para la persona que
vendiere su voto o sufragare por dinero u otra dádiva. Asimismo, la ley presume que el elector
que, en el acto de sufragar, sea sorprendido empleando cualquier procedimiento o medio
encaminado a dejar constancia de la preferencia que pueda señalar o haya señalado en la cédula,
está vendiendo su voto.
3.- Que, el ingresar con un celular o cámara fotográfica permite al elector certificar mediante una
fotografía que votó por un determinado candidato, lo que podría usarse para ejercer una presión
indebida a la libre elección de los ciudadanos y un delito que la ley sanciona.
4.- Que, el uso masivo por parte de la población de los teléfonos celulares, los cuales en su gran
mayoría tienen cámara fotográfica incorporada, hacen de ellos un medio propicio para llevar al
cabo e! delito.
5.- Que, con motivo de las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias estimamos
pertinente legislar para prohibir el ingreso de teléfonos celulares o cámaras fotográficas en la
cámara secreta en el momento que el elector emite su preferencia.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1.- Incorpórese en el artículo 61, inciso primero, entre las palabras “cámara secreta” y la oración
“sin que nadie los acompañe” la frase “sin portar celulares ni cámaras fotográficas los que deberá
depositar sobre la mesa junto a su cédula de identidad y”
2.- Intercálese en el artículo 137, inciso segundo, entre las palabras “sorprendido empleando” y
los vocablos “cualquier procedimiento” la frase “teléfonos celulares, cámaras fotográficas o”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián, Becker,
Bertolino, Cardemil, Galilea, García, Monckeberg, don Nicolás; Sepúlveda,
don Roberto, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Valcarce,
doña Ximena. Modifica el artículo 196 B Bis de la ley N° 18.290, de
Tránsito, en los términos que indica. (boletín N° 6703-15)
Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián , Becker , Bertolino , Cardemil , Galilea
, García , Monckeberg, don Nicolás ; Sepúlveda, don Roberto , y de las diputadas señoras Rubilar ,
doña Karla y Valcarce , doña Ximena .
Modifica el artículo 196 B Bis de la ley N° 18.290, de Tránsito, en los términos que indica. (boletín
N° 6703-15)
Antecedentes:
1.- En Chile, los vehículos que prestan servicios interurbanos de transporte de pasajeros deben
contar con un “ Dispositivo Electrónico de Registro ” y con un “dispositivo acústico y luminoso de
color rojo al interior del vehículo y a la vista de los pasajeros, que se active automáticamente cada
vez que la velocidad del vehículo exceda los 100 Km por hora.”, según lo dispuesto en los artículos
64 bis y 65, respectivamente, del Decreto N° 212, de 1992, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, Subsecretaría de Transportes [1].
2.- Las infracciones cometidas en relación a las obligaciones de implementación, operación,
control y exhibición de los dispositivos señalados y sus respectivos registros de información están
sancionadas con las siguientes penas:
Los incumplimientos en general, de las obligaciones que dicen relación con los dispositivos
señalados, son sancionados con amonestación por escrito al responsable del servicio, sus
asociados o dependientes. (Artículos 88 y 90 bis, letra k, del Decreto N° 212).
La negativa a emitir informe impreso por cualquier causa, relativo al dispositivo del artículo 64 bis
del Decreto N° 212, es sancionada como infracción leve, con multa de 0,2 a 0,5 Unidades
Tributarias Mensuales (UTM). (Artículo 64 bis, inciso 4°, del Decreto N° 212, remitido a los artículos
200 y 201, inc. 1°, N° 4, de la Ley N° 18.290).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3.- En consecuencia, no se sanciona la no emisión del informe relativo al dispositivo del artículo 65
del Decreto N° 212, que advierte al público los excesos de velocidad; y por el contrario, las
conductas  consistentes  en  desconectar  o  inutilizar  cualquiera  de  los  dos  sistemas,  son
sancionadas como infracción leve, con multa de 0,2 a 0,5 UTM. La primera conducta, en caso de
ser dolosa, puede ser indiciaria de la intención de ocultar los medios de prueba de eventuales
excesos de velocidad, mientras que la segunda conducta obedecería abiertamente a la intención
de impedir la producción de medios de prueba respecto de infracciones que se piensa cometer, es
decir, sería una intención dolosa.
4.- Por otra parte, la recomendación de la Comisión de la Comunidad Económica Europea, de 6 de
abril de 2004, sobre la aplicación de las normas de seguridad vial [2], recomienda a sus Estados
Miembros:
Garantizar que se usan los equipos automatizados de control de velocidad en los controles de
velocidad realizados en las autopistas, las carreteras secundarias y urbanas, y que se garantice
que los controles se realicen de forma eficaz y regular en los tramos de carreteras donde las
infracciones sean frecuentes y, en consecuencia, el riesgo de accidentes sea mayor.
Establecer los procedimientos que garanticen el seguimiento de todas las infracciones del límite
de velocidad registradas por los equipos automatizados de control de la velocidad.
5.- Teniendo en cuenta los antecedentes señalados con anterioridad y antes de tipificar una
conducta consistente en desconectar o inutilizar los dispositivos descritos, creemos que debe
considerarse que la legislación penal vigente no obliga a llevar dichos dispositivos. Luego, es
pertinente tener presente las infracciones que pueden cometerse, cuyos medios de prueba
pueden impedirse u ocultarse:
a.- Excesos de Velocidad (Sanciones)[3]
-Infracción Menos Grave: exceder hasta en 10 kms. x hr. la velocidad máxima permitida. (Multa:
0,5 a 1 UTM)).
-Infracción Grave: exceder de 11 a 20 Kms. x hr. la velocidad máxima permitida (Multa: 1 a 1,5
UTM).
-Infracción Gravísima: exceder en más de 20 Kms. x hr. la velocidad máxima permitida. (Multa: 1,5
a 3 UTM, más la correspondiente suspensión de licencia, de 5 a 45 días). Aunque existan letreros
en calles, que autoricen a conducir a una velocidad mayor a la permitida en zonas urbanas, el
grado de la multa por exceso de velocidad es medido desde los 60 kms. x hr., y no desde lo
permitido en la señalización. Por ejemplo, si en una calle se está autorizado a circular a 80 kms. x
hr. y se es sorprendido a 90 kms. x hr., la falta será considerada gravisima, pues el exceso será de
30 kms. X hr., por sobre los 60, y no de 10 kms. X hr., por sobre los 80.
b.- Vulneración de los límites de jornada laboral, tiempo de conducción y mínimos de descanso.
Los dispositivos electrónicos del artículo 64 bis que deben utilizarse en los vehículos que presten
servicios de transporte público de pasajeros, registran, entre otras cosas [4]: Identificación del
conductor, fecha y hora de inicio y de término de la conducción, tiempo total de conducción, horas
de inicio y término de cada una de las detenciones de 10 minutos o más, cantidad de veces, y
distancia y tiempo total de conducción sobre los 100 Km/hr. Por lo tanto este dispositivo permite
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
fiscalizar el cumplimiento de las normas laborales aplicables a los chóferes de locomoción
colectiva, y especialmente, el cumplimiento de las jornadas laborales y tiempos de descanso,
reguladas en los artículos 25 a 26 bis del Código del Trabajo.
La infracción de estas normas no tiene sanción específica [5], aplicándose por tanto las sanciones
procedentes según los artículos 477 [6] y siguientes del Código del Trabajo, que regula la
aplicación de multas por infracción a normas laborales por parte de la Dirección del Trabajo,
cuando no tengan una sanción especial. La sanción depende de una categorización legal de las
infracciones en función del número de trabajadores:
-Empleadores con 1 a 49 trabajadores: multa de 1 a 20 UTM.
-Empleadores con 50 a 199 trabajadores: multa de 2 a 40 UTM.
-Empleadores con 200 o más trabajadores: multa de 3 a 60 UTM.
6.- En base a lo expuesto anteriormente, parece razonable estimar que la conducta consistente en
desconectar o inutilizar el dispositivo que permite a la autoridad y a los pasajeros, controlar la
velocidad de un vehículo de transporte de pasajeros y el tiempo de descanso del conductor,
denota un contenido doloso, que debiese ser sancionado al menos como tentativa o como acto
preparatorio de la infracción que se comete o que se piensa cometer.
Es por ello, que para mantener la coherencia con las penas aplicables a las infracciones
actualmente existentes, creemos que la conducta que se busca castigar debiera sancionarse con
penas al menos similares a la máxima sanción aplicable a la infracción más grave que se pueda
cometer mediante la conducta que se busca evitar.
La infracción más grave que puede cometerse mediante la desconexión o inutilización del
dispositivo ya señalado, es exceder en al menos 20 Kms. x hr. la velocidad máxima permitida, lo
que constituye infracción “gravísima”, sancionada con multa de $37.300 y suspensión de licencia,
de 5 a 45 días.
7.- Adicionalmente, si la desconexión o inutilización del dispositivo es ordenada o realizada por el
empleador o alguien de la empresa de transporte, ésta debe ser sancionada con la pena aplicable
a la infracción laboral. Dependiendo de la cantidad de trabajadores que tenga la empresa, ésta
podría ser sancionada con multas de 1 a 20 UTM, o de 2 a 40 UTM, o de 3 a 60 UTM, según lo
señalado anteriormente.
Sin embargo, la conducta que se pretende sancionar no afecta sólo a la empresa o a los
trabajadores infractores, sino a toda la comunidad que pueda verse perjudicada por una infracción
de tránsito y/ o laboral, con graves consecuencias. Por ello, si la conducta es cometida u ordenada
por la empresa o por alguien que la represente, la reprochabilidad de la conducta y, por tanto, la
cuantía, de la pena no dependerá de la cantidad de trabajadores, sino de la peligrosidad de la
conducta. Por ello, la pena aplicable debiese ser mayor.
Por todos los motivos expresados anteriormente, es que venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Para modificar el actual artículo 196 B bis de la ley 18.290 por el siguiente artículo 196 B bis
nuevo, en los siguientes términos:
“Será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo y, en su caso, con la suspensión
de la licencia de conductor o inhabilidad para obtenerla, hasta por 5 años, el que en vehículos que
presten servicios interurbanos, apague, desconecte, altere o inutilice, de cualquier manera,
dispositivos electrónicos o mecánicos con que la autoridad respectiva haya ordenado contar o
llevar en dichos vehículos.
En caso de reincidencia el infractor sufrirá, además de la pena que le corresponda, la cancelación
permanente de la licencia para conducir, vehículos de pasajeros.
Procederá la suspensión del servicio por tres meses, si las conductas sancionadas en el inciso
primero  fueren  ordenadas,  instruidas,  recomendadas  o  sugeridas  por  el  empleador,  el
representante legal de la empresa, el responsable del servicio, sus asociados, o quien en los
hechos administrare la empresa. En caso de reincidencia, procederá la cancelación de la
inscripción del servicio respectivo en el Registro Nacional .”.
[1] Regulado en la Resolución N° 100 de 2006 del mismo Ministerio y Subsecretaría que regula
el dispositivo a que alude el artículo 64 bis señalado pero exigiendo requisitos que dicen
relación con eI dispositivo del artículo 65.
[2]  Fuente:  httip-.//eu-
-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004H0345:ES:HTML (Junio 007)
[3] Artículo 200 bis de la Ley 18.290.
[4]  Resolución  N°  100  artículo  1  de  Febrero  de  2006  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones Subsecretaría de Transportes.
[5] Artículos 25 a 26 bis del Código del Trabajo y Ord. N° 4409/079 de 23.10.2008 del
Departamento  Jurídico  de  la  Dirección  del  Trabajo.  Disponible:  http;
//www_dt.gob.cl/legislacion/1611/articles-96026 archivo fuente.doc (Julio 2009).
[6] Las Infracciones a este Código y a sus leyes complementarias que no tengan señaladas una
sanción especial serán sancionadas con una multa de una a veinte unidades tributarias
mensuales según gravedad de la infracción. Asimismo si el empleador tuviese contratado
cincuenta o más trabajadores las multas aplicables ascen-derán de dos a cuarenta unidades
tributarias mensuales. Con todo si el empleador tuviese contratado 200 o más trabajadores las
multas aplicables ascenderán de tres a 60 unidades tributarias mensuales. En caso de las
multas especiales que establece el Código su rango se duplicará o triplicará según corres-
ponda si se dan las condiciones establecidas en los incisos segundo y tercero de este artículo"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2009.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de la diputada señora Isasi, doña Marta y de los diputados señores
Becker, Bertolino, Delmastro, García, Vargas y Verdugo. Establece
obligación en nuevos edificios de contar con ascensor que permita el
transporte de enfermos en camillas y féretros en posición horizontal.
(boletín N° 6752-14).
Moción de la diputada señora Isasi , doña Marta  y de los diputados señores Becker , Bertolino  ,
Delmastro , García , Vargas y Verdugo . Establece obligación en nuevos edificios de contar con
ascensor que permita el transporte de enfermos en camillas y féretros en posición horizontal.
(boletín N° 6752-14).
“Considerando:
1.- Que, dado la creciente concentración poblacional en zonas urbanas, es notorio el aumento de
edificios de altura tanto para oficinas, como habitacionales.
2.- Que, cada vez es más común que la mayoría de las personas vivan en departamentos, que si
bien, llevan aparejadas muchos beneficios tales como la seguridad, y otros, presentan un grave
problema de accesibilidad en caso de que alguno de sus moradores se enferme o muera.
3.- Que, los edificios de departamentos no poseen un ascensor con la dimensión suficiente para
trasladar una persona en camilla o un féretro, debiendo por tanto los moradores de estos edificios,
muchas veces desde pisos 9°, 15°, 20°, ó mas, trasladar personas enfermas o ataúdes con sus
familiares fallecidos por las escaleras.
4.- Que, en las nuevas construcciones se debe contemplar a lo menos un ascensor que permita
transportar una persona en camilla y descenso de féretros o ataúdes en posición horizontal.
Por tanto;
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y
Construcciones de la siguiente forma:
Al artículo 159 bis incorpórese el siguiente inciso primero, nuevo, pasando los actuales incisos
primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, a ser segundo, tercero, cuarto quinto,
sexto,  séptimo  y  octavo  respectivamente.  Inciso  primero,  nuevo:  “En  los  edificios  de
departamentos de cinco o más pisos a partir del suelo del primer piso, por lo menos uno de los
ascensores deberá tener las dimensiones suficientes para permitir el transporte de enfermos en
camillas y descenso de féretros en posición horizontal.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2009.
Moción de los diputados señores Delmastro, De Urresti, Verdugo, Becker,
Bertolino, Vargas, García, Galilea, y de la diputada señora Isasi, doña
Marta. Establece el soterramiento de líneas aéreas en los casos que
señala. (boletín N° 6751-15).
Moción de los diputados señores Delmastro , De Urresti  , Verdugo , Becker , Bertolino , Vargas ,
García , Galilea , y de la diputada señora Isasi , doña Marta  . Establece el soterramiento de líneas
aéreas en los casos que señala. (boletín N° 6751-15).
“Considerando que:
En nuestro país, tanto la electricidad, la telefonía fija como la televisión por cable son servicios
distribuidos a través de sistemas de líneas aéreas, lo que implica que dichas redes atraviesan todo
el territorio nacional, en forma muy visible, provocando un gran impacto en el medio ambiente.
De esta forma, y sin perjuicio de haber permitido la conectividad y la distribución de servicios, la
presencia  de  redes  aéreas  genera  un  conjunto  de  consecuencias  negativas  tales  como:
contaminación visual, afectar negativamente la plusvalía, tener un impacto sobre la flora y la
fauna[1], ser potenciales focos de accidentes e incluso tener algún efecto sobre la salud por los
campos electromagnéticos que generan[2].
Un mecanismo que permite poner término a esta situación, manteniendo los efectos positivos de
las redes, es el soterramiento o cableado subterráneo. El soterramiento de redes corresponde al
proceso por el que se llevan al subsuelo los tendidos eléctricos, de televisión y telefonía. Así,
soterrar redes consiste en tener calles sin cables ni postes que los sostengan[3].
A modo de ejemplo, podemos mencionar que sólo en la Región Metropolitana, existen 13.350
kilómetros de tendido eléctrico a través del cual Chilectra distribuye energía, de los cuales solo un
15%, esto es, 2.000 kilómetros están soterrados[4] El soterramiento de redes supone llevar todas
las redes aéreas al subsuelo, lo que en principio representa una serie de potenciales beneficios,
tales como[5]:
-Reducción de pérdidas causadas por caídas del sistema en condiciones climáticas adversas.
-Baja en los costos de mantenimiento preventivo de la red.
-Disminución de la tasa de accidentes, fatales o no, por colisión a postación rígida.
-Baja de costos por corta y poda de árboles.
-Incrementos al valor de la propiedad pública y privada.
-Disminución de electrocuciones a terceros.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Beneficios directos como aumento del empleo local estacionario por la puesta en marcha y
construcción de los proyectos.
-Mejoras en el diseño ambiental del espacio urbano.
-Aumento de transparencia visual de fachadas arquitectónicas.
-Aumento del campo visual ganando mayores grados de vigilancia natural, control de la
delincuencia y tendencia decreciente de los niveles de victimización.
-Aumento en la altura del follaje mejorando la calidad de las especies (disminución o cese total de
corte y poda de árboles).
Un punto no señalado en el artículo anteriormente citado, pero de gran importancia, es el mejor
acceso de los bomberos a edificios de altura y construcciones en general para el adecuado
combate de incendios, y mayor facilidad para el escape en estos casos y terremotos.
Actualmente al menos seis comunas del área metropolitana de Santiago cuentan con normativa
relativa al soterramiento (Las Condes, Providencia, Ñuñoa , Santiago , Vitacura y Corrillos),
mientras que varias capitales regionales cuentan con proyectos de soterramiento en los barios
cívicos o patrimoniales, como Osorno, Valparaíso , Iquique y otras, principalmente asociadas a
financiamiento de FNDR. Ello implica que sólo un 20% de la población de la provincia de Santiago
tiene este tipo de redes[6] y que sólo una mínima parte de la población nacional cuenta con redes
soterradas.
Por otra parte, debemos destacar la colaboración público privada que se ha dado en este tema. El
año 2005 se firmó el “Protocolo de Santiago 2005. Propuesta para un Plan Sostenible de Gestión
Urbana. Soterramiento de Redes en Santiago”, en virtud del cual la Comisión Bicentenario, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la Asociación Chilena de Municipalidades, el Colegio de
Arquitectos y el Instituto de Estudios Urbanos y Territoriales de la Pontificia Universidad Católica
de Chile, Telefónica CTC y Chilectra se han reunido con el propósito de discutir el soterramiento de
redes en la capital, a través de la conformación de una mesa de trabajo que debía analizar las
propuestas para concretar el soterramiento de redes en Santiago.
Al respecto y hasta la fecha, el Ministerio de Vivienda no ha presentado ninguna propuesta en
concreto.
A nivel comparado, el soterramiento de las redes es parte de una tendencia mundial y en relación
con países de la región, nuestro país se ubica en lugares similares, sin embargo respecto a países
en desarrollo estamos bajo el estándar. En Europa por ejemplo, Holanda tiene el 100% de sus
redes soterradas, le siguen Inglaterra y Alemania. Si bien en Latinoamérica no existen estadísticas
sobre el soterramiento de redes, debido que los proyectos de este tipo aún son incipientes, dentro
de las empresas pertenecientes al grupo Enersis , hay cifras muy disímiles entre sí, que responden
a las realidades particulares de cada país.
En ese sentido, en Brasil las redes soterradas no alcanzan a llegar al 1% entre las distribuidoras
Ampla y Coelce; Codensa , en Colombia, está en torno al 7,6%. Chilectra tiene un 16%, Edesur en
Buenos Aires tiene un 42,5% y finalmente, Edelnor en Perú llega a un 58,6% [7].
Por lo tanto, se propone establecer como obligación para las empresas que sean titulares de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
servicios de telecomunicaciones y de concesiones de servicio público de distribución y transporte
de energía eléctrica el soterramiento de líneas aéreas en un plazo de seis años.
Igual obligación pesará sobre los nuevos trazados de líneas aéreas.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 10.- Los titulares de servicios de telecomunicaciones y de concesiones de servicio público
de distribución y transporte de energía eléctrica que hayan trazado líneas aéreas por bienes de
servicio público deberán trasladar dichas líneas a espacios subterráneos en un plazo de seis años
a contar desde la fecha de entrada en vigencia de esta ley.
Asimismo, todo nuevo trazado de líneas aéreas deberá efectuarse en los términos señalados en el
inciso anterior.
Artículo 2°.- El Reglamento regulará el procedimiento a seguir, las condiciones técnicas a cumplir y
todo otro antecedente necesario para llevar a cabo la obligación establecida en el artículo anterior.
[1] Pp. 432. Libro blanco sobre la reforma del marco regulatorio de la generación eléctrica en
España.  Junio  de  2005.  Ver:  http://www.mityc.es/energia/es
ES/Servicios1/Destacados/LibroBlanco.pdf
[2] Aunque no genera consenso el informe al proyecto “La regulación jurídica de la
contaminación electromagnética en chile” elaborado el investigador de la Universidad de Chile
Dr. Andrei N. Tibernüchin discute acerca de los posibles efectos de las líneas de tendido
eléctrico  en  la  salud  humana.  Ver:
http://www.derecho.uchile.cl/cda/documentos/archivos/Informe%2FINAL%20DR%%20Tchernitc
hin.pdf
[3] www.soterramiento.cl
[4] www.chilectra.cl
[5] www.soterramiento.cl
[6] Estudio sobre soterramiento del Ministerio de Vivienda “Elaboración de una Propuesta de
Política Legislación y Normativa para el Fomento de la Inversión en Infraestructura Emplazada
en el Subsuelo de los Bienes Nacionales de Uso Público para la Provisión de Servicios Básicos”
preparado por CDI Consultores de Ingeniería
[7] Tecnología y Construcción WebMegazine. Edición N° 5 Marzo 2006 pp.2-3
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2009.
ELIMINACIÓN DE LIMITACIÓN DE LAS CÓNYUGES PARA ACCEDER AL
BENEFICIO DE ASIGNACIÓN MATERNAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 717, de los señores Chahuán, García,
don René Manuel ; Sepúlveda, don Roberto ; señora Valcarce , doña Ximena; señores Cardemil ,
Vargas, Verdugo, Galilea, Bertolino , González , Rojas, Barros, Martínez  y Delmastro , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E la presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
modifique el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 150, con el fin de eliminar la limitación
que impide a los cónyuges acceder al beneficio de la asignación maternal, consistente en la
percepción de una renta superior al cincuenta por ciento del ingreso mensual a que se refiere el
artículo 4º de la ley Nº 18.806.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
CAMPAÑA DE DONACIÓN DE SANGRE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 726, de los señores
Olivares, Araya, señora Goic, doña Carolina; señores Valenzuela, Escobar, Silber, señora Saa, doña
María Antonieta ; señores Monckeberg, don Cristián ; Mulet, Rojas, Chahuán, Venegas, don Mario ;
Palma, García, don René; Von Mühlenbrock y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, y al ministro de Salud , señor
Álvaro Erazo, generen a la brevedad las condiciones favorables y necesarias que tengan por
objeto:
1. Desarrollar e implementar una campaña educativa a nivel nacional que tenga por
objeto motivar a las personas a donar sangre para abastecer a los hospitales, que contemple los
diversos aspectos de la donación, tales como la importancia de ser donante habitual, las
condiciones y las garantías de seguridad en que ésta se desarrolla;
2. Implementar puntos de recepción de donantes en la mayor cantidad de comunas, con el objeto
de facilitar a los donantes dicho proceso, y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
3. Fiscalizar y velar por el estricto cumplimiento de las condiciones de salud, higiene y seguridad
que supone el proceso de donación de sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA Y COMODIDADES EN PLAZAS DE
PAGO DE PENSIONES DEL BANCO DEL ESTADO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrian ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 725, de los diputados
señores Von Mühlenbrock , Rojas, Ward, Bauer y Hernández; señoras Isasi, doña Marta, y Turres,
doña Marisol; señores Kast, Lobos, Moreira , Urrutia , González , Chahuán , Venegas, don Mario ;
Palma, García, don René; Delmastro y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Presidente del BancoEstado
implementar en todas las sucursales que se constituirán en plazas de pago de pensiones a lo largo
del país a contar de abril del presente año, las mismas condiciones de infraestructura, personal,
flexibilidad en el horario de atención, exclusividad de cajas para adultos mayores y, en general,
igualar o mejorar la atención proporcionada por el BBVA (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria) que
tenía a su cargo este pago de pensiones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR PAREJA SEGÚN SUELDO
MENSUAL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 729, de los señores
Dittborn, Alvarado, Egaña, Urrutia, Ward, Von Mühlenbrock , Bobadilla, Palma, García, Delmastro,
Masferrer, Barros y de la señora Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente un subsidio familiar parejo para todos
los trabajadores del país, de tal forma que a todos aquellos trabajadores que trabajen menos de
veinticinco días se les otorgue la asignación familiar que les corresponda, de acuerdo con su
sueldo mensual y no según los días trabajados que realicen”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
ANÁLISIS DE CASOS DE POSIBLE COLUSIÓN EN EL PAÍS QUE AFECTAN LA
LIBRE COMPETENCIA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 750, de los diputados
señores Joaquín Godoy , Gonzalo Arenas , Ramón Barros , Sergio Correa , Juan Lobos , Javier
Hernández , René Manuel García , Julio Dittborn , Alejandro García-Huidobro , Germán Verdugo ,
Alfonso Vargas y Roberto Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Condenar de la manera más enérgica los actos de colusión efectuados por las grandes cadenas
farmacéuticas y establecer medidas administrativas o legislativas que permitan flexibilizar la
venta de remedios que no necesiten recetan médicas en lugares distintos que las farmacias, por
ejemplo, supermercados y tiendas.
2. Que al Instituto de Salud Pública se le asignen recursos en la ley de Presupuestos para que se
efectúen estudios de bioequivalencia y biodisponibilidad respecto de los fármacos de marca y
genéricos.
3. Realizar por parte de los distintos ministerios estudios relativos a la competencia y barreras de
entrada de dichos mercados, con el fin de determinar posibles amenazas o efectos estructurales
que faciliten los actos colusivos, como por ejemplo, en el sector eléctrico, agrícola y de
telecomunicaciones.
4. Que el Ejecutivo remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que sancione penalmente el
delito de colusión.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
CAUSAS QUE IMPIDEN AL ESTADO PAGAR OPORTUNAMENTE OBLIGACIONES
COMERCIALES A SUS PROVEEDORES. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 748, del diputado señor Tuma, de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Hernández, Tarud, Sabag,
García, Verdugo, Saffirio, Pérez y Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República, con copia al ministro de Hacienda, para que:
1. Realicen los ajustes normativos que impidan a los órganos y servicios en estado de morosidad
la contratación a través del sistema de compras públicas mientras la morosidad se encuentre
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vigente.
2. En aplicación de la ley sobre transparencia de la información pública, se consigne en la página
web de cada ministerio el listado de órganos y servicios en estado de morosidad, sobre la base de
la información que al respecto entregue la Dirección de Compras y Contratación Pública, la que, a
su vez, deberá publicar idéntica información en su página web.
3. Se autorice el pago de deudas contraídas por los órganos y servicios de la Administración del
Estado, contenidas en la cuarta copia de la factura, a través de la Tesorería General de la
República, sin perjuicio de las normas de ajuste interno que luego se deban aplicar de acuerdo a
las distintas partidas presupuestarias de los diversos órganos y servicios de la Administración del
Estado.
4. Se condonen a todos los contribuyentes acreedores del Estado, de sus órganos o servicios, el
ciento por ciento de los intereses, reajustes y multas cursadas por el Servicio de Impuestos
Internos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
CAUSAS QUE IMPIDEN AL ESTADO PAGAR OPORTUNAMENTE OBLIGACIONES
COMERCIALES A SUS PROVEEDORES. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 746, de los diputados señores Javier
Hernández, Gonzalo Arenas, Eugenio Tuma, Jaime Quintana, Enrique Estay, de la diputada señora
Marisol Turres, del diputado señor Jaime Mulet, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los
diputados señores René Manuel García , Ignacio Urrutia , Germán Verdugo , de la diputada señora
Marta Isasi, y de los diputados Sergio Correa y Alfonso Vargas, que en su parte resolutiva señala:
“1º.- Que el Gobierno de su Excelencia la Presidenta de la República señale los motivos del
incumplimiento de las obligaciones legales de carácter financiero para con los proveedores de
organismos o de empresas mandatadas para la construcción de obras o la prestación de servicios
por parte del Estado.
2º.- Que se regularice a la brevedad el pago de obligaciones contractuales pendientes con las
empresas mandatadas para el cumplimento de obras en las que el Estado de Chile tenga
intereses, según lo dispuesto en el instructivo del Ministerio de Hacienda.
3º.- Se solicita al Gobierno de la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, que autorice al
ente recaudador, la Tesorería General de la República, que suspenda los pagos de IVA a las
empresas que se han visto afectadas por el no pago de las facturas por prestaciones de servicios o
venta de insumos en contratos en que el Estado tenga interés.
4º.- Solicitar al Gobierno autorice la eliminación de los registros de deudores morosos a todas las
empresas que tengan a la fecha deudas por esta relación comercial con el Estado.
5º.- Solicitar a la Contraloría General de la República que se pronuncie acerca de si los retardos e
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
incumplimientos en que ha incurrido la administración estatal tienen asidero o justificación en
fuente legal o, por el contrario, se ha infringido la normativa al respecto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
CAUSAS QUE IMPIDEN AL ESTADO PAGAR OPORTUNAMENTE OBLIGACIONES
COMERCIALES A SUS PROVEEDORES. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 747, de los diputados señores René
Manuel García, Germán Verdugo, Gonzalo Arenas, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de
los diputados señores Cristián Monckeberg , Jaime Mulet , Javier Hernández , Eugenio Tuma , Fidel
Espinoza, Joaquín Godoy y Alfonso Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que adecue o
complemente la normativa existente, a fin de evitar los abusos que actualmente se generan como
consecuencia del incumplimiento de estas normas y de las instrucciones entregadas por el
ministro de Hacienda.
A modo de ejemplo, que se establezca:
1. La obligatoriedad de que los organismos del Estado regidos por la ley Nº 19.886 y por el decreto
ley Nº 1.263 informen trimestralmente a la Contraloría General de la República de la correcta
ejecución presupuestaria y del no pago de las obligaciones contraídas con los proveedores.
2. Que la mora en el pago sea reajustable.
3. Que se establezcan sanciones para el jefe de Servicio que no informe a la Contraloría de lo
señalado anteriormente y que este organismo contralor informe de esta situación al ministro
correspondiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LAS REVISIONES DE BENEFICIOS DE SEGURIDAD
SOCIAL DEL RESPECTIVO RÉGIMEN DE PENSIONES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 732, de los diputados
señores Chahuán, Aedo, Sepúlveda, don Roberto; Von Mühlenbrock, Delmastro, Melero, Masferrer,
Barros, de la señora Rubilar, doña Karla, y señores Rojas, González y García, don René Manuel ,
que en su parte resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el artículo 4º, de la ley N.º 19.260, a fin de establecer que las revisiones de
beneficios que se contemplan en su inciso segundo no tengan un plazo de prescripción de tres
años, como es el sistema actualmente imperante, sino que sean imprescriptibles, al igual que el
derecho a pensiones de vejez, de invalidez y supervivencia, y a las de jubilación por cualquier
causa, que son fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
PRÓRROGA DE REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO DE LOS COMBUSTIBLES.
(Sobre Tabla).
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar sobre
Tabla los proyectos de acuerdo números 754 y 757, a los cuales va a dar lectura el señor
Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 754, de los señores Mulet,
Araya, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Olivares, Tuma, González, Palma, García, don
René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán, Von Mühlenbrock, Delmastro y Barros Proyecto de
acuerdo Nº 757, de los señores Alvarado , Duarte , Araya, Godoy, Vargas , Díaz, don Marcelo ;
Súnico, Sule, Farías, Recondo, Palma, García, don René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán,
Von Mühlenbrock y Barros
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministro de Hacienda presentar un proyecto de ley al
Congreso Nacional que tenga por objeto mantener y prorrogar la rebaja del impuesto específico de
los combustibles establecido en la ley Nº 20.291, en atención a la grave crisis económica por la
que atraviesa nuestro país y de esta forma entregar una ayuda directa a las familias de menos
recursos y un apoyo económico concreto a nuestra alicaída clase media”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
CAMPAÑA NACIONAL DE ENSEÑANZA DE PRIMEROS AUXILIOS Y
REANIMACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 740, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina Goic , y de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los diputados señores Pedro Araya , Carlos Olivares , Jaime Mulet , Eduardo Díaz , Álvaro Escobar,
Esteban Valenzuela  , Rodrigo González  , Ramón Barros  , Osvaldo Palma , René Manuel García  ,
Francisco Chahuán  , Gastón von Mühlenbrock  y Roberto Delmastro  , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a la mayor brevedad, estudie e implemente una
campaña a nivel nacional de primeros auxilios, tanto en colegios como en organizaciones tales
como centros de madres, deportivos, de la tercera edad y sindicatos, entre otros, al objeto de
educar a la mayor cantidad posible de la población en materia de primeros auxilios y reanimación
a través de profesionales debidamente entrenados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
ENTREGA GRATUITA DE ERITROPOYETINA A DIALIZADOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 741, de las diputadas señoras Isabel Allende y Claudia Nogueira , y de los
diputados señores Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz  , Fulvio Rossi , Marco Antonio Núñez  , Álvaro
Escobar , Carlos Montes , Juan Lobos , Manuel Monsalve  , Jorge Insunza  , Ramón Barros  , Rodrigo
González , Osvaldo Palma  , Francisco Chahuán  , Gastón von Mühlenbrock  , Roberto Delmastro  y
René Manuel García , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República a fin de que en uso de sus facultades, adopte las
medidas administrativas necesarias, a fin de que el Ministerio de Salud garantice la entrega
gratuita del medicamento eritropoyetina a todos los pacientes que se dialicen, tanto en el sector
público como en el sector privado, y que sean beneficiarios del Plan Auge.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
DOTACIÓN A MUNICIPALIDADES DE BUSES PARA ADULTOS MAYORES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 739, de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Goic, doña
Carolina  , y de los diputados señores Araya , Olivares  , Mulet , Díaz, don Eduardo  , Escobar  ,
Valenzuela , González , García , Palma , Chahuán , Von Mühlenbrock y Delmastro , que en su parte
resolutiva dice lo siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Solicitar a la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Senama y de los
gobiernos regionales, a la brevedad, con el objeto de que generen un trabajo conjunto, a fin de
abastecer a las municipalidades de buses especialmente acondicionados para adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
COBERTURA PARA MEDICAMENTOS EN RÉGIMEN AMBULATORIO.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 745, de los señores
Accorsi, Monsalve, Núñez, Girardi, Sepúlveda, don Roberto ; Masferrer, Jaramillo, Chahuán, Palma,
García, señora Rubilar, doña Karla; Barros y Venegas, don Mario, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Ministro de Salud y al Superintendente de Salud , para que evalúen la posibilidad de
otorgar cobertura para la compra de medicamentos en régimen ambulatorio a través de los planes
del Fondo Nacional de Salud y de las isapres”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
DEROGACIÓN DE ARTÍCULO 3º TRANSITORIO DE LA LEY DE CASINOS, QUE
EXTINGUE CONCESIONES MUNICIPALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 753 de los diputados
señores Francisco Chahuán , Rodrigo González , René Manuel García , señora Carolina Goic , señor
Carlos Recondo y señora Ximena Valcarce, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de una indicación al proyecto de ley
que modifica diversas normas a la ley Nº 19.995, actualmente en tramitación en esta Corporación
(Boletín Nº 5218-06), con el objeto de derogar su artículo 3º transitorio, referido a la extinción de
las concesiones municipales para casinos de juego, como asimismo aplicar urgencia a dicho
mensaje legislativo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 778, de los señores
Alinco, Duarte, Galilea, De Urresti, Pérez, Díaz, don Marcelo , Alvarado, Farías, Rojas, Hernández,
García , Barros , Egaña , Bobadilla , Von Mühlenbrock , Dittborn , Ulloa , Lobos , Kast, Uriarte  y
Norambuena, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que arbitre las medidas
tendientes a poner término al conflicto originado por el no pago del bono SAE, en atención a que
los únicos perjudicados son los estudiantes más desposeídos del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A JUBILADOS O
PENSIONADOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 773, de los señores
Bertolino, Becker, Vargas, Galilea, señora Isasi, doña Marta; señores García, don René Manuel ;
Verdugo, Delmastro , Rojas, Tuma, Martínez , Barros, Jaramillo , Von Mühlenbrock , Hernández  y
Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que exima del pago del impuesto territorial a todo inmueble, propiedad de un jubilado o
pensionado, que sea usado como casa-habitación por éste o su cónyuge, y que, en el momento de
jubilarse o pensionarse, haya estado a su nombre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
SOLUCIÓN A DEUDORES HABITACIONALES
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 775, del señor Vargas;
señora Pérez , doña Lily; señores Galilea , García, don René Manuel ; Barros , Delmastro , Von
Mühlenbrock, Rojas, Hernández, Martínez y García-Huidobro, que en su parte resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , que en uso de sus facultades y en busca de
una solución para los deudores habitacionales, apruebe la propuesta de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo del Honorable Senado que a continuación se señala:
Los deudores de créditos hipotecarios otorgados para la adquisición de viviendas sociales de valor
no superior a 650 unidades de fomento, adquiridas con subsidios otorgados por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, cuyo puntaje en la Ficha de Protección Social sea de hasta 11.734 puntos,
tendrán derecho a las subvenciones que se indican a continuación, las que se determinarán de
acuerdo al monto del crédito cancelado a la fecha de publicación del correspondiente decreto:
1) Los deudores que se encuentren en algunas de las situaciones siguientes, obtendrán una
subvención equivalente al monto total de la deuda, la que se aplicará a su pago, extinguiéndose
ésta automáticamente:
a) Deudores adultos mayores.
b) Deudores que tengan en su grupo familiar personas con discapacidad, o que sufran algún tipo
de enfermedad catastrófica.
2) Los deudores que hubieren pagado a lo menos el 50 por ciento del capital inicial del crédito,
deberán efectuar un copago de 12 unidades de fomento, y se les subvencionará el saldo total de
la deuda.
3) Los deudores que hubieren pagado menos del 50 por ciento del capital inicial del crédito y que
se encontraren al día en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 18 unidades
de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
4) Los deudores que hubieren pagado menos del 50 por ciento del capital inicial del crédito y que
se encontraren en mora en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 24 unidades
de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
En la deuda se incluirá el saldo de capital, intereses corrientes y penales, multas, comisiones,
gastos de cobranza prejudicial y judicial, primas de seguros asociados, entre otros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL ACCESO Y PERMANENCIA EN LA
EDUCACIÓN SUPERIOR A ESTUDIANTES DE BAJOS INGRESOS DE CENTROS
DE FORMACIÓN TÉCNICA E INSTITUTOS PROFESIONALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 777, de los señores
Martínez, Dittborn, García, don René Manuel ; Fuentealba , Jaramillo, Burgos, Meza, de la señora
Goic, doña Carolina, y de los señores De Urresti y Vargas, que en su parte resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  instruya  a  los  ministerios
correspondientes implementar las medidas necesarias para garantizar el acceso y permanencia en
la Educación Superior a los estudiantes de los centros de formación técnica e institutos
profesionales provenientes de los tres quintiles de más bajos ingresos, a través de la instalación
de un sistema que provea mecanismos similares para todos los estudiantes en términos de becas,
créditos, préstamos y condiciones de pago”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
INCLUSIÓN DE BENEFICIARIOS DE CAPREDENA Y DIPRECA A RÉGIMEN DE
PRESTACIÓN DE SALUD ESTABLECIDO EN LA LEY Nº 18.469.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 782, de los señores
Chahuán, Martínez, García, Correa, Monckeberg, don Nicolás ; Arenas, Bertolino, Monckeberg, don
Cristián, y de las señoras Valcarce, doña Ximena, y Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que derogue la exclusión que contempla actualmente el artículo 36 de la ley Nº
18.469, para que los imponentes activos y pasivos, montepiados y cargas familiares de personas
adscritas al régimen de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión
de Carabineros puedan acceder al régimen de prestaciones de salud que dicho cuerpo legal
contiene,  y  establezca,  asimismo,  un  régimen  de  Garantías  Explícitas  de  Salud,  con  las
adecuaciones correspondientes, para los beneficiarios de dichos sistemas previsionales, similar al
previsto en la ley Nº 19.966.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
SUPRESIÓN DE DESCUENTO DE 2 POR CIENTO A PERSONAL EN RETIRO
AFILIADO A LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 784, de los señores
Chahuán, Martínez, Monckeberg, don Cristián; García, don René Manuel; Correa, Monckeberg, don
Nicolás ; Arenas, Bertolino ; de la señora Rubilar, doña Karla ; de los señores Von Mühlenbrock ,
Rojas, Barros, Masferrer, Palma, Vargas, y de la señora Cristi, doña María Angélica, que en su parte
resolutiva dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que elimine el descuento del 2% sobre las pensiones de retiro y montepío de las personas afiliadas
a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile ( Dipreca ), a objeto de contribuir al Fondo de
dicha entidad previsional, que actualmente contempla el artículo 1°, letra a), del decreto ley Nº
1.812”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
EVALUACIÓN PREVIA PARA PRÓRROGA DE CONTRATOS ANUALES DE
FUNCIONARIOS MUNICIPALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 783, de los señores
Chahuán, Martínez, de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Monckeberg, don Cristián;
Monckeberg, don Nicolás ; García , Bertolino , Arenas , Tuma, Correa , Von Mühlenbrock , Rojas,
Barros, Palma y Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que tenga por objeto modificar el artículo 2º de la ley Nº 18.883, que contiene el
estatuto administrativo de los funcionarios municipales, a fin de establecer que para la prórroga
de los contratos anuales de funcionarios debe efectuarse una evaluación previa de quien sirve el
respectivo empleo en todos sus aspectos funcionarios, y si en mérito al resultado de la misma es
decretada la prórroga correspondiente ésta no podrá ser dejada sin efecto antes de que comience
a regir”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
PREOCUPACIÓN POR DETERIORO DE LA DEMOCRACIA Y LOS DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 792, de los señores
Walker , Palma, Vallespín , Bertolino , Silber , Harboe , Ojeda, Venegas, don Samuel ; Alvarado ,
Insunza, Pérez, don José; Von Mühlenbrock, Barros, y García, don René, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Llamar a la comunidad internacional y en especial a los estados miembros de la OEA, a adoptar las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
medidas conducentes a restablecer los derechos hoy conculcados en Venezuela y exigir el
cumplimiento de las recomendaciones y sentencias de los órganos competentes del sistema
interamericano, en especial las medidas cautelares dictadas por la Corte Interamericana.
Solicitar al Gobierno de Chile que haga presente al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela y ante el Comité Permanente de la OEA la preocupación de esta Cámara de Diputados
por el grave deterioro de la democracia y los derechos humanos en Venezuela.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
ANALIZAR EL CRECIENTE AUMENTO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CON
RESULTADO DE MUERTE. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo número 806, de la señora
Cristi , doña María Angélica, y de los señores Araya, Harboe , Rojas, Accorsi , García-Huidobro ,
Hernández, Godoy, Hales y García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Estado que
corresponda, que:
1. Mientras no se modifique la ley, los tribunales apliquen las máximas penas y multas
contempladas en la ley Nº 18.290, de Tránsito, para quienes conducen bajo la influencia del
alcohol o las drogas, o en estado de ebriedad.
2. El Ministerio Público persiga con más energía a quienes han ocasionado graves accidentes
conduciendo bajo los efectos del alcohol o las drogas, y que, tal como ha creado una Unidad
especializada  en  violencia  intrafamiliar,  conciba  una  entidad  especializada  dedicada
exclusivamente  al  delito  de  la  conducción  bajo  los  efectos  del  alcohol  y  las  drogas.
3. El ministro de Transportes y Telecomunicaciones verifique la efectividad del Registro de
Conductores y su oportuna consulta por parte de las municipalidades para la obtención o
renovación de una licencia de conducir.
4. Los delitos consignados por el Ministerio Público sean debidamente notificados al Registro de
Conductores.
5. El Gobierno envíe al Congreso Nacional, a la mayor brevedad, un proyecto de ley que
establezca un sistema de puntos para caducar o renovar la licencia de conducir. Asimismo, haga
presente el trámite de urgencia, calificada de suma, para aquellos proyectos de ley que endurecen
las sanciones, garantizan la idoneidad de los conductores y crean espacios de rehabilitación para
quienes ya han protagonizado un accidente.
6. Dote a Carabineros de Chile del personal, las facultades y los elementos necesarios para
prevenir y fiscalizar de forma más expedita los accidentes de tránsito ocasionados principalmente
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
por estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol.
7. Evalúe la posibilidad de que las causas por conducción bajo la influencia del alcohol sean vistas
por los juzgados de policía local, como se hacía antiguamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CONSECUENCIAS ECONÓMICAS EN EL SECTOR EXPORTADOR POR
VARIACIÓN NEGATIVA DEL TIPO DE CAMBIO. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 827, de los
señores  Correa ,  Masferrer ,  Lorenzini ,  García ,  García-Huidobro ,  Sabag ,  Hernández ,  Uriarte ,
Cardemil, Escobar, Forni, Vargas, Urrutia, Barros, Jaramillo, Von Mühlenbrock , Lobos, Verdugo y
Pérez, don José, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1) Requerir al Gobierno que defina una verdadera política de Estado en torno al tipo de cambio,
una política que permita darle viabilidad al sector exportador y sustituidor de importaciones en el
largo plazo y que realmente nos pueda encauzar en el proyecto de convertirnos en una potencia
exportadora estable.
2) Solicitar al Ejecutivo que busque con urgencia mecanismos de financiamiento de sus
obligaciones que no afecten negativamente al sector exportador y sustituidor de importaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
PARA PERMITIR EL INGRESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo Nº 809, de los señores
Chahuán , Ojeda; Díaz, don Eduardo ; Martínez , Von Mühlenbrock ; de la señora Valcarce, doña
Ximena; y de los señores Pérez, don José; Palma, García, Delmastro, Barros, González y Meza, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, contenido en el
decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, que autorice el ingreso a dichos institutos castrenses
de personas que padezcan de algún grado de discapacidad, que les permita cumplir algunas
funciones del servicio de las mencionadas instituciones, dependiendo de la limitación física que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
presenten.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
CREACIÓN DE ZONA FRANCA LITERARIA EN ÁREA DECLARADA PATRIMONIO
DE LA HUMANIDAD DE VALPARAÍSO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo Nº 810, de los señores Godoy,
Chahuán, Vargas, Palma, de la señora Valcarce, doña Ximena; del señor García, don René Manuel;
de la señora Herrera, doña Amelia; de los señores Galilea y Lobos y de la señora Soto, doña Laura,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República que disponga la creación de una zona franca literaria en
la zona patrimonial Unesco en Valparaíso, zona que posee los siguientes límites: por el norte
fondos de sitios norte de subida Santo Domingo, y calle Valdivia; por el oriente, calles Blanco,
Almirante Pérez y Cochrane, Muelle Prat y calle Esmeralda; por el sur, fondos de sitio sur de calle
Beethoven, Almirante Montt y fondos de sitio sur de calles Urriola y Lautaro Rosas, y por el
poniente, fondos de sitio norte de calle Miramar, fondos de sitio poniente de la subida El Peral y
Plaza Justicia, calle Castillo y fondos de sitio poniente de calle Santiago Severín.
2. En dicha zona, la actividad de venta de libros, revistas literarias, científicas y artísticas gozará
de exención tributaria, exceptuando el impuesto a la renta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
MEDIDAS PARA PALIAR CRISIS DE PRODUCTORES LECHEROS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo Nº 832, de los señores Pérez,
don José; Hernández; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra ; y de los señores Ojeda, Enríquez-
Ominami, Farías, Barros, Sule, Urrutia, Martínez, Von Mühlenbrock, Recondo, González, Delmastro,
Jaramillo, Lobos, García y Meza, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Presidenta de la República y a los integrantes de la Comisión de Distorsiones de Precios
de Chile, solicitando que:
1º Presentada la solicitud/denuncia por parte de Fedeleche, se dé pronto inicio a la investigación
aplicándose oportunamente, es decir, antes del comienzo de la próxima temporada primavera-
verano, una sobretasa arancelaria provisional de 31,5 por ciento a las importaciones de leche en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
polvo y queso gauda provenientes, entre otros orígenes, de Argentina y de Uruguay.
2º Se aplique una sobretasa arancelaria definitiva de un 31,5 por ciento a estos productos por un
período de un año, con miras a prorrogarla por otro año, plazos máximos de duración conforme a
nuestra legislación vigente.
3º Se aplique una salvaguardia en contra de las importaciones de leche en polvo y queso gauda
provenientes, entre otros orígenes, de países como Argentina y Uruguay, y para que el Estado
chileno, por intermedio de su Gobierno, aplique esta medida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
ACTUALIZACIÓN DE REGLAMENTO QUE DETERMINA ENFERMEDADES
PROFESIONALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 812, de los señores
Espinosa, don Marcos; Venegas, don Samuel; de la señora Soto, doña Laura; de los señores Pérez,
don José; Quintana, Jarpa, Sule, Silber; de las señoras Goic, doña Carolina; Valcarce, doña Ximena;
y de los señores Palma, García, Delmastro, Barros, González, Meza, Venegas y Chahuán, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la ministra del Trabajo y Previsión
Social a fin de que la Superintendencia de Seguridad Social (Suceso) informe a la Cámara de
Diputados sobre la actualización del reglamento que determina las enfermedades profesionales
que podrán estar sujetas al seguro por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales,
regulado en la ley N° 16.744, el cual debe ser actualizado cada tres años, según mandato
establecido en la misma ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
MEJORA EN DOTACIÓN DE CAMAS EN HOSPITALES DE SERVICIOS DE SALUD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 814, de los señores
Olivares, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Araya, Mulet, Valenzuela; de la
señora, Valcarce, doña Ximena; de los señores Pérez, don José; Palma, García; de la señora Cristi,
doña María Angélica ; de los señores Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza, Venegas, don
Mario; Chahuán y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República generar a la brevedad las gestiones
necesarias con el objeto de dotar al servicio de salud a nivel nacional, de manera equitativa a
todas las regiones del país, de las camas necesarias para la digna y eficiente atención de los
ciudadanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
INCLUSIÓN DE MARIDO COMO CARGA DE LA MUJER EN EL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 816, de las diputadas
señoras Pascal, doña Denise ; Muñoz, doña Adriana; Sepúlveda , doña Alejandra; Pacheco, doña
Clemira; Saa, doña María Antonieta ; Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina , y de los diputados
señores Pérez, don José ; Palma, don Osvaldo , y García, don René Manuel , que en su parte
resolutiva dice lo siguiente:
“Solicitar a la Presidenta de la República que se adopten las medidas legales y administrativas
necesarias para permitir a las mujeres incluir a su cónyuge como carga dentro del sistema público
de previsión de salud, a fin de dar cabal cumplimiento a los principios de igualdad ante la ley y de
no discriminación arbitraria, principios que, entre otros, inspiraron la Reforma Previsional histórica
de su Gobierno y que permitieron eliminar la norma de idéntico sentido en materia de
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
MEJORAMIENTO DE EQUIPAMIENTOS MÉDICOS DESTINADOS A ATENCIONES
DE EMERGENCIA Y MAYOR DOTACIÓN DE AMBULANCIAS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 815 de los señores
Olivares; Sepúlveda, doña Alejandra; Araya, Mulet, Valenzuela ; Pérez, don José ; Palma, García;
Cristi, doña María Angélica; Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza; Venegas, don Mario ;
Chahuán, Von Mühlenbrock y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República se estudie e implemente a la brevedad:
1. Dotar de equipamientos adecuados para el tratamiento de emergencias de salud a toda
estación de atención médica del país y entrenar adecuadamente al personal en su uso.
2. Medidas necesarias para disponer de ambulancias dotadas del equipamiento necesario para la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
atención de urgencias médicas en regiones y personal especializado para su uso eficiente en
aquellos lugares en que la población ve dificultado el acceso a los servicios de salud, como es el
caso de aquellos que viven en localidades rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
ESTATUTO PARA LAS CIUDADES PUERTO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 817, de la diputada
señora Soto, doña Laura, y de los diputados señores Chahuán, don Francisco ; García, don René
Manuel; Jaramillo, don Enrique ; Pérez, don José ; Palma, don Osvaldo ; Delmastro, don Roberto ;
Barros, don Ramón ; Masferrer, don Juan ; González, don Rodrigo , y Von Mühlenbrock, don Gastón ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, a la mayor brevedad, que contenga el estatuto para las ciudades puerto de
nuestro país, para que esas comunas tengan una participación garantizada en el desarrollo de las
actividades marítimo-portuarias de sus respectivos territorios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
SUBVENCIÓN ESTATAL PARA FOMENTO DEL FÚTBOL AMATEUR.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 818, del señor Chahuán,
de la señora Soto, doña Laura; de los señores García, Jaramillo, Pérez, don José; Palma, González,
de la señora Cristi, doña María Angélica, y de los señores Delmastro  y Barros, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional que tenga por objeto financiar un subsidio al fútbol amateur, que se otorgue a los clubes
regularmente organizados a través del país y establezca la forma en que esta contribución se
canalizará con dicha finalidad”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
REBAJA TRIBUTARIA PARA LA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS POR
INSTITUCIONES DE VOLUNTARIAS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 820, de la diputada
señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Martínez, don Rosauro ; Vallespín,
don Patricio ; Díaz, don Eduardo ; Valenzuela, don Esteban ; Sule, don Alejandro ; Olivares, don
Carlos ; Pérez, don José ; Palma, don Osvaldo , y García, don René Manuel , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que instruya a las autoridades
competentes para que estudien, a la brevedad, posibles medidas de rebaja tributaria que permitan
apoyar de manera efectiva la labor de entrega de medicamentos a la población de las
instituciones de voluntarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCORPORACIÓN DE TERAPIAS BIOLÓGICAS DE LA ARTRITIS REUMATOIDE A
LAS GARANTÍAS DEL AUGE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 822, de las señoras
Rubilar, doña Karla; Valcarce , doña Ximena; de los señores Martínez , Becker, Pérez, don José ;
Palma , García, don René Manuel ; de la señora Cristi , doña María Angélica, y de los señores
Delmastro y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República un pronunciamiento respecto de los compromisos
adquiridos por el Ministerio de Salud en lo que se refiere a incorporar el tratamiento biológico
dentro de las Garantías Explícitas de Salud sobre la Artritis Reumatoide”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2009.
INICIATIVA LEGAL PARA PRECISAR SITUACIÓN FUNCIONARIA Y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REMUNERATIVA DEL PERSONAL DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 823 de las señoras
Valcarce, doña Ximena; Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica, y de los señores Galilea,
Chahuán, Martínez, Cardemil, Pérez, don José; Palma y García, cuya parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que precise
definitivamente cual es el sistema funcionario y remuneratorio a que ha de adscribirse el personal
de las plantas de la Dirección General de Aeronáutica Civil, que contempla la ley Nº 16.752, que
regula dicho servicio, a fin de evitar mayores perjuicios pecuniarios a dichos servidores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2009.
ELIMINACIÓN DE EXIGENCIA DE INVALIDEZ ABSOLUTA DE VIUDOS O
PADRES CAUSANTES PARA ACCEDER A MONTEPÍO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 824, de las señoras
Valcarce, doña Ximena, y Goic, doña Carolina, y de los señores Chahuán, Galilea, Cardemil, Palma,
García, don René Manuel; Delmastro, Rojas y González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique el artículo 88 bis de la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas,
con el objeto de eliminar la exigencia de invalidez absoluta de los viudos o padres de causantes
establecida actualmente para que puedan acceder a la pensión de montepío a que pueden tener
derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
INSCRIPCIÓN DE RECIÉN NACIDOS EN EL LUGAR DE DOMICILIO DE LA
MADRE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 825, de la señora
Valcarce, doña Ximena, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores Chahuán, Becker, Díaz, don
Eduardo; Galilea, Leal, García, don René Manuel ; Delmastro y Barros, que en su parte resolutiva
dice:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 31 de la ley N° 4.808, a fin de permitir que en los
nacimientos que por razones derivadas de la atención del parto se hayan producido en lugares
distintos al del domicilio de la madre, se pueda consignar como lugar de nacimiento el que
corresponda a dicha residencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
CAMBIO DE FECHA DE ENTREGA DE RESULTADOS DE PRUEBA DE
SELECCIÓN UNIVERSITARIA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 867, de la señora Saa,
doña María Antonieta ; de los señores García, Palma, Ortiz, Vallespín , Harboe, Farías, Jiménez,
Vargas; de la señora Soto, doña Laura, y del señor Súnico, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República que encomiende a la ministra de Educación
que su Cartera realice las gestiones necesarias con el fin de obtener el cambio de la fecha de
entrega de los resultados de la Prueba de Selección Universitaria para una fecha posterior al 25 de
diciembre, con el objeto de que el proceso de postulaciones a las diversas universidades del país
se realice en días hábiles, de manera de no perturbar el adecuado desarrollo de las fiestas
familiares de Navidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
DECLARACIÓN DE “ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO NACIONAL” DE COMUNA
DE CURARREHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 833, de los señores Meza,
García, don René  Manuel, Díaz, don Eduardo ; Espinosa, don Marcos ; Venegas, don Mario ; Lobos,
Aguiló, Accorsi, Pérez, don José, y Farías, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Servicio Nacional de
Turismo la declaración de la comuna de Curarrehue, ubicada en la Región de La Araucanía, como
Zona de Interés Turístico Nacional.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DE ÍTEM ESPECIAL DE ASIGNACIÓN ECONÓMICA EN CASOS DE
SINIESTROS QUE OCASIONEN DAÑOS GRAVES O PÉRDIDA TOTAL DE
VIVIENDAS SOCIALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 834, de los señores Meza,
García, don René Manuel ; Aguiló , Accorsi , Espinosa, don Marcos ; Hernández , Duarte , Farías ,
Martínez y Pérez, don José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Instruya a la Ministra de Vivienda y Urbanismo disponer -en caso de siniestros que ocasionen
daños graves o pérdida total de viviendas sociales otorgadas por el Ministerio- llamados
extraordinarios a postulación en uno o más de los diversos sistemas de atención habitacional que
operan por su intermedio, para velar por las personas que tengan la calidad de damnificadas.
2. Cree un ítem económico especial y extraordinario, administrado por las Secretarías Regionales y
Servicios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para atender los perjuicios provocados en las
viviendas sociales con ocasión de incendios estructurales, inundaciones y otros siniestros de
similares características.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
BENEFICIOS PARA EX CONSCRIPTOS.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº
842.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 842, de los señores
Becker , Ojeda , Palma , Monsalve , de la señora Goic, doña Carolina ; de los señores García ,
González, De Urresti , Chahuán, Barros, Von Mühlenbrock , Pérez, don José ; de la señora Rubilar,
doña Karla, y de los señores Masferrer, Delmastro, Recondo, Estay y Alvarado, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , disponga con urgencia, la presentación de un
proyecto de ley, y el correspondiente financiamiento en la Ley de Presupuestos del año 2010, que
establezca en beneficio de las personas que realizaron su servicio militar en el período 1973-1990,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
lo siguiente:
1.- Compensación de derechos previsionales y reconocimiento del tiempo servido en las FF.AA.
2.- Pago de beneficios, con efecto retroactivo, por concepto de derecho o asignación de zona.
3.- Pensión reparatoria con efecto retroactivo por lesiones, secuelas, incapacidad parcial o total
por daño físico o psicológico acreditables, por efecto o provocados por accidentes sufridos en el
desempeño del servicio militar.
4.- Incorporar a los beneficiarios señalados al Prais (Programa reparatorio de atención integral de
salud).
5.- Una pensión para las madres, hijos o cónyuges de conscriptos que fallecieron por causa o con
ocasión del desempeño del servicio militar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de enero de 2010.
RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS DE ADULTOS MAYORES CON CAJAS DE
COMPENSACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 856, de los diputados
señores Becker , Ojeda, Valenzuela , Bertolino , de la diputada señora Rubilar, doña Karla ; del
diputado señor García, don René Manuel ; de la diputada señora Saa, doña María Antonieta , y de
los diputados señores Leal, De Urresti y Ward, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República disponga, en el más breve plazo, los estudios y
presente los proyectos de ley necesarios para que el Estado, a través de BancoEstado,
aprovechando la coyuntura económica de bajas tasas de interés, renegocie la deuda que tienen
750.000 adultos mayores actualmente endeudados en las cajas de compensación, aliviando de
esta forma los graves problemas económicos que los afectan”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de enero de 2010.
PROMOCIÓN DEL TURISMO INTRARREGIONAL.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº
860.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 860, de los señores
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
González, De Urresti, Ascencio, García, Galilea, señora Vidal, doña Ximena; señores Espinosa, don
Marcos; Rojas, señora Herrera, doña Amelia, y señor Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Sernatur nacional que promueva el turismo intrarregional, enfocado, principalmente,
a aquellos segmentos de la población que viven en permanente situación de vulnerabilidad social,
en colaboración con el gobierno regional y los municipios respectivos, creando un fondo especial
para el desarrollo de actividades turísticas de corta duración al interior de las regiones.
2. Recomendar, a través del Ministerio del Interior, a los gobiernos regionales que tomen
iniciativas para promover actividades y visitas turísticas intrarregionales, orientadas a fomentar la
identidad y el intercambio regional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: lunes 8 de marzo de 2010.
DECLARACIÓN DE ARAUCANÍA ANDINA COMO ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO
NACIONAL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 872, de los señores Estay,
García , Palma, Recondo , Arenas , Alvarado , Ward, Eluchans , Barros  y de la señora Goic, doña
Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor director nacional del Servicio Nacional de Turismo que, en uso de las
facultades que le confiere el decreto ley Nº 1.224, de 1975, declare -en su integridad- al territorio
de seis comunas que integran la Araucanía Andina como Zona de Interés Turístico Nacional.
2. Remitir al Ministerio de Defensa Nacional y a la Dirección de Fronteras y Límites del Estado una
copia de este acuerdo, que recae sobre materias de su competencia.
3. Remitir a los señores alcaldes y honorables concejos municipales de las comunas de Victoria,
Curacautín, Lonquimay, Melipeuco, Vilcún y Cunco las copias de este acuerdo que fueren menester
para su adecuado conocimiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: lunes 8 de marzo de 2010.
CREACIÓN DE SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DIFERENCIADO PARA LA
ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 868, de los señores
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Martínez, señora Valcarce, doña Ximena; señores Ojeda, Araya, Olivares, González, Galilea, De
Urresti, Sabag y García, don René Manuel, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República instruir a los ministros de Salud, de
Hacienda y de Planificación el diseño de un sistema de financiamiento estatal para el Sistema de
Atención Primaria de Salud que refleje las características demográficas, epidemiológicas y
socioeconómicas de las comunas, con la participación de los organismos técnicos de la Asociación
Chilena de Municipalidades.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE DE MINERAL HACIA PLANTA DELTA, CUARTA
REGIÓN. Oficio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente , la Enami ofreció a un grupo de 138 transportistas
asociados a Transmin el 40 por ciento del total de las cargas del mineral hacia la planta Delta, lo
que equivale aproximadamente a 50 mil toneladas, compromiso que no se estaría cumpliendo, ya
que se habría licitado el transporte de esas cargas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Minería , con el objeto de que la Enami informe a esta
Corporación sobre quiénes realizan el transporte de las cargas de mineral en la Cuarta Región
hacia la planta Delta, y si se licitó ese servicio, a qué precio y qué empresa se lo adjudicó.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Chahuán , Hernández , señora Turres , doña Marisol ; señores Egaña , Ulloa ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Súnico  , Vargas  , señora Nogueira , doña Claudia  ; señores
Norambuena  , García-Huidobro  , señora Valcarce , doña Ximena  ; señores Martínez  , Díaz, don
Marcelo ; Encina , Harboe , Ascencio , García, don René Manuel , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
INCIDENTES
ENTREGA DE BONO A MADRES A CARGO DE SUS HIJOS. Oficio.
El señor BERTOLINO.- En segundo lugar, en la entrega del bono de 40 mil pesos por carga se
produjo una situación odiosa que afectó a las madres separadas que no tienen como cargas
familiares a sus hijos, ya que generalmente las registran los padres y reciben los beneficios, a
pesar de que casi siempre es la madre quien vive con los niños y los mantiene.
La Presidenta de la República anunció el 21 de Mayo que en agosto se hará entrega de un
segundo bono, denominado bono de invierno.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda, con el fin de que informe sobre las medidas
que se tomarán para que no repita lo sucedido con el bono anterior, ya que perjudica a las
mujeres jefas de hogar y madres de niños, a quienes legítimamente les corresponde recibir esos
recursos, porque mantienen a sus hijos.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Chahuán , Hernández , señora Turres , doña Marisol ; señores Egaña , Ulloa ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Súnico  , Vargas  , señora Nogueira , doña Claudia  ; señores
Norambuena  , García-Huidobro  , señora Valcarce , doña Ximena  ; señores Martínez  , Díaz, don
Marcelo ; Encina , Harboe , Ascencio , García, don René Manuel , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
INCIDENTES
RECURSOS ESPECIALES PARA SEREMIS DE VIVIENDA PARA AYUDAR A FAMILIAS CUYAS
CASAS HAN SIDO DESTRUIDAS POR CATÁSTROFES. Oficios.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, cuando en Chile alguna persona sufre la pérdida de su hogar
por un incendio o una inundación y éste ha sido entregado por las políticas habitacionales del
Gobierno a través del Ministerio de Vivienda -concreta-mente, del Serviu-, ella se queda en la
calle.
Recientemente, en el distrito que represento, he podido comprobar que el dolor tremendo de
perder la vivienda y el dolor inconmensurable de perder vidas humanas se acrecientan por el
drama de no tener dónde vivir en los días fríos de invierno.
Cuatro familias de Gorbea perdieron sus hogares además, fallecieron dos niños y no tienen dónde
vivir.
En Pucón le sucedió lo mismo a una persona del campo, porque perdió su vivienda en un incendio.
No tiene dónde vivir. Diariamente, en Villarrica, en Loncoche, en Cunco, en Toltén, en Curarrehue
y en muchas comunas de Chile ocurren incendios que dejan a la gente prácticamente en la calle.
La única alternativa la ofrece la ley Nº 16.282, que, previa declaración del Ministerio del Interior,
en casos de sismos y catástrofes, permite que el Ministerio de Vivienda acuda en auxilio de la
ciudadanía.
La mayoría de la gente que sufre ese tremendo drama es humilde, sencilla, sin recursos, y el
Estado debe ser garante y protector de la ciudadanía, según lo establece el artículo 1º, inciso
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
quinto, de la Carta Fundamental.
En consecuencia, la ministra de Vivienda debe incluir un ítem económico especial, a disposición de
los seremis, para solucionar el drama de la gente que se queda sin casa y que debe esperar los
llamados habituales del Ministerio del ramo para optar a un nuevo subsidio. Si tuviéramos esa
solución, el drama y el dolor serían menores para esas personas que lo pierden todo.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet -que se ha
caracterizado precisamente por dar protección a la gente a través de programas sociales-, al
ministro de Hacienda y a la ministra de Vivienda, para que, en conjunto, solucionen esa carencia
con un ítem especial.
Agradezco a los colegas que también suscribieron el proyecto que plantea considerar un ítem para
solucionar el drama referido, entre ellos los diputados García, Lobos, Venegas, Espinoza y
Hernández.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Quintana , García , Mulet, Díaz, don Eduardo ; Valenzuela , Recondo ,
Hernández, Urrutia y Estay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
AGILIZACIÓN DE PLANES Y PROYECTOS PARA ENTREGA DE TIERRAS Y ASISTENCIA
TÉCNICA EN FAVOR DE PUEBLOS ORIGINARIOS. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente , en La Araucanía se habla de la existencia del “conflicto
mapuche”.
Quiero levantar mi voz para protestar por la estigmatización a que se ha sometido a La Araucanía
por estos problemas, que no han sido inventados por el pueblo mapuche, ni por ningún pueblo
originario, ya que sus razones son bastante antiguas.
Recientemente, hemos lamentado la muerte del comunero Jaime Mendoza Collío . Este joven
falleció como consecuencia de un balazo en la espalda. Estas situaciones, que no deben repetirse
en La Araucanía ni en ninguna otra región, ameritan que el Gobierno, el Estado de Chile, asuma la
responsabilidad plena y dé curso a las soluciones que, desde luego, dependen de las políticas
públicas que hasta hoy son insuficientes para satisfacer las legítimas aspiraciones del pueblo
mapuche.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El problema no se va a solucionar con más policías, ni con leyes antiterroristas. Aquí hace falta
más eficiencia de los órganos del Estado. Por ejemplo, de la Conadi, del Programa Orígenes, del
Indap, instituciones que están cargadas de una burocracia extraordinaria que lleva a la frustración,
al descontento y a la desesperanza a los pueblos originarios y, especialmente, al pueblo mapuche,
que esperan semanas, meses y años una solución a la petición de tierras y de ayuda técnica para
explotar la poca tierra que tienen.
Si no resolvemos el problema de esta burocracia, si no hay agilización, naturalmente que
individuos extraños a las etnias, ajenos a las más de tres mil comunidades que existen en la
Novena Región, se aprovechan, ideologizan la situación y hacen presa fácil a muchos mapuches
para que utilicen otras vías con el fin solucionar sus problemas.
Quiero recordar que la cultura ancestral de los pueblos mapuches tiene que ver con la paz. Ellos
son esencialmente un pueblo pacífico. Sin embargo, la presencia de extraños a las etnias es la que
está desencadenando estos conflictos y situaciones que a nadie deberían satisfacer.
La pobreza de la Región de La Araucanía tiene que ver con la explotación de cientos de miles de
mapuches que en siglos pasados hicieron hacendados, y no eran precisamente españoles, que
llegaron y se encargaron de someterlos con muy poco o nada de dinero, sólo a cambio de la
alimentación. Fueron empobrecidos y llevados al vicio del alcohol, pero hicieron ricos y más ricos a
muchos hacendados en la Región de La Araucanía. Desgraciadamente, como país y como Estado,
hemos sido incapaces de terminar con esa pobreza.
Queremos respeto, queremos tolerancia para que, entendiéndonos todos, logremos hacer una
gran mesa de diálogo que permita solucionar estos problemas.
La Cámara de Diputados, tal como lo hizo con los profesores y su deuda histórica, debe tener
sesiones especiales para que, todos unidos, sin buscar ganancias electorales, seamos capaces de
conseguir una propuesta que entreguemos al Supremo Gobierno para que las soluciones que los
pueblos necesitan se ejecuten lo antes posible.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al ministro del Interior , a la ministra de Planificación y al
intendente de La Araucanía , con el objeto de que se agilicen todos los planes y proyectos que
están retrasados para satisfacer las necesidades de tierras y de asistencia técnica de los pueblos
originarios y en particular del pueblo mapuche.
La bancada del Partido Radical precisa una reunión lo antes posible entre todas las partes
involucradas: Gobierno, Estado, parlamentarios, incluso, empresarios de la zona, con el objeto de
conseguir una mesa que lleve a la convivencia pacífica, a la fraternidad y a la eliminación de esta
terrible situación que afecta a todo Chile, no sólo a La Araucanía.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores René Manuel García  , Sergio Ojeda  , Raúl Súnico  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE PLAZO A PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS PARA PAGO DE PATENTES
MINERAS. Oficios.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente , para nadie es desconocido que, desde el año pasado, el
mundo ha sufrido una fuerte recesión y una gran crisis financiera, que también ha afectado a
nuestro país. Una de las consecuencias que sufrimos fue la gran baja del precio del cobre, metal
que, después de haber estado a 4 dólares la libra, bajó a 1,30. Recién ahora se ha producido un
alza, pues ayer alcanzó los 2,90 dólares la libra. El promedio anual bordea los 2 dólares.
Este vaivén producido por la crisis y por la baja demanda de commodities ha llevado a una crítica
situación a los pequeños y medianos mineros, quienes deben pagar patente por sus pertenencias.
La norma correspondiente -artículos 147 y 156 del Código de Minería- exige que, antes del 1 de
julio de cada año, la Tesorería General de la República presente a los tribunales de justicia el
listado de quienes no hayan cancelado sus patentes, para proceder a los remates.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda , con copia al de Minería , con el objeto de que,
a través de un proyecto de ley, se permita que los mineros propietarios de pertenencias que la
Tesorería General de la República ha pasado a tribunales puedan pagar en cuotas, de acuerdo con
la ley Nº 20.343, publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2009, que autoriza a la Tesorería
General de la República para ampliar, hasta un máximo de 36 meses, en cuotas fijas o variables,
el plazo para cumplir con esa carga impositiva.
Cabe recordar que dicha ley fue aplicada a todos los morosos de impuestos, pero no fue extensiva
a las patentes mineras.
En su defecto, pido que se declare un plazo mayor, a fin de que quienes tengan deudas que
correspondan a 2008, 2009 y 2010 tengan la posibilidad de renegociar y no perder sus
pertenencias. Como ha estado subiendo el precio del cobre, no cabe duda de que van a poder
hacer frente a esta carga. Debemos recordar que todos los préstamos efectuados a los mineros, a
través de Enami han sido cancelados.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores René Manuel García y Antonio Leal .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
AMBULANCIAS PARA COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , en mi región hay varios hospitales que
tienen problemas debido a la falta de ambulancias.
Por ejemplo, la semana pasada, en Villarrica, fallecieron dos personas, porque no había
ambulancias que las trasladaran a un centro asistencial para su atención.
Villarrica ya no es un pueblo, sino una ciudad. Entonces, no es razonable que el hospital no cuente
con vehículos de emergencia. Muchas veces, las urgencias son atendidas con ambulancias
provenientes de Temuco.
Cuando uno plantea este tipo de cosas, se considera que se está criticando al servicio nacional de
salud, al hospital de Villarrica o a sus funcionarios, pero no es así. Lo que hacemos es cooperar,
ayudar, para que el Ministerio de Salud, responda a estas peticiones y asignen ambulancias que,
en forma permanente, estén a disposición de la población de Villarrica.
No puede suceder que, al lado de Carabineros, a veinte metros del hospital, no haya llegado una
ambulancia con el fin de atender un problema puntual.
Por la misma razón, falleció otro señor en una población a diez minutos del hospital y a cinco en
ambulancia. Esperó cerca de 45 minutos.
Esto no es culpa, repito, de la dirección del hospital de Villarrica, sino del ministerio, que no ha
dotado a los servicios de salud de vehículos de emergencia que atiendan las urgencias de la
población.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Salud , a fin de que disponga un estudio en
terreno, en las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén ,
que represento, y determine la cantidad de ambulancias con que deben contar, especialmente la
de Villarrica, que es la más afectada por esta antigua falencia.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ACTITUD DE DIRECTOR DE OBRAS MUNICIPALES DE COMUNA DE
LONCOCHE. Oficios.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , los problemas de los distritos no deben
tener color político; lo importante es solucionarlos. En esta oportunidad, me voy a referir a uno de
la comuna de Loncoche.
Pese a que con el diputado señor Fernando Meza hemos trabajado incansablemente en la solución
de un problema, no hemos logrado los resultados que queremos.
El director de obras de la Municipalidad de Loncoche se ampara en lo que la ley señala, y no se
aparta de ella ni un milímetro. Simplemente, estamos pidiendo que se aplique flexibilidad en
algunos casos.
La población de Loncoche, Huiscapi y La Paz está consternada por la persecución del director de
obras municipales. Es vergonzoso. No revisa las carpetas y, sin embargo, demanda a la gente.
El otro día fue a comer a un restaurante, llamó a la dueña a su mesa y le pasó un parte porque la
situación del local no estaba regularizada. Es decir, ejerce una persecución despiadada en contra
de la gente más pobre de Loncoche.
Un poblador recibió su casa y le hizo un cerco. Cuando éste estaba hecho, el director le dijo:
“Usted no tiene permiso municipal. Debe demolerlo”. Sin embargo, el director tiene la carpeta
correspondiente en su poder, pero no lo ha revisado.
Con el diputado Fernando Meza hablamos con el seremi de Vivienda, quien dijo: “Ojalá todos los
directores de obras fueran como este señor”. Nos parece insólito e increíble que una persona con
tan alto cargo no tenga una gota o gramo de criterio. Nos preocupa el tema.
Además, voy a relatar el caso de una modesta pobladora que logró ampliar su casa, que quedó
realmente bonita. Le dijo: “Su casa está pasada en la altura y no tiene cortafuegos. Debe demoler
su casa”. Esta pobladora fue varias veces a la Municipalidad de Loncoche para que la autorizaran y
le explicaran cómo debía hacer las cosas.
El diputado Meza se encuentra a mi lado. Muchas personas podrían pensar que este tema es
político, pero no es así. Se trata de un problema que agobia a la gente de Loncoche. Además, éste
es un tema de discusión obligado en las reuniones sociales de la comuna y en todos los lugares.
Quiero agregar el caso de otra vecina que recibió su casa, a la cual le hizo un cerco que terminó
corrido en 5 centímetros. Sin embargo, el citado funcionario municipal quiere demolerlo, pese a
que los vecinos de la dueña están de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Es decir, estamos frente a una persona con una falta de criterio gigantesca.
Cuando una empresa constructora quiere entregar casas nuevas, el citado director de obras dijo
que sólo tenía tiempo para revisar las carpetas los miércoles durante dos horas. Si eran 140 casas,
se iba a demorar cinco meses.
El alcalde y los concejales han dicho, en todos los tonos, que quizás tiene razón en la aplicación de
la ley, que lo ampara.
¡Cómo me gustaría aprobar un proyecto de ley para que la gente tenga criterio! Por desgracia, es
el único que no podríamos aprobar en el Congreso Nacional.
Pido, en mi nombre y en el de mi colega Fernando Meza, oficiar a la ministra de Vivienda, señora
Patricia Poblete, y al seremi correspondiente de la Novena Región, con el objeto de que recaben
antecedentes y consulten a la municipalidad y a la gente de Loncoche sobre este flagelo de falta
de criterio.
Lamento tocar este tema en Incidentes, pero hemos hecho todo lo posible para solucionar el
problema con el diputado Meza . Nos hemos reunido con la Mesa y con muchas personas. A lo
mejor, habría que interponer un recurso de protección por maltrato sicológico. Pero si ello
ocurriera, la municipalidad tiene la obligación de defenderlo, a pesar de que ningún funcionario
municipal, ni el alcalde ni la gente de Loncoche, está de acuerdo con él. Estamos realmente
desesperados.
Mi colega Fernando Meza y quien habla pedimos una gota de flexibilidad, porque con esta actitud,
desgraciadamente, se está perjudicando a la gente más pobre del distrito, sobre todo a quienes
viven en poblaciones y quieren emprender y realizar adelantos; sin embargo, debido a un
descriterio, en Loncoche están impedidos de llevar a cabo esas tareas. Cuando uno habla con él,
muestra una cara dura y parece que gozara en su interior viendo sufrir a la gente que él
amordaza.
Otro día, el dirigente René Erices fue a entregarle unas carpetas y lo trató pésimo. El dirigente
recordó al director que recibir documentación era parte de su trabajo. Pero el director lo denunció
a la fiscalía por agresión.
¡Esto no tiene nombre! Ojalá fueran a Loncoche a hacer un reportaje sobre el caso.
Señor Presidente , haré algo inédito, pero este problema nos tiene agobiados: cederé el resto de
mi tiempo al colega Fernando Meza , para que hable acerca de este tema que agobia a Loncoche,
con el propósito de que la gente vea que estamos tratando de hacer algo.
Ambos estamos solicitando oficios en forma conjunta, porque los colores políticos no cuentan
cuando se trata de solucionar las necesidades de la gente.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia al
alcalde , al Concejo Municipal y al presidente de la junta de vecinos de Loncoche .
En el tiempo de Renovación Nacional, ofrezco la palabra, hasta por tres minutos, al diputado señor
Fernando Meza.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 153
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2009.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO SEÑOR HÉCTOR OLIVARES
SOLÍS.
El señor ENCINA ( Presidente ).- En nombre de la bancada de Renovación Nacional, rendirá
homenaje el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente , he pedido a mi bancada,
Renovación Nacional, rendir este homenaje a mi amigo Héctor Olivares , porque en esta Sala
pocas veces se nos permite hablar con el corazón y referirnos a los sentimientos, más allá de las
áridas y consabidas discusiones políticas.
Iniciado el mes de febrero, como queriendo que nadie supiera para no obligar a ninguna persona a
interrumpir su trabajo o su descanso, nos dejó Héctor Olivares .
Lo conocí en 1990. Llegamos juntos cuando recién se instalaba esta Cámara. El aire se podía
cortar con cuchillo en esa primera sesión. El peso de la desconfianza y de la historia reciente
endurecía los rostros. Y si la imaginación pudiera, aquí habría existido un foso que nos separaba y
nos dividía.
El juramento, el Salón Plenario, la curiosidad periodística fueron los sucesos del día.
Caminando por los pasillos de pronto un cálido apretón de mano de un hombre con una sonrisa
limpia y la simpatía a flor de piel. Se acabó el hielo y la distancia. El ambiente se tornó
completamente con su gestó.
¿Quién era ese hombre? Era Héctor Olivares . Una conversación amistosa, reflexiones de gran
sensatez y condimentadas con buen humor.
Después, y preguntando por qué nunca lo había dicho al presentarse, supe que había sido
diputado en 1973. Un socialista destacado, actor principal en los años 60 y 70. Fue exiliado y
retornó a la Cámara con un gran respaldo de la ciudad de Rancagua.
Nunca echó por delante los pergaminos, que los tenía y de sobra. Lo suyo era otra cosa: el trato
amable, la amistad, la discusión respetuosa, la persuasión y, por cierto, una profunda convicción
democrática. Y no sólo eso, también tenía profundos conocimientos de las labores mineras.
Su profesión de ingeniero de la Escuela de Minas de Copiapó, su trayectoria sindical y
parlamentaria influyeron indiscutiblemente en la sabiduría que tenía para analizar los problemas
más agudos y trascendentes del país con una perspectiva nacional.
Una mirada amplia, tolerante y pluralista iba con su firme forma de ser.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 153
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Me siento un privilegiado de haberlo conocido y le agradezco que me haya permitido conocerlo y
gozar de su amistad.
Héctor, llevaste humildad a donde estuviste y todas las personas de alma noble hoy lo reconocen
y recuerdan.
En nombre de mi bancada hago llegar a su familia, a su Partido y, especialmente, a su hijo
Patricio, nuestro afecto y condolencias por la muerte de nuestro gran y recordado parlamentario y
amigo, Héctor Olivares .
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 9 de abril de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada
de averiguar y constatar la existencia de eventuales irregularidades en el proceso de aprobación
de proyectos hidroeléctricos y termoeléctricos por parte de las comisiones regionales del medio
ambiente establecidas en cada región del país, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Enrique Accorsi , Alfonso De Urresti , René Manuel García , Roberto León , Juan Lobos ,
Claudia Nogueira , Marco Antonio Núñez , Osvaldo Palma , Alejandra Sepúlveda , Alejandro Sule ,
Jorge Ulloa, Gonzalo Uriarte y Patricio Vallespín ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Renovación Nacional mediante la cual informa que los diputados señores
García y Cardemil integrarán la Comisión Especial de solicitudes de Información y Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas y otras
normas que indica, quedará integrada por los diputados señores Alejandro García-Huidobro, Jaime
Quintana, René Manuel García, Gonzalo Duarte y Alejandro Sule ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
Propongo que la Comisión encargada de investigar presuntas irregularidades en la Conadi quede
integrada por los diputados señores Gonzalo Arenas, Germán Becker, Eduardo Díaz, Enrique Estay,
René Manuel García , Fernando Meza , Iván Norambuena , Sergio Ojeda , Iván Paredes , Jaime
Quintana, Mario Venegas, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la “Comisión Especial Encargada de Investigar Eventuales Irregularidades en la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena”, por la cual informa que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a constituirse y eligió como Presidente al
diputado señor García.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51923/1/1470_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  166 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  168 .................................................................................................................. 
Incidentes  182 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  182 ................................................................................................... 
Petición de oficio  184 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  190 .............................................................................................................. 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  193 ......................................................................... 
Permisos y otros  206 ..................................................................................................................... 
Juramento  206 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2010.
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial ha sido convocada
para tratar, hasta su total despacho, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos,
calificado con discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz, don José Miguel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6852-05, sesión 1ª, en 16 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Quiero agradecer en forma muy especial
a la Comisión de Hacienda por despachar en forma tan rápida el proyecto enviado por el
Ejecutivo .
Tiene la palabra el diputado informante .
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señora Presidenta .
Es mucho más fácil ser Oposición que Gobierno. Escucho aquí a mis colegas criticando todo lo que
está haciendo el Presidente Piñera y hablan de cohecho. La primera pregunta que les quiero hacer
es si los 30 mil pesos que ofreció el candidato Frei eran bolitas de dulce o palabras de buena
crianza. ¡Eso si que no era cohecho, sino una promesa electoral seria y que se iba a cumplir a
cabalidad! De verdad los felicito. Estoy de acuerdo en que no era cohecho, porque -lo digo
seriamente- también era un compromiso electoral. Nada más que eso. Era lo mismo que hizo el
Presidente Piñera ; un compromiso con los ciudadanos para darles un bono en marzo.
Hablan de bonos permanentes. ¿Permanentes por qué? Cada vez que la Presidenta Bachelet
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mandó un bono al Congreso lo aprobamos sin mayores discusiones, porque creímos que eran
justos y necesarios. Nunca pusimos en duda la aprobación de un bono de 40 mil pesos de la
Presidenta Bachelet , pero nunca tampoco la Presidenta entregó bonos permanentes.
Se habla con una soltura tremenda. ¿Cuánto cuesta el bono? 320 millones de dólares. Se acabó el
fondo de libre disposición que podía ocupar el Presidente . ¿En qué se ocupó? En lo que más
necesita el país: dar alivio a la gente. Eso es lo que estamos haciendo y vamos a hacer. Aquí
pueden gritar, pifiar, hacer lo que quieran, pero van a aprobar el bono, porque deben hacerlo.
Entonces, ¿de qué vienen a hablar aquí? Aprovechen de decir las cosas que quieran, pero van a
aprobar el bono. Van a sacarse “el pillo”, y van a empezar a hablar. Bien. ¿Pero sabe lo que está
pasando, Presidenta ? Quieren hacer volar un pájaro que tiene un balazo en un ala. Ésa es la
realidad. Quieren que una persona que viene herida, con 30 mil millones de dólares que cuesta la
reconstrucción, con un millón de casas en el suelo y miles de chilenos que no tienen trabajo, haga
despegar al país de un día para otro. ¡Seamos serios en esto! ¡Este problema lo tenemos todos los
chilenos y cada uno tiene que cooperar! ¡No es tiempo de sacar provecho de un problema serio y
de algo tan sensible como el dolor de la gente! ¡Hagamos política y oposición en los temas que no
tienen que ver con el dolor de la gente! ¡Aquí hay una tarea en que todos estamos
comprometidos, sin luna de miel, sin matrimonio, sin nada! Nuestro norte es el país y sacar
adelante nuestra patria. El que piense diferente va a ser castigado en la calle por todos los
ciudadanos, porque es una mezquindad sacar provecho político de este tema. ¡Aquí debemos
aprobar esto, apoyar al Presidente , a los ministros y no empezar a sacarnos los trapos al sol!
Podríamos decir muchas cosas, pero me siento orgulloso de estar en esta Cámara, después de
veinte años, ahora como diputado de gobierno , para apoyar las iniciativas del Presidente Piñera .
¡Acuérdense cómo “pelaban” al ministro Velasco , o cómo el senador Frei decía que había que
gastar toda la plata para dejar a Piñera sin un peso. Poquito les faltó, porque dejaron 12 mil
millones de los 30 mil. ¡Si la campaña hubiera durado 6 meses más, nos quedamos sin un peso!
Por eso, seamos serios.
Votaré favorablemente el bono, porque Chile, su gente y los damnificados por el terremoto lo
necesitan.
Esperamos que la oposición a Sebastián Piñera sea…
La señora PASCAL (doña Denise) .- ¡Tómate un Armonyl!
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Lo que quiera diputada! ¡Lo que usted quiera! Tomamos
Armonyl durante 20 años para tolerar un país como el que dejaron.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Señor diputado , por favor diríjase a la
Mesa.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Por su intermedio, señora Presidenta , nada de lo que opine
la diputada Pascal Allende , que con su soberbia infinita se cree dueña de la verdad, me interesa.
Tomaremos Armonyl, tomaremos lo que sea, pero también tomaremos las medidas que el país
necesita para su reconstrucción.
Reitero, con fuerza, orgullo y mucha pasión votaré favorablemente el proyecto. Porque la gente de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
este país, sobre todo los damnificados, lo necesita.
¡Viva Chile, viva la reconstrucción y viva la unidad nacional!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS REGIONES. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde ocuparse, en primer
trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 31 de marzo
como Día Nacional de las Regiones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6448-24, se inició en la sesión
125ª, en 10 de marzo de 2010, de la legislatura 357ª.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Recuerdo a las señoras diputadas y
señores diputados que el informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes fue rendido por el
diputado señor Becker en la sesión del pasado 10 de marzo.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en verdad, cuando analizamos el tema
relacionado con la regionalización, no debemos echarle la culpa a nadie de que no exista una
verdadera regionalización. Si observamos la composición de la Cámara de Diputados, podremos
comprobar que más del 80 por ciento de los parlamentarios son de regiones. En consecuencia,
hace falta más fuerza en la Cámara y también en el Senado para impulsar una verdadera
descentralización.
Aquí se dicen muchas cosas. Por ejemplo, no puedo dejar de coincidir con todos los colegas que
han intervenido. Respecto de la parte tributaria, todas las grandes tiendas e industrias tienen su
sede central en Santiago. ¿Dónde tributan? En Santiago. ¿Dónde sacan el IVA? En las regiones.
¿De dónde sacan los tributos? De las regiones. Entonces, las regiones están “pa’ la patá y el
combo” y para que las grandes empresas produzcan allí y saquen de ellas la plata, que es
depositada en Santiago.
Éste es el primer problema que hay que resolver para que exista una verdadera regionalización.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es decir, los tributos deben beneficiar a las regiones en las cuales están instaladas las empresas;
ahí tenemos la manija para disponer de nuestros recursos. Si estamos hablando de una verdadera
regionalización, ¿cómo se puede entender que el Ministerio de Agricultura esté en Santiago?
¿Cómo se puede concebir que el de Minería también esté en Santiago, cuando todas las minas
están en el norte?
Se nos dirá que tenemos un sistema presidencialista, que no somos un país federal. De acuerdo,
pero las regiones también tienen derecho a exigir que las cosas se hagan como corresponde.
¿Cómo puede ser justo que para construir la escuela Alborada , de Loncoche, que se incendió hace
dos años, las autoridades de Santiago tengan que mandarle una carta al CORE para que éste
apruebe los recursos que, por lo demás, todavía no llegan? Lo más probable es que ahora no se
los den, porque le van a echar la culpa al terremoto.
Es así como miles y miles de obras en las regiones se van retrasando porque éstas no tienen
verdadera autonomía para decidir al respecto. En la Novena Región -siempre lo hemos dicho-
creemos que una verdadera regionalización implica que cada región debe ser analizada en su
mérito; incluso, dentro de cada región hay diferentes tipos de, por ejemplo, agricultura, turismo y
diversas áreas productivas.
Entonces, no se trata de votar en contra un proyecto que lo único que hace es recordar que ese
día las regiones, por lo menos, van a tener la posibilidad de hacer sus planteamientos y decir lo
que necesitan, de manera que todo el mundo se acuerde de ellas. También podríamos decir que el
día de la patria es uno solo: el 18 de Septiembre, que también celebramos todos los años.
El proyecto constituye un primer paso hacia una verdadera regionalización.
En cuanto a las autoridades de las regiones, sin duda, lo más sano para todos sería elegir los
intendentes, los gobernadores, los cores, en fin, porque debe ser la gente la que decida quién
quiere que los represente.
Reitero que constituye un paso importante para nosotros creer en la regionalización.
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que su región representa el 35 por
ciento del territorio nacional. A eso quiero referirme ahora.
Coyhaique, por ejemplo, es una zona maravillosa, grande, con una tremenda proyección, y no creo
que lo que ha ocurrido allá sea un problema de regionalización; el problema es que Coyhaique
representa sólo el 1 por ciento de los votos y en nuestro país todo se ve con una mirada política.
Digamos las cosas como son.
Entonces, sus habitantes, que hacen patria, están en una zona realmente difícil, pero de las más
lindas de Chile, después de la que represento, la Novena Región, donde están Pucón , Curarrehue,
Cunco , Villarrica , Loncoche , Gorbea , Toltén . No podemos analizar todo lo que sucede en
regiones con una mirada política; démosles la autonomía que necesitan.
Hace poco tiempo, desde Santiago nos decían cuáles eran las calles que tenemos que asfaltar y
qué veredas había que construir en regiones. Eso es irracional.
Además, en la Novena Región -ignoro qué ocurre en otras regiones- se ha firmado un compromiso
de regionalización y ésta es la gran oportunidad de que las regiones se pongan de pie. Por eso,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
démosles autonomía.
Acuérdense de que en el pasado las casas eran todas iguales, desde Arica a Punta Arenas.
Felizmente, eso se ha corregido y ahora las casas se construyen de acuerdo con las condiciones
climáticas de cada región.
Los representantes de regiones no sólo debemos ser regionalistas al consagrar un día para las
regiones. Los que representamos a las regiones, los que somos regionalistas, debemos serlo las 24
horas del día y los 365 días del año.
Por eso, con fuerza, con entusiasmo, votaré favorablemente el proyecto, porque constituye un
primer paso hacia una verdadera regionalización. Como han dicho otros señores diputados, para
andar mil kilómetros, primero hay que dar un paso, y el proyecto es el primer paso que daremos,
con el compromiso que hemos escuchado a todos los diputados de ponernos la camiseta de la
regionalización, seamos del norte, del sur o del centro del país.
También quiero decir que cuando se hable del terremoto, no lo usemos para hacer discursos
políticos, sino para reconstruir el país, para compartir el dolor de la gente. De verdad, creo que la
gente de Chile es más solidaria de lo que creemos.
En la Novena Región tuvimos un terremoto silencioso, con miles de casas y edificios destruidos, y
la Región de La Araucanía también cooperó con esa gente. Es decir, las regiones ayudan a las
regiones,.
No me cabe la menor duda de que el Congreso Nacional dará este primer paso para ayudar a las
regiones a tener un día especial de celebración, anhelo largamente esperado por todas las
regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señoras diputadas y señores diputados,
esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 45 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de conocer, de parte del Gobierno, los antecedentes recogidos
respecto de la magnitud de los daños provocados por el terremoto y tsunami del pasado 27 de
febrero y, especialmente, los criterios y medidas a aplicarse en el plan de reconstrucción de las
zonas afectadas, con especial énfasis en los siguientes aspectos generales: financiamiento,
orden y seguridad públicas, relaciones internacionales, gobierno interior y energía y servicios
básicos, particularmente en lo referido a vivienda y urbanismo, salud, educación, obras
públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo; justicia, bienes nacionales y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medio ambiente, y cultura y artes.
En relación con el desarrollo de la sesión, los jefes de los Comités parlamentarios han
autorizado el ingreso a la Sala de la directora de Presupuesto del Ministerio de Hacienda ;
iniciar la sesión con la exposición de los señores ministros de Estado invitados; conceder el
tiempo previo de 15 minutos a la Bancada de la Democracia Cristiana y extender el tiempo de
debate de 90 minutos a 120 minutos, distribuidos proporcionalmente de la siguiente manera:
Comité Unión Demócrata Independiente, 40 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 19 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 19 minutos; Comité Renovación Nacional, 18 minutos;
Comité Socialista, 11 minutos; Comité Mixto PC-PRSD-IND, 9 minutos, y Comité Mixto
Independiente-PRI, 4 minutos.
Asimismo, los Comités acordaron suspender la presente sesión a partir de las 18.25 horas, con
el objeto de que las Comisiones citadas para constituirse puedan hacerlo a partir de las 18.30
horas. Posteriormente, se reanudará la sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene
la palabra, por cinco minutos, el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , sólo quiero hacer un recordatorio.
El gobierno de mi Presidente , Sebastián Piñera , va a durar 1.460 días, pero sólo lleva doce días.
Por lo tanto, le quedan 1.448 días. Entonces, pido a los colegas que no se desesperen por los tres
o cuatro meses que le quieren agregar al período del posnatal, porque lo va a cumplir. Ahora, el
problema está en si quieren que haga todo en doce días o que lo haga en los cuatro años que se le
ha mandatado para ser gobierno. No nos olvidemos que el único que hizo el mundo en siete días
fue Dios, y ninguno de los que está aquí en la tierra es Dios. Por lo tanto, dejemos que transcurra
el tiempo, que pasen los 1.400 y tantos días y después hagamos un balance para saber si el
Presidente ha cumplido o no con sus compromisos.
Lo único que le quiero decir a los ministros, por intermedio de la Mesa, es que no se vuelva a
repetir lo que sucedió en el norte cuando se produjo un terremoto en Iquique, donde todavía no se
terminan de construir las casas ofrecidas por el gobierno de la Concertación y han pasado más de
cuatro años. Pero nadie dice nada. ¡Ya se olvidó ese cuento; no es problema! Lamento que no se
encuentre en la Sala la diputada Marta Isasi , porque estoy seguro de que se habría referido a eso.
El diputado Teillier -que se podría decir que representa la oposición más férrea que tiene el
Gobierno en la Cámara- ha intervenido dos veces y nunca he visto en sus intervenciones alguna
contradicción con lo que está haciendo el Presidente Piñera , en el sentido de querer reconstruir el
país, a pesar de que, desde un punto de vista político, son profundamente opositores. Él ha hecho
un aporte tremendo a la reconstrucción del país. Esos son los gestos que estamos viendo.
Hace un rato, compartí con el alcalde de Talcahuano , pero me gustaría saber qué pensará al ver
que aquí se sacan los ojos unos con otros y no se ha dicho ni una sola palabra sobre cómo se va a
reconstruir Talcahuano, al contrario de lo que ha señalado el ministro Hinzpeter , quien ha hecho
una proposición fantástica y lo felicito por ello. Eso es lo que queremos. ¡Cómo va a ser justo que
esa gente lleve tantos días sin agua!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si vamos a ponernos peladores, es bueno preguntar: ¿quién privatizó el agua? ¿Quién privatizó los
caminos y los puso en manos de concesionarios? Debemos recordar que ya no pertenecen al
Estado. Entonces, no nos saquemos los trapos al sol. Lo que queremos es hacer una
reconstrucción total y profunda del país, pero aquí dicen que van a ser fiscalizadores y que quieren
una transparencia tremenda. ¡Perdónenme! Es lo mismo que ha dicho el Presidente Piñera :
“Quiero que la Oposición me fiscalice. Quiero que nos hagamos transparentes. Quiero que,
respecto de los dineros fiscales, haya constantemente un seguimiento”. En consecuencia, no se
está diciendo nada nuevo; es lo que no pudimos hacer nosotros durante años, y que conste que no
le estoy echando la culpa a nadie. Es doloroso ver como pasan los días y aquí hacemos reuniones
y no logramos hacer un aporte para dar facultad al Presidente para que pueda hacer bien las
cosas.
Me gustaría preguntar al ministro , por intermedio de la Mesa, si el Presidente necesita del
Congreso Nacional para esto o si en casos de emergencia puede gobernar a través de decretos.
No podemos poner al Presidente en la disyuntiva, al no sentir el apoyo de sus parlamentarios y por
el bien de Chile, de tener que hacer lo mismo que hizo el compañero Salvador Allende , que
gobernó mucho tiempo por decreto, cuando destituía a los ministros. Es una práctica que se puede
hacer.
Por eso, pido que se cambie el swich de esta discusión y tengamos una Oposición y un Gobierno
constructivos, donde tiremos todos para el mismo lado, podamos recorrer las zonas costeras y
apoyemos a los pescadores artesanales, a las madres, a todos, para darles un techo.
Aquí se han dicho miles de cosas. Por ejemplo, se ha afirmado que hay plata, pero se pregunta en
qué se va a ocupar. Pero eso lo han respondido los ministros y el Presidente Piñera: que esa plata
se va a usar para dar techo a las personas, que es la prioridad uno que debemos tener durante
este tiempo. Ésa es la prioridad. Estamos conscientes de que todo el mundo quiere trabajo, pero
primero queremos que las personas estén cobijadas bajo un techo. Ésa es la misión que tenemos
que cumplir ahora. Esto es lo mismo que elegir entre la disyuntiva de no tener luz o no tener agua.
Les garantizo que el 99 por ciento de las personas prefiere tener agua y no luz. Por eso, nos falta
mucho por hacer y por construir.
También se reclama que no se han hecho las mediaguas que el país necesita. Se subió de 400 a
1.200 mediaguas diarias, pero igual reclaman. Entonces, quiero que me digan qué es lo que
quieren, para darles en el gusto. ¿Quieren que se levanten cinco mil mediaguas? ¿Ocho mil
mediaguas? Tienen que decirlo. Además, encuentran malas las carpas; hallan malo todo lo que se
está haciendo.
En consecuencia, me gustaría saber qué hubiéramos hecho como Oposición, si la Concertación
hubiera seguido en el Gobierno. Lo más probable es que estaríamos todos tirando para el mismo
lado, porque si hay una cosa que tenemos clara como Gobierno es que el dolor de la gente y la
reconstrucción de Chile no tienen color político, sino que tienen un solo color, que es dar bienestar
a nuestra gente. Y ésa es la misión que tenemos de aquí hacia adelante. Hay que fiscalizar. Hay
que analizar cómo el ministro de Agricultura va a obtener los recursos para que nuestra
agricultura salga adelante. Ésa es la tarea que debemos realizar todos unidos.
Por lo tanto, hago un llamado a trabajar por Chile, a trabajar por la zona cero, a trabajar por los
pescadores artesanales y por toda la gente que ha sufrido este terremoto que nadie esperaba.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , he escuchado con mucha atención todo
lo dicho por mis colegas, pero sus expresiones me han parecido, más que argumentos relativos a
una reconstrucción, un desahogo personal de los representantes de cada distrito.
Lo que debemos hacer es enfrentar de manera global lo ocurrido en el país.
Sin duda, el Presidente de la República y sus ministros deben ser quienes tomen la manija del
asunto y señalen qué se va a hacer con los recursos.
Se ha reclamado hasta por los muros de contención de Valparaíso. Pero, primero, debemos
conocer las zonas más afectadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pido a los señores ministros que, por brutal que sea la verdad, nos informen el plan que tienen,
pero esta semana los ministros han permanecido tres días en el Congreso, en circunstancias de
que podrían haber estado en sus ministerios dirigiendo lo que se debe hacer.
En materia de salud, se ha discutido sobre si se trata de camas privadas o públicas. Me parece que
eso no importa, sino que el paciente que la requiere reciba la atención que se merece. Lo mismo
debe considerarse respecto de un hospital, es decir, que esté habilitado para operar o hacer las
consultas.
Por otra parte, a la señora ministra de Vivienda la han puesto entre la espada y la pared. Ella ha
estado buscando la solución para que las familias tengan techo y los niños no pasen frío. Aunque
se trate de una solución de parche, lo importante es que esa gente tenga donde cobijarse.
El ministro de Obras Públicas tiene mucho que hacer. ¡Miren, qué curioso! Conversé con el
ministro de esa cartera. Me pregunto ¿qué habría pasado si el terremoto ocurre un día después de
vencido el plazo de las concesiones? ¿Habría tenido que pagar todo el país?
Gran parte de las carreteras deben construirlas las concesionarias.
El ministro de Educación tiene 3 mil millones de pesos de pérdidas en colegios. Hay miles y miles
de niños -500 mil- que aún no concurren a clases. Ésa es su preocupación.
La señora ministra del Trabajo y Previsión Social se refería a la protección al trabajador. Sin duda
tiene que ser así.
Pero ¿qué pasa cuando la industria que emplea a un trabajador se cae? ¿Qué se hace?
Es importante lo dicho por el Presidente de la República respecto de proteger e incentivar la
actividad productiva. Es la única manera para que no disminuyan los puestos de trabajo.
¡Hablemos las cosas con claridad! Nadie quiere despedir a un trabajador, nadie puede ser tan
perverso y aprovecharse del artículo 159 con tal objeto. Pero ¿qué pasa cuando una industria está
en el suelo? ¿Qué se debe hacer?
Mi hijo vive en Temuco, pero estuvo en Concepción y Talcahuano. Me dijo: “Papá, me dieron ganas
de llorar al ver tanta tragedia. Te juro que no soy capaz de levantarme después de ver tanto
desastre.”.
Por lo tanto, considero que debemos confiar en el trabajo de los ministros. Esperamos que
empleen todas sus facultades de la mejor forma posible.
En Temuco, nos acaban de recortar 12.400 millones de pesos. ¿Los recortaron porque querían? ¿O
los recortaron para beneficiar a la reconstrucción? Me pregunto ¿a dónde se van a ir los recortes?
¡Por favor, está a la vista que todos se van a la reconstrucción del país! ¡Hasta cuándo discutimos!
Pido un voto de confianza para el Presidente de la República y sus ministros, quienes van actuar
siempre mirando el bien del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial, como las anteriores
relacionadas con la materia, ha sido convocada por acuerdo de los comités Parlamentarios, con
el objeto de “conocer la situación que afecta a las áreas declaradas como zonas de catástrofe a
raíz del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado”.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Juan
Andrés Fontaine; el ministro de Planificación , señor Felipe Kast; el ministro de Justicia , señor
Felipe Bulnes -quien espero pueda integrarse a la sesión-; el ministro de Agricultura , señor
José Antonio Galilea; el ministro de Energía , señor Ricardo Raineri, y el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea.
En esta sesión a los comités parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación se
indican:
-Comité Unión Demócrata Independiente: 30 minutos.
-Comité Renovación Nacional: 13 ½ minutos.
-Comité Partido por la Democracia: 14 ¼ minutos.
-Comité Democracia Cristiana: 14 ¼ minutos.
-Comité Socialista: 8 ¼ minutos.
-Comité Mixto PC-PRSD-IND: 6 ¾ minutos.
-Comité Independiente-PRI: 3 minutos.
Por acuerdo de los Comités, los ministros invitados podrán hacer uso de la palabra por diez
minutos.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , hace rato que esperaba que interviniera
algún diputado de Gobierno . Al parecer, 119 son de Oposición. Por eso, me alegro mucho que me
haya dado la palabra.
Es bonito hablar y hablar. Una cosa es lo que queremos hacer, y otra, lo que se puede hacer. La
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pregunta que cabe plantearse es: ¿de cuántos recursos se dispone para la reconstrucción?
He oído a los diputados hablar con mucha soltura de cuerpo y manifestar a los ministros que esto
es muy fácil; que si está afectado el 80 por ciento de la población en la zona del terremoto,
entonces pesque el 80 por ciento del Presupuesto y lo pone ahí. En ese caso, estaría por verse qué
pasaría con el resto del país.
Si fuera así de fácil, ya se hubiera hecho. Luego, cabe preguntarse cómo se puede reconstruir si
todo lo que se hace se encuentra malo.
El otro día, en una reunión en el Maule, estaban dando 2 millones y medio para los pescadores
artesanales. Los mismos diputados de Gobierno encontraron que eran insuficientes y pedían 15
millones. Si les ofrecen 15 millones, después dirán que tienen que ser 20 millones. En
consecuencia, digamos las cosas como son.
Haría dos líneas grandes. Una, de la reconstrucción. Claramente, el Gobierno es el llamado a
trabajar en esa línea: en los caminos, las viviendas, los hospitales. En esa parte, como
parlamentarios, no podemos hacer nada, porque el Gobierno es el que administra los recursos, el
que debe tener las especificaciones de cómo se reconstruye para sacar adelante al país.
Otro tema que me preocupa enormemente es la línea productiva y lo que decía nuestro ex colega
José Antonio Galilea , porque además de ser ministro es agricultor y sabe como están las cosas en
las regiones agrícolas. No voy a hablar de la Novena Región, donde se perdió el 50 por ciento de
los cereales porque no se pudo cosechar.
Pero si a eso le agregamos que actualmente la zona productiva por excelencia tiene sus tranques
destruidos y hay 160 mil hectáreas, según lo que decía el ministro , que no han podido ser
utilizadas en agricultura, vamos a tener casas, hospitales pero no vamos a tener nada para comer.
Es decir, vamos a tener que importar comida para que todos los chilenos tengamos algo para
comer.
Por esas razones debemos centrarnos en los dos grandes rubros.
¿Qué podemos hacer con el sistema productivo?
Se habla mucho de la protección de las personas y de Impuestos Internos. Eso es lo de menos,
porque el Gobierno puede decir que la gente a la que se le cayeron los negocios o las casas no
pagará ningún impuesto. No importa, aunque se pierda algo: hagamos borrón y cuenta nueva,
porque los diputados de las zonas afectadas están viendo la situación.
Preocupémonos de lo que vamos a hacer de aquí para adelante, ordenadamente, y analicemos
cuánta plata les vamos a dar, de qué recursos disponemos, cuáles son las zonas que vamos a
impulsar, cuáles son los recursos que vamos a inyectar a las diferentes áreas productivas. Eso es
lo que queremos hacer.
El ministro de Energía se refirió a los grados, pero lo importante es que tengamos luz, energía,
productividad y conectividad.
Es muy fácil hallar todo malo. Al escuchar los discursos, da la impresión de que los ministros y su
excelencia el Presidente de la República no han hecho nada. Se habla de los recortes
presupuestarios y del Fosis. La pregunta que cabe hacerse es si les preocupa la plata del Fosis o la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que dejaron de recibir sus amigos. Seamos honestos.
En campaña prometían muchas cosas con los amigos; hoy se quejan de las platas del Fosis. ¿Por
qué no se quejan de las platas a las ONG, 400 millones de dólares, que se dieron la última semana
y que perfectamente se podrían haber destinado para esto? ¡Pero no importa! ¡Démosle nomás, si
la plata no es nuestra! Me parece insólito.
El Gobierno debe enviar los proyectos y los presupuestos, debe decir hacia donde quiere llevar al
país, de dónde van a salir los recursos, y nuestro aporte consistirá en aprobarlos.
Además, por muy ateos que sean algunos, Dios nos está ayudando con un cobre a tres dólares y
cincuenta centavos la libra. Allí tenemos muchos recursos que nadie esperaba. Por lo tanto, vamos
a tener los recursos para hacer las cosas.
Escuché al ministro que hablaba de 12.000 millones de dólares y de que no iba a faltar fierro, pero
se olvidó de decir que con casas sin ventanas las personas igual se mueren de bronconeumonia,
porque no hay vidrios. Trate de conseguir vidrios y verá lo que le van a responder: que no hay. No
es tan fácil. Las fábricas se cayeron, están en el suelo. ¿Cómo las reparamos?
En cuanto al empleo de las pymes y mipymes, ¿cómo lo vamos a hacer? Esos son los problemas
que tenemos que solucionar, pero no hallemos todo mal. ¡Por favor!
El diputado Roberto León decía que parecía que habíamos recorrido mucho. Le quiero decir que
así es, hemos recorrido mucho. Somos el 50 por ciento de la Cámara de Diputados y hemos
recorrido muchas veces el país, por lo que sabemos perfectamente lo que queremos.
El señor LATORRE .- ¡Pucón!
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pucón también, diputado Latorre , donde usted tiene una
casa y veranea con su señora, a quien felicito por haber salido electa senadora. Así que usted
conoce perfectamente la zona.
Y ya que hablamos de Pucón, pareciera que en las zonas lacustres y de turismo no hubo
terremoto, pero están tremendamente afectadas porque las reservas disminuyeron en más del 60
ó 70 por ciento. Entonces, también allí la gente podría decir perfectamente que no pueden pagar
impuestos como consecuencia del terremoto.
La gente trata de hacer las cosas bien, de ayudar y de cooperar para sacar adelante al país, pero
nosotros, que somos los llamados a aprobar los presupuestos, a tender una mano, lo único que
hemos hecho esta tarde es criticar.
Esta es la cuarta sesión que celebramos sobre este tema y no he escuchado nada distinto.
Llevamos 25 días de gobierno y escucho los mismos discursos que cuando llevábamos cinco. Lo
más probable es que en un mes más asistan nuevamente los ministros y les vuelvan a decir que
no han hecho nada. Pero cuando el país esté reconstruido van a decir que cooperaron mucho y
que lo reconstruyeron. ¡Es fácil encontrar todo malo!
No queremos que esto no funcione. Creo que nadie quiere que no funcione. Entonces,
preocupémonos de las dos líneas, una relacionada con la reconstrucción y la otra con la parte
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
productiva, y que cada ministro vea de dónde se van a obtener los recursos.
Al señor ministro de Agricultura quiero decirle que hace poco tiempo, en Cautín, funcionó la Mesa
del Trigo. Pedían 800 mil pesos para sembrar una hectárea de trigo. Hoy, con el precio que tienen
los abonos, con 250 mil pesos o 300 mil pesos se puede sembrar una hectárea. Han bajado
tremendamente los costos de los insumos, así como también el valor del trigo.
Otro problema del que se debe preocupar el señor ministro, para no desincentivar la producción,
es el de los molinos porque hacen lo que quieren con los agricultores y al final desarman la
agricultura; pagan lo que quieren, pero la harina y el pan siguen al mismo precio.
Respecto de los pescadores artesanales, también veamos cuánto se les va a dar. Pueden ser
insuficientes los dos millones y medio de pesos, porque un bote vale 15 millones de pesos, pero
lean a Lee Iacocca cuando llegó a hacerse cargo de la Chrysler. Los trabajadores le pidieron 30
dólares por la hora. ¿Saben lo que les dijo? Que a 30 dólares la hora, tenía 5 mil empleos y a 17
dólares la hora, tenía 35 mil empleos, y agregó: “Ustedes deciden”. Obviamente, se quedó con los
35 mil empleos y vean cómo está ahora la Chrysler.
Por eso, compañeros y amigos, si queremos hacer las cosas bien, si hay voluntad para hacer las
cosas lo mejor posible por nuestra patria, hagámoslo.
Criticar es muy fácil. Fuimos oposición durante 20 años, de seguir así ustedes estarían
defendiendo al Gobierno, y nosotros, como no estamos acostumbrados a ser Gobierno, estamos
criticando al nuestro, como si ganáramos mucho con eso.
Colegas, cambiemos el switch, porque somos diputados de Gobierno, al que debemos ayudar para
que salga adelante lo mejor posible, ya que, al parecer, existe más voluntad de los diputados de
Oposición que de nuestros propios parlamentarios.
Finalmente, quiero decir a los ministros que cuenten con nuestra ayuda para todo lo que podamos,
porque queremos un Chile grande, solidario y que su reconstrucción y productividad salgan
adelante lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN
AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o
carreteras de alta velocidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3450-15, sesión 46ª, en 20 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 102ª, en
23 de noviembre de de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GARCÍA, don René Manuel  (de pie).- Señora Presidenta , en nombre de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en
moción de los diputados señores Bertolino, don Mario ; Delmastro, don Roberto ; García, don René
Manuel y Vargas, don Alfonso , y de los ex diputados señores Bayo, don Francisco e Hidalgo, don
Carlos , que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o carreteras de alta
velocidad.
El proyecto aumenta de “menos grave” a “grave” el carácter de la infracción que comete un
peatón al cruzar vías de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido, por tratarse
generalmente de carreteras o autopistas de alta velocidad.
Actualmente la ley de Tránsito permite la circulación de vehículos a 120 kilómetros por hora en los
caminos de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido.
Si bien se han considerado numerosas normas de seguridad para los peatones, en la práctica
éstas no se cumplen, ya que los peatones cruzan en lugares no autorizados. Se producen así
graves accidentes con consecuencias fatales, además de daños personales y materiales, ya que al
tratar de esquivarlos, los conductores pueden volcar o colisionar a otros vehículos. Está
comprobado que en estas vías, en las que los vehículos circulan a gran velocidad, le es muy difícil
al peatón visualizar la distancia a que se encuentra el vehículo.
La ley de Tránsito no sólo le asigna responsabilidades a quienes circulen por las vías, sino también
a los peatones que no cumplan con las normas de seguridad que se disponen. La iniciativa
pretende aumentar de “menos grave” a “grave” la responsabilidad del peatón.
Los autores de la moción argumentaron que el proyecto se justifica por razones prácticas, pues la
conducta vial de los peatones es descuidada, especialmente en las carreteras o en las vías de alta
velocidad, con riesgo no sólo para ellos sino también para los conductores.
Los diputados que se opusieron plantearon que los cruces actuales no satisfacen las necesidades
de los peatones, que se ven obligados a asumir actitudes viales riesgosas.
Opinaron que los principales afectados por la situación descrita son las comunidades y personas
más pobres que no cuentan con automóvil. De aprobarse el proyecto se agravaría aún más su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
situación, en razón de que debiera ser el Estado el que les garantice un tránsito cotidiano expedito
y seguro.
El asesor jurídico de la Subsecretaría de Transportes, señor Lautaro Pérez , argumentó en la
Comisión que endurecer la sanción elevándola a grave, no logrará que los peatones efectivamente
cumplan la normativa consagrada en la ley, y ello, independientemente de la fiscalización que se
pueda ejercer.
El proyecto fue rechazado en general por 2 votos a favor, de los señores García, don René Manuel,
y Hernández, don Javier , y 5 votos en contra, de los diputados señores Latorre, don Juan Carlos ;
Quintana, don Jaime ; Sabag, don Jorge ; Venegas, don Mario , y Venegas, don Samuel .
No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.
No hay artículos ni indicaciones rechazadas.
Así, el artículo único del proyecto es del siguiente tenor:
“Artículo único: Incorpórese en el artículo 198, de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, el siguiente
número 33 nuevo:
“33. Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”.”
La Secretaría advierte que, de aprobarse el proyecto por la Sala, su texto debería ser modificado,
por cuanto las infracciones enumeradas como graves se encuentran hoy en el artículo 200 de la
ley de Tránsito, y no en el artículo 198. A mayor abundamiento, las infracciones allí enumeradas
son, en la actualidad, cuarenta, por lo tanto, debería agregarse un número 41, y no 33 como
señala la moción en comento.
Por otro lado, de incorporarse esta nueva infracción de carácter grave, sería necesario adecuar el
texto del Nº 17 del artículo 201, que sanciona el cruce de cualquier vía, sin distinción, incluyendo
las de dos o más pistas a que alude la moción en análisis, considerándolo infracción menos grave.
Ambos textos requieren una redacción coordinada y complementaria para hacer posible que el
cruce de vías sea por regla general una infracción menos grave y, en vías de dos o más pistas, sea
grave.
Sus autores consideran entre los antecedentes la alta velocidad de circulación de los vehículos en
esas vías, superiores a los máximos permitidos en vías comunes de zonas urbanas, las que
muchas veces constan de dos o más pistas de circulación. Por ello, es necesario que el texto de la
nueva tipificación explicite claramente si se aplicará a toda vía de dos o más pistas de circulación
en el mismo sentido, o sólo a aquellas que además admiten una velocidad vehicular superior a los
límites máximos vigentes en zonas urbanas.
El informe del proyecto fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones el 22 de diciembre de 2006.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN
AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o
carreteras de alta velocidad.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3450-15, sesión 46ª, en 20 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 102ª, en
23 de noviembre de de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , he escuchado con mucha atención la
argumentación que han dado algunos diputados. Y si uno analiza el fondo del proyecto, se dará
cuenta de que nadie está obligado a lo imposible.
Me explico.
Si una vía no tiene pasarela y la gente debe cruzar, ahí, indudablemente, tienen razón algunos
diputados. Pero aquí estamos viendo que hay gente que rompe los alambres que separan las
autopistas de las poblaciones y pasa por debajo de las pasarelas peatonales con bicicletas y todo.
Por lo tanto, una cosa es que no haya cruce peatonal, y otra distinta, que no se respeten las
pasarelas. Así que no hablemos de los más pobres o los más ricos. Porque uno como conductor de
vehículo respeta profundamente al peatón. Pero hay algunos peatones que incluso gozan
enervando al automovilista cuando cruzan la calle. ¡Porque parece que les pesara la cola al cruzar
la vía; van a la vuelta de la rueda! ¡Y les importa un pepino que haya taco!
Entonces, hagamos las cosas bien.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aquí el profundo respeto debe darse desde el peatón hacia el automovilista, y viceversa. Debe ser
un respeto mutuo. Cuando el peatón pasa por un cruce peatonal debe hacerlo a un paso prudente,
de caminata normal y no como queriendo decir: ¡Aquí vengo yo, y punto!
Es absolutamente cierto que en distritos como los que usted, señora Presidenta , y yo
representamos, que tienen población rural, muchas de las fallas de las concesiones de Obras
Públicas se relacionan con que no se hicieron los caminos laterales ni los atraviesos. Pero así y
todo, con este proyecto se pretende resguardar el cumplimiento de la ley y no al automovilista
que conduce a 120 kilómetros por hora.
Pregunto a los honorables colegas que tanto han defendido el que el peatón atraviese por donde
quiera, ¿quién tiene la culpa si un señor cruza la calle en cualquier lado y, por desgracia, es
atropellado por un automovilista? ¿Quién tiene la culpa? ¿El automovilista que va por la carretera
con todas las de la ley a 120 kilómetros por hora o el peatón que atraviesa a tontas y a locas en un
cruce que no existe?
Eso es lo que estamos protegiendo. No se trata aquí de hacer una discriminación entre peatón y
automovilista, sino de que se respeten profundamente las autopistas y los cruces peatonales.
Porque esto es lo mismo que si alguien quisiera atravesar en moto un cruce peatonal. También
estaríamos vulnerando la obligación de respetar su uso.
¡Porque en Chile somos espectaculares, señora Presidenta ! Me ha tocado ver -desgraciadamente
no ando con una cámara de fotos en mi vehículo- hombres a caballo atravesando las pasarelas.
Entonces, aquí estamos hablando de respeto.
Y les quiero decir que si este proyecto no se aprueba, seguirán ocurriendo muertes.
¿Para qué podríamos oficiar a las autoridades respectivas? Para que revisen las concesiones, los
atraviesos y lo que se debe hacer para que la situación que nos ocupa no siga ocurriendo.
Lo curioso es -y aquí vamos a entrar en un tema semipolítico- que las concesionarias han hecho
los proyectos según lo que el Gobierno les ordenó. Y en estos momentos ellas manifiestan que
pueden hacer 10, 15, 20, 40 atraviesos, pero que ello tiene un cierto costo.
Entonces, no por una falla en las bases de licitación de las carreteras concesionadas vamos a
amparar el que las personas puedan cruzar por donde quieran.
A la larga, la norma en trámite puede generar una molestia, pero la gente nos agradecerá que sea
una realidad para proteger la vida de los inconscientes, pues existen muchas otras personas que
caminan 200 ó 300 metros más y atraviesan por donde corresponde.
Por eso hemos presentado este proyecto de ley y lo vamos a votar favorablemente: para salvar la
vida de miles de irresponsables por los cuales debemos velar para que no los atropellen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de abril de 2010.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA RECETA
MÉDICA. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar la proposición de la
Comisión Mixta para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en lo
relativo a la receta médica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 3915-11, sesión 59ª, en 5 de agosto de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , la proposición de la Comisión Mixta, que
parece tan simple, dice que la receta médica sólo podrá extenderse por un profesional de la salud
legalmente autorizado y en la forma en que lo determina el reglamento de los formularios. Pero lo
trágico de esto es que se trata de un proyecto con nombre y apellido, un traje a la medida
vergonzoso. Si analizamos el proyecto, nos daremos cuenta de que todos los autores son médicos.
No voy a hablar de lo que señaló el diputado Saffirio -que tiene toda la razón-, porque se refirió a
la parte legal.
Ser médico es muy bonito e interesante. Pero tienen especialidades. Y para que la gente entienda
por qué vamos a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, quiero decir lo siguiente.
Si a un señor le duele una rodilla, va donde un especialista; pero si también le duele la espalda, lo
mandan donde otro especialista. Y si llega al médico especialista de la espalda, pero también tiene
bronquitis, debe ir donde otro más. Por lo tanto, si un paciente tiene un presupuesto de 20 mil
pesos, va a gastar 150 mil pesos porque debe visitar muchos médicos ya que ninguno extiende
una receta por alguna enfermedad que no corresponda a su especialidad.
Ese es el primer problema, que constituye un tremendo negociado.
Para referirme al segundo negociado voy a contarles un caso personal. Fui a comprar un remedio
para los ojos y el señor de la farmacia me pidió la receta. Sucede que mi oftalmólogo tenía hora
para dos meses más. ¡Dos meses más! Entonces, ¿de dónde saco la receta?
¿O esa receta me la puede dar cualquier médico? Es la pregunta del millón. Porque si una receta
oftalmológica me la puede dar un traumatólogo, ¡fantástico! Se la pediré.
La otra pregunta es la siguiente. Si un médico, que tal vez tiene algún convenio con un laboratorio,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
receta un remedio que cuesta 15 mil pesos, y el farmacéutico ofrece al cliente otro medicamento,
con los mismos componentes, pero que sólo cuesta 3 mil pesos, ¿va preso ese farmacéutico por
estar favoreciendo a una persona que no tiene los 15 mil pesos?
Es una pregunta que me gustaría que alguien me contestara.
¿Cuántos médicos viajan a distintos congresos, en primera clase, con todo pagado, invitados por
un laboratorio?
Lo estamos viendo y me lo ratifica el diputado Juan Lobos, que también es médico y que ha tenido
que rechazar un montón de invitaciones.
¿De qué se extrañan?
Con mucho respeto les pregunto a los colegas oftalmólogos, ¿cuántos médicos pueden hacer esa
especialidad?
Yo ni siquiera discutiría esta proposición porque va en contra de la defensa del paciente y en
contra de la gente que no tiene plata. Es un traje a la medida.
Si están pidiendo que los especialistas hagan la receta, primero incentivemos las especialidades y
que haya más médicos familiares que se dediquen a la profesión en forma conciente, de acuerdo
con el juramento que hicieron.
Junto al diputado Juan Lobos veíamos con preocupación lo que estaba pasando con el proyecto.
Insisto, es un traje a la medida para los especialistas. Pero también hay que favorecer a los
farmacéuticos, que entienden el problema, para que puedan recomendar algún otro medicamento
que tenga los mismos componentes del que fue recetado. De esa forma no estarán cometiendo
ningún delito y estarán favoreciendo el bolsillo de las personas de menores recursos.
Anuncio mi voto en contra de la proposición de la Comisión Mixta, por la falta de especialistas y
por el aprovechamiento de la profesión que hacen algunos médicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
ANÁLISIS DE LAS REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS CONTENIDAS EN EL
DECRETO N° 338, DE 2010, DEL MINISTERIO DE HACIENDA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de que los ministros del
Interior, de Salud, de Educación , de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y
de Planificación den cuenta detallada de la reasignación presupuestaria de cada una de sus
carteras, contenidas en el decreto N° 338, del presente año, del Ministerio de Hacienda, junto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con los fundamentos que motivaron sus decisiones.
En virtud de tal solicitud, han sido invitados los ministros señores Rodrigo Hinzpeter, Jaime
Mañalich, Joaquín Lavín, Hernán De Solminihac, Felipe Monrandé y Felipe Kast.
Además, los Comités parlamentarios acordaron permitir el ingreso a la Sala de la directora de
Presupuestos, señora Rosanna Costa.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el
diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , coincido, y no puedo estar más de
acuerdo, con lo que ha dicho el diputado Marcelo Díaz . Absolutamente de acuerdo en que
queremos transparencia.
Le pregunto: ¿dónde está la plata que pagaron a los muertos en Chaitén? ¿Dónde está la plata de
la reconstrucción de Chaitén? ¿Dónde están los compromisos de la presidenta Bachelet con
Chaitén? Ahí ni una sola palabra. Ahora, por lo menos, tengo la certeza de que esta plata que se
está recortando está en la reconstrucción de Chile y no en los bolsillos de algunos … del gobierno
que se fue. Ésa es la gran diferencia que tenemos la gente de la Alianza con los gobiernos que se
acaban de ir.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Entonces, si quieren ir en ese tono, vamos a ir en ese tono, porque resulta que…
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Entonces, Presidenta , si vamos a hablar, hablemos las cosas como son.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Diputado , diríjase a la Mesa y modere el
lenguaje, por favor.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , cuando a la Región de La Araucanía, la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más pobre del país, se le recortan los recursos, eso me recuerda a esa gente que, cuando se
enferma, dice: “Daría todo lo que tengo por mejorarme”. Aquí solamente se ha reasignado -no
recortado- el 12 por ciento del presupuesto; pero quedó el 80 y tantos por ciento para seguir
haciendo inversiones en la región. Tenemos la palabra de los ministros de que se van a reintegrar
estos recursos a medida de que vaya pasando el tiempo. O sea, tenemos la certeza de que se van
a reponer.
Lo que no se dice aquí es que en la Novena Región se puso una inyección de 400 mil unidades de
fomento extras para la reparación de viviendas dañadas y construcción de viviendas nuevas.
En cuanto a los hospitales, lo mismo. Están funcionando. ¿Por qué el señor ministro está
preocupado del hospital de Temuco? ¡No alcanzó a usarse cuando se cayó el hospital nuevo! ¡Ni
una sola palabra de eso! Ni un mea culpa! Claro, el Presidente Piñera tiene la culpa. O sea, nadie
fiscalizó en qué se gastaban los recursos. Repito, ministro , que no alcanzaron a abrir la puerta y
se cayó el hospital. ¿Qué le parece? ¡Pero el Presidente Piñera y nosotros somos los que estamos
recortando y malgastando la plata del país! ¡Nunca había visto tal transparencia!
Las platas del Transantiago, mil 600 millones de dólares; 2 mil millones de pesos en Valparaíso. En
consecuencia, de qué me vienen a hablar, si se han robado cuatro reconstrucciones del país y ni
siquiera hacen un mea culpa. ¡Qué descaro! Y dicen que aquí hay poca transparencia. No he visto
a ningún ministro de la Alianza que no haya entregado todo lo que se le ha pedido.
Entonces, ¡que no vengan a hablar ni a llenarse la boca con un gobierno que lleva 60 días!
Hagamos una cosa. No lleguemos a ningún acuerdo; que voten en contra los proyectos de
reconstrucción, porque eso es lo que quieren.
Quieren decir: “Nosotros somos los que estamos reconstruyendo el país, porque gracias a nosotros
se ha llegado a acuerdos”. ¡Veamos si ésa es la dura, si ésa es la guerra que quieren!
Lamentablemente, aquí no pierden ni el Presidente Piñera ni los señores de la Alianza, sino la
gente que espera la reconstrucción, educación, vivienda y salud.
Palabras más, palabras menos, a mí me interesa que Chile se reconstruya y que el ministro asuma
el compromiso de que las platas se van a reponer; lo mismo ha dicho la directora de Presupuestos
, señora Costa. En consecuencia, preocupémonos de que este gobierno haga las cosas bien, que el
Presidente Piñera salga adelante y esperemos los anuncios del 21 de mayo. Por lo menos este
gobierno cumple, a pesar de todos los problemas que tenemos en el país.
Les quiero decir más. Fíjense en lo tremendamente preocupante que es este problema para la
Concertación. ¡Miren la cantidad de diputados que escuchan la sesión que ellos mismos citaron!
¡Les interesa un rábano! Se les cayó la sesión, porque no pudieron sacarle nada a este gobierno
que no fuera transparente. Por lo tanto, ni siquiera votaremos los proyectos de acuerdo, porque,
cuando los lean, a los telespectadores les dará risa escuchar las brutalidades que pusieron.
Por lo tanto, reconstruyamos Chile y sigan en la senda que están. Los damnificados se los
agradecerán, cosa que haremos las regiones cuando nos repongan los fondos que sacaron y
reasignaron, para solidarizar con los damnificados.
Cuando hablan de transparencia y de que la Presidenta Bachelet le dio 35 millones a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cada municipalidad. Pero de las platas del Transantiago, los gobiernos de la Concertación, en la
Región de La Araucanía, a los alcaldes que no eran de la Alianza, les daban 180 y 200 y tantos
millones; en cambio, a nosotros nos entregaban 30 millones. ¡Transparencia? La gente no les
importaba. Como si liquidaran al alcalde; pero liquidaron a la gente, porque eso es lo que les inte-
resa.
Presidente Piñera , la gente lo va a juzgar, la gente ve lo que está haciendo, y a pesar de todo lo
que hagan para desintegrar la reconstrucción de Chile, sabemos y tenemos la capacidad para
hacerlo. Chile nos lo agradecerá. Será doloroso, vamos a demorar, pero el Presidente Piñera ha
dicho que en diciembre empieza la verdadera reconstrucción, con las casas definitivas.
Aprovecho de felicitar a cada uno de los ministros que nos acompañan, en especial a la ministra
de Vivienda, que ha presentado nueve modelos de viviendas para que la gente elija la casa que
quieren.
Sabemos que es doloroso, lo que está pasando, sabemos lo que a Chile le espera, pero no les
quepa ninguna duda, y con una mano en el corazón, aunque sea lo último que hagamos como
Alianza por Chile, reconstruiremos un Chile mejor, un Chile más solidario y, sobre todo, un Chile
mucho más transparente, sin Chaitén, sin pago a muertos, con un norte reconstruido en este
gobierno, como decía la diputada Isasi . A dos años y medio del terremoto en el norte, ni una sola
palabra, ni un mea culpa. ¡Todo fantástico! ¡Todo bien! Nunca se robaron un peso los señores de
la Concertación.
Felicito a los ministros por su transparencia. Ojalá siga la transparencia, porque queremos irnos
todos ricos y no pobres como estamos hasta ahora,
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRASMISORAS DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, que regula la instalación de antenas emisoras y trasmisoras de
servicios de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
seño.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N° 4991-15, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora  Presidenta  ,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en un mensaje de la Presidenta de la República , que regula la instalación
de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.
La iniciativa en informe fue despachada por la Comisión, en su primer trámite reglamentario, el 4
de marzo de 2009, y aprobada en general por la honorable Cámara de Diputados, en la sesión 16ª,
de fecha 15 de abril de 2009.
El proyecto aprobado en general proponía regular la instalación de antenas de telecomunicaciones
para hacer frente al impacto urbanístico y a los eventuales riesgos para la salud asociados a sus
emisiones radioeléctricas. Para ello, se propuso contar con un mecanismo de control previo
aplicable a la generalidad de las edificaciones y obras, como es el permiso de la dirección de obras
municipales.
En este segundo trámite reglamentario, el 9 de junio de 2009 el Ejecutivo presentó una indicación
sustitutiva, la cual tomó en consideración los diferentes planteamientos expresados por los
parlamentarios en la discusión en general, y fue la base para la tramitación del segundo trámite
reglamentario.
La referida indicación modificó los artículos permanentes y transitorios del proyecto aprobado en
primer trámite reglamentario y agregó otros artículos. Más tarde, se sumaría uno más, producto
de una nueva indicación.
La honorable Sala discutió este proyecto de ley en la sesión del 6 de octubre de 2009.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se remitió a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia el texto propuesto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
para que se pronunciara sobre la constitucionalidad del tema referido a la colocalización. El 27 de
octubre de 2009, la Comisión antedicha devolvió el proyecto a la Sala por cuanto la ampliación del
plazo que solicitó para su estudio fue rechazada por la honorable Sala.
El proyecto no contiene normas que deban ser calificadas con carácter de orgánica constitucional
o de quórum calificado.
Tampoco hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
No hay artículos rechazados.
Se suprimió el Nº 2) del artículo 1°.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se modificaron los artículos 1°, Nº 1); 2°, que pasó a ser 4°; 1° y 2° transitorios.
Se incorporaron cuatro artículos nuevos: los artículos 2°, que pasó a ser 4°; 3° y 5°. Además, se
incorporó un artículo 4° transitorio, el cual pasó a ser 3° transitorio.
Se rechazaron cuatro indicaciones.
En el segundo trámite se suprimió el numeral 2) del artículo 1°, que establecía un cobro de
derecho  municipal  a  la  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de  telecomunicaciones
equivalente al 5 por ciento del presupuesto presentado por el operador responsable.
En el nuevo texto se destacan el incentivo a la instalación de torres de baja altura, la activación de
la participación de las municipalidades en la definición de las zonas preferentes para la instalación
de las torres soporte de antenas, su colocalización, de carácter obligatorio para sistemas
radiantes; la exigencia de la obtención de la autorización de los vecinos afectados por la
instalación de una torre y el reconocimiento de las particularidades de esta instalación, según la
propiedad del predio donde se instalará, diferenciando el procedimiento según se trate de una
propiedad privada o de un bien nacional de uso público.
Se regula la instalación de las torres soporte de antenas. Para autorizar este tipo de instalaciones
se consagró como requisito la presentación de un proyecto arquitectónico que señale parámetros
de diseño destinados a minimizar el impacto urbanístico. Adicionalmente, se establece un
distanciamiento mínimo de la torre o estructura soportante respecto de los deslindes de los
predios vecinos, de, a lo menos, un tercio de la altura total de la instalación, siempre y cuando se
ajuste a las rasantes correspondientes.
Los concesionarios deberán privilegiar como lugares de emplazamiento los espacios de uso
público y las edificaciones existentes. De no ser así, deberán obtener no sólo la autorización del
propietario del terreno donde se emplazará la estructura en cuestión, sino también la autorización
de los vecinos que sean afectados por la estructura. Para ello, se define un área de influencia
equivalente a 1,5 veces la altura de la torre soporte de antenas, donde aquellas propiedades
contenidas en esa área, íntegra o parcialmente, deberán ser parte del proceso de autorización,
bajo el cual serán compensadas.
El operador podrá presentar sólo la autorización notarial de más del 50 por ciento de los
propietarios de los inmuebles señalados, acreditando haber hecho la consignación en favor de
cada uno de los que resten por una suma de dinero equivalente al promedio de las
compensaciones que éste hubiese pactado con los distintos propietarios que sí suscribieron la
autorización.
Aquellas torres que se instalen en un edificio de cinco o más pisos no requerirán de tal
autorización ni tampoco ajustarse a la rasante, siempre y cuando no sobrepase el equivalente de
un 30 por ciento del edificio donde se instale. Con todo, en las zonas industriales exclusivas se
entenderán siempre admitidas.
Se incentiva, por último, la instalación de antenas de menos de dos metros de altura, al eximirlas
del permiso de edificación de la dirección de obras municipales.
Además, se deberá efectuar una modificación de los contratos preexistentes cuando se declare
necesaria la colocalización para la libre competencia, sin que el operador primitivo pueda
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obstaculizar esta práctica.
Por último, en virtud de una indicación parlamentaria, se prohibió la instalación de antenas y de
torres soporte de antenas dentro de colegios, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o
consultorios y en los sitios ubicados a menos de 20 metros del deslinde de estos establecimientos,
salvo para los casos en que el servicio respectivo sea requerido por tales establecimientos para
sus fines propios.
La colocalización de sistemas radiantes en una misma torre consiste en que otro operador pueda
incorporarse a una antena ya instalada. Se incentiva la colocalización de diversos sistemas
radiantes en una misma torre, optimizando así el ritmo de instalación de torres en beneficio de la
comunidad y también de las empresas.
Por tal motivo, se incluyeron las siguientes medidas:
a) Se establece una excepción en la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones , en virtud de
la cual se simplifica el procedimiento de autorización para modificar la instalación de un sistema
radiante que utilice instalaciones preexistentes.
b) Se impone a todo concesionario de telecomunicaciones, previo a la instalación de una torre o
antena en bienes nacionales de uso público, el deber de verificar la existencia de capacidad
disponible para colocalizarse en una infraestructura preexistente.
c) Cualquier nueva torre instalada en bienes nacionales de uso público deberá contar con la
capacidad suficiente para colocalizar sistemas radiantes, con excepción de los monopostes, cuyas
características técnicas serán definidas por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
d) En bienes nacionales de uso público no se podrá negar la colocalización de un sistema radiante,
salvo motivos de índole técnica. De todos modos, la Subsecretaría de Telecomunicaciones
intervendrá en el proceso, asegurando el fiel cumplimiento de esta obligación.
Cabe señalar que en esta materia no se alcanzó un acuerdo con las diferentes empresas respecto
del actual parque de antenas. Por ello, el Ejecutivo separó el artículo 19 bis original en 19 bis, 19
ter y 19 quáter, con el fin de establecer la colocalización hacia el futuro en el parque actual de
lugares públicos y en el parque actual de predios privados, respectivamente. En virtud de una
indicación parlamentaria, la obligatoriedad de la colocalización establecida para los lugares
públicos se aplicará también al parque actual de antenas en los predios privados, como se había
aprobado por la Comisión en su primer trámite.
e) El concesionario requirente deberá compensar al requerido por todos los costos, tanto
marginales como medios, incluidos los de oportunidad, por lo que la colocalización signifique al
dueño de la infraestructura preexistente.
En caso de discrepancia en el monto de la compensación, será resuelta por un árbitro arbitrador.
Además, se fuerza al árbitro a escoger sólo entre las dos posturas, lo que genera, por aversión al
riesgo, una convergencia entre las partes.
Para la autorización de instalación de antenas de telecomunicaciones, se exige como condición
previa un informe técnico, que indique los niveles de campo electromagnético que hay en áreas
cercanas al sistema radiante que se plantea instalar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, se crea un portal informativo que contempla un detalle de las antenas instaladas en
el país, con su respectivo posicionamiento geográfico, los niveles de radiación de las antenas
instaladas y las antenas que están en trámite de autorización, todo ello, con el fin de que la
ciudadanía pueda ejercer los derechos que la ley le confiere.
En cuanto a la definición de zonas preferentes en bienes nacionales de uso público, las
municipalidades determinarán mediante una ordenanza local, por razones urbanísticas y previo
informe técnico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y pronunciamiento de la secretaría
regional ministerial de Vivienda y Urbanismo, las zonas preferentes del espacio público existente,
para la instalación de torres.
Para ello, la ordenanza local deberá ajustarse a criterios urbanísticos y arquitectónicos. El informe
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones se referirá a las circunstancias de orden técnico,
particularmente, a la suficiencia de las zonas escogidas, atendida la necesidad de resguardar la
debida prestación de los servicios de telecomunicaciones y a la condición de zonas saturadas de
sistemas radiantes.
Por  otra  parte,  se  plantea  la  creación  de  un  fondo  concursable  para  el  desarrollo  de
investigaciones primarias y secundarias sobre el impacto de la operación de sistemas radiantes de
telecomunicaciones, con el objeto de apoyar la adopción de políticas públicas, entre otros, en los
ámbitos urbanísticos, ambientales o de salud.
Al efecto, se propuso que dicho fondo sea administrado por la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica y que esté constituido por las donaciones y aportes de personas naturales
o jurídicas, públicas o privadas. Ello, sin perjuicio de los aportes de que dispone la Subsecretaría
de Telecomunicaciones, con cargo a los recursos que anualmente se le asignen en la ley de
Presupuestos del sector público.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones agradezco la
colaboración y asistencia a la discusión particular de las siguientes personas:
Por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el ex ministro , señor René Cortázar Sanz ,
y sus asesores, los señores Fernando Abarca y Andrés Gómez .
Por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, el ex subsecretario, señor Pablo Bello Arellano ; el
fiscal, señor Guillermo De la Jara , y los asesores, señora Vitalia Puga , y señor Cristián Núñez .
Por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el jefe de la División de Desarrollo Urbano , señor Luis
Eduardo Bresciani .
Por la Asociación de Ciudadanos para la Defensa del Medio Ambiente de Viña del Mar, el
presidente , señor Arturo Samit , el vicepresidente, señor Moisés Pinilla , y el tesorero, señor
Críspulo Liberona .
Asimismo, mi agradecimiento a los funcionarios de la Comisión, en particular a sus secretarios por
el trabajo desempeñado.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRASMISORAS DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, que regula la instalación de antenas emisoras y trasmisoras de
servicios de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
seño.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín
N° 4991-15, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , estamos ante un proyecto que me parece importantísimo.
Algunos diputados han dicho que van a votar en contra, que es justamente lo que quieren las
empresas. Si votamos en contra y no tenemos una ley que regule esta materia, las cosas van a
seguir igual, que es peor.
Por lo menos, la iniciativa establece algunas regulaciones y pone en su justa dimensión cosas que
nos parecen interesantes, por ejemplo, la instalación de antenas en algunos techos de edificios. A
la Comisión le pareció una muy buena idea, lo que he repetido en innumerables ocasiones.
Indudablemente, esta medida permitirá que no se contamine el suelo y los espacios públicos de
una población.
Pero, ¿qué es lo que está pasando en este momento? Seamos honestos, es un tremendo negocio
para el dueño de casa que arrienda su sitio para instalar una torre soporte de antena. Por
consiguiente, los vecinos reclaman, con justa razón, a mi modo de entender, pero, en cambio, el
dueño de casa se manda a cambiar y deja a toda la población contaminada con una tremenda
antena que instaló en el patio de su casa. Por lo menos, la iniciativa dispone algunos parámetros,
por ejemplo, que debe haber un deslinde o un cierto radio de acción; es decir, si una antena tiene
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
treinta metros, no puede estar a menos de diez o quince metros de los predios vecinos. Al menos,
eso ayuda a que casi media manzana quede protegida.
En la actualidad, como lo han dicho algunos colegas, las municipalidades no tienen ninguna
facultad para impedir esas instalaciones; no obstante, la gente les reclama a ellas. Por lo tanto, los
municipios también tienen algo que decir al respecto.
Por otra parte, y lo dije cuando informé el proyecto, no se va permitir su instalación en colegios, ni
tampoco en lugares donde se atienda público. ¿Sabían ustedes que hay sostenedores que
arrendaban los patios de sus escuelas para instalar una antena a cambio de cincuenta, ochenta o
cien desayunos? Ahí quedaba la antena, al lado del lugar donde jugaban los niños.
En  cuanto  a  la  colocalización,  -que  es  muy  importante-  las  empresas  dicen:  “Perdemos
competitividad si nos obligan a hacer la colocalización.”
Seguramente, ustedes se preguntarán cómo es este asunto. Me explico: una empresa equis instala
un poste y otra se quiere colocalizar. La primera va a reclamar porque hizo una inversión bastante
grande y la segunda entra a competir en la misma área que era prácticamente exclusiva de la
otra. Al respecto, dijimos: “No, señores. Esa es la libre competencia. Será mucho mejor para el
usuario que más gente pueda optar entre teléfonos celulares de distintas compañías. Esa es la
competencia. Seguramente, esto será complementado en el Senado.
En países más desarrollados, hay empresas particulares que se dedican a poner antenas. Por
ejemplo, compran un terreno y lo arrienda a tres, cuatro o cinco usuarios para tener la
conectividad que se necesita. Por lo tanto, ésa es una posibilidad.
Hay que recordar que estamos enfrentados a algo grave. ¿Qué pasó con el terremoto del 27 de
febrero? Quedamos todos desconectados.
Las empresas dicen, por un lado que la gente discute por los problemas de conectividad y, por
otro, que se dictará una ley que no los permitirá instalar más antenas para conectarnos.
En Chile -y en esto quiero llamar la atención de mis colegas- hay 16 millones de celulares y somos
14 millones 700 mil chilenos.
Entonces, ¿están autorizadas las empresas o facultadas las empresas para vender más de su
capacidad? Es una buena pregunta, porque no pueden seguir vendiendo celulares si no se
preocupan de tener una mejor conectividad.
Por eso, estamos tratando de despachar una iniciativa que resguarde al usuario y a las personas
que van a comprar un celular.
Por otro lado, mucha gente espera que los colegios tengan conectividad para internet y otros
servicios.  Necesitamos  antenas,  pero  deben  instalarse  de  acuerdo  con  las  regulaciones
correspondientes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en las zonas rurales no se ha
querido poner trabas para que la gente salga del radio urbano a instalar algunas antenas.
Se dice que en los espacios de uso público las antenas son disfrazadas de palmeras, cocoteros o
de lo que sea, da lo mismo, pero debe hacerse de acuerdo con la zona.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Voy a exponer un caso patético: en la comuna de Pucón, en un lugar llamado La Puntilla, hay un
fabuloso bosque de robles milenarios. En él, instalaron dos antenas que imitan araucarias, en
circunstancias de que allí nunca ha habido araucarias, porque ese árbol crece sobre los seiscientos
metros de altura.
Quien instale las antenas debe fijarse cuáles son las condiciones de la zona en que se ha
autorizado hacerlo.
Hay mucho que cortar en esto. Pero también no podemos dejar las cosas como están. Lo más
probable es que a los usuarios les gustaría que las cosas mejorarán de una vez por todas. Ahora,
se va a dar la oportunidad para que las personas puedan presentar sus reclamos, que los vecinos
puedan autorizar a las empresas para colocalizarse. Eso significa que, en una torre, pueden estar
las antenas de cuatro o cinco empresas. Por lo tanto, va a haber cuatro o cinco torres menos; se
van a prohibir en los colegios por los posibles daños a la salud. Los vecinos llegaban a la Comisión
y cada vez quedaban más confundidos. Algunos invitados dijeron que acusaban problemas a la
salud; otros, que no.
Cabe señalar que el proyecto de ley sobre la materia ha estado más de diez años en el
Parlamento, período en el cual se ha permitido levantar más de 8 mil antenas sin control, y
todavía quedan por instalarse más 8 mil.
El peor favor que podemos hacer a los usuarios es no aprobar este proyecto de ley, porque
seguirían aumentando las antenas.
Quiero mencionar una injusticia: la gente más pobre es la que más sufría, porque no contaba con
los abogados para demandar a la contraparte que instalaba antenas prácticamente en sus sitios.
Nosotros hemos comprobado que raramente en sitios de los barrios altos se instalan antenas. O
sea,  las  empresas  tienen  capacidad  para  colocalizar,  para  ocupar  techos  de  edificios.
Indudablemente, les sale más barato comprar una casa y dejar, como se dice, embetunado a todo
un barrio o población con antenas.
Podemos formular indicaciones para corregir el proyecto, pero no podemos darnos el lujo de votar
en contra, porque eso sería hacerle un tremendo favor a las empresas para que sigan instalando
antenas, sin control, por veinte años más.
Llamo a mis colegas a votar favorablemente el proyecto. Durante el resto de su tramitación
veremos cómo solucionamos las objeciones.
Entiendo la posición de las personas que se encuentran en las tribunas, pero quiero señalar, con
mucho respeto, que si no aprobamos el proyecto de ley, no nos quejemos después de que siguen
proliferando las antenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓN DE PLAZO PARA REINTEGRO PARCIAL POR CONCEPTO DE
IMPUESTO ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE
TRANSPORTE DE CARGA. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Por haberse hecho presente la urgencia de discusión inmediata, corresponde considerar
también el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica el plazo para el reintegro parcial por concepto del impuesto específico al petróleo
diésel para las empresas de transporte de carga, establecido en la ley N° 19.764.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y
telecomunicaciones es el señor Javier Macaya.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 7019-05, sesión 42ª, en 29 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Hacienda  y  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , uno suele escuchar con atención a los colegas, y a mí me tocó participar en las
Comisiones Unidas de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en mi
calidad de Presidente de esta última.
Aquí se ha hablado de un país que puede ayudar y que está ayudando al gremio de transporte de
carga. En realidad, no hace falta ser economista para darse cuenta de que si no se soluciona el
problema que estamos analizando, el IPC se va a disparar. Si usamos nuestro sentido común, nos
daremos cuenta de que con este proyecto de ley se está ayudando a todos los chilenos.
¿Qué pasa si no se aprueba este proyecto y no se aplica el reintegro parcial del impuesto
específico al petróleo diésel? ¿Acaso a los transportistas les importa esto? Seamos honestos. ¿Les
importa a los comerciantes? Claramente, no, porque ellos, simplemente, van a incluir en sus
costos el alza de los combustibles. En consecuencia, si el combustible sube 30, 40 ó 50 pesos, y el
transporte de productos que llegan a los locales comerciales sube 10 por ciento, ¿qué van a hacer
los comerciantes? También subirán en el mismo porcentaje los productos que venden. Por lo tanto,
somos todos los chilenos los que terminamos pagando el alza de los combustibles en nuestra
calidad de consumidores.
De manera que este proyecto no constituye una ayuda al transporte de carga, sino a todos y cada
uno de los chilenos, evitando que suba el IPC, los fletes y los productos.
Quiero aprovechar la presencia del ministro de Hacienda para hacerle un alcance. Hoy, en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transporte de carga no existe competencia. ¿Cómo se soluciona esto? Los parlamentarios hemos
pedido muchas veces que se reactive el servicio de carga de Ferrocarriles del Estado, de manera
que exista una alternativa. En un terremoto anterior quedamos, prácticamente, aislados porque se
cortaron los puentes; el país quedó cortado. Por eso, es preciso tener otro medio de transporte de
carga para que haya una competencia sana. No estoy diciendo que los transportistas no merezcan
esta ayuda; todo lo contrario, porque han sido los puntales del país, porque han transportado los
productos que necesitamos.
Entonces, aquí se dice que el país puede favorecer a un sector; no, lo que estamos haciendo es
favorecer a los 16 millones de chilenos que son los que consumen los productos que mueve el
transporte de carga.
Por eso, este proyecto no ha sido objeto de una discusión mayor; por eso, fue aprobado por
unanimidad en las Comisiones Unidas; por eso, el Gobierno llegó a un acuerdo con los
transportistas, en el bien entendido de que es lo mejor para la comunidad. Éstos son los acuerdos
a los cuales tenemos que llegar. Ojalá se hubiera logrado lo mismo respecto del royalty. Y voy a
decir por qué no ocurrió lo mismo: porque eso sólo dependía de la buena voluntad de las
empresas mineras y porque quedó amarrado en los gobiernos pasados.
Me gustaría que el ministro de Hacienda me contestara lo siguiente: si las mineras no están de
acuerdo con el aumento del royalty y recurren a los tribunales, indudablemente, van a ganar,
porque existe un acuerdo país al respecto. Por eso, eran importantes los 400 ó 600 millones de
dólares; hay que entenderlo. Así como hoy se llegó a un acuerdo respecto del reintegro parcial del
impuesto específico al petróleo diésel, el país requiere muchos acuerdos más, porque, en verdad,
en estos momentos difíciles es cuando conocemos el criterio de las personas. Aquí no se trata de
un problema del Gobierno o de la Oposición, sino de favorecer a los chilenos, que necesitan un
Gobierno y un Congreso Nacional que satisfagan sus necesidades reales. Eso es lo que estamos
haciendo hoy.
Por eso, señor ministro , lo felicito por haber llegado a un acuerdo tan rápido con los gremios del
transporte de carga.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Señor diputado , le ruego que se dirija a la Mesa.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Siempre lo hago por su intermedio, señora Presidenta ; no me atrevería a cometer el error de
saltarme a su persona. Sería trágico para la Cámara que me saltara a una persona tan agradable
como su señoría.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor diputado .
Puede continuar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , nos complace tremendamente que los gremios del transporte de carga y el
ministro de Hacienda hayan llegado a este acuerdo tan importante para nuestro país.
Ojalá que esto sirva de ejemplo para las futuras negociaciones a que se verán enfrentados el
Gobierno, la Oposición y los gremios, por el bien de todo un país que hoy pide a gritos unidad.
Para terminar anuncio que vamos a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL NO PAGO DE TARIFAS DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que evita el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6948-15, sesión 27ª, en 18 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
51ª, en 13 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , este proyecto es de azúcar y de agraz.
Todos sabemos la tremenda evasión en el pago de pasajes que enfrenta el Transantiago.
Por eso, tomando en cuenta esa situación y lo planteado por algunos colegas, en cuanto a que se
transparente la tarifa, podríamos estar de acuerdo. Pero eso sería como dar un tiro en la sien a los
usuarios de Santiago, porque al transparentar la tarifa, tendrían que pagar 800 ó 900 pesos. Entre
más alta, menos le costaría al Gobierno.
Antes de sincerar la tarifa, debemos indagar acerca de qué se necesita para arreglar el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Transantiago. Éste es uno de los pasos para llegar a una conclusión lógica, a lo que todos
queremos. No me cabe duda de que se presentarán otros proyectos al respecto para arreglar el
Transantiago.
Los diputados deben tener claro que la futura ley será para todo el territorio nacional; no sólo para
el Transantiago. En consecuencia, los colegas que no pertenecen a la Comisión Obras Públicas no
vengan a decir que con ella van a arreglar el Transantiago. La gente de Arica, Temuco o de donde
sea que no pague su pasaje puede ser sancionada con las penas establecidas en la ley. Entonces,
hay que estudiar con detenimiento este sistema.
Algunos dan por sabidas todas las cosas que se dicen aquí, en circunstancias de que los señores
jueces dicen otra cosa muy distinta. Se hacen la siguiente pregunta: ¿se justifica que esta ley sea
para todo Chile cuando en la mayoría de las grandes ciudades del país no hay licitación y el
negocio es entre privados? Es decir, si un señor no paga en las micros de Temuco, Valdivia ,
Osorno o Puerto Montt no perjudica al Transantiago, porque es un negocio entre privados. Por lo
tanto, no está pagándole el pasaje al dueño del bus, de la línea o del recorrido.
Estamos de acuerdo con el proyecto. Fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Nadie podría
estar en desacuerdo con él. Sabemos que el ministro está haciendo un tremendo esfuerzo por
arreglar los problemas del Transantiago, situación que no sólo atañe al ministro Morandé o al
Presidente Sebastián Piñera , sino a seis millones de chilenos que viven en Santiago. Eso es lo que
tenemos que ver.
En la Comisión Investigadora del Plan Transantiago, de la cual fui miembro y Presidente, se dijo
que era urgente llegar a acuerdo entre todos los sectores involucrados para arribar a una solución.
Así como la Comisión encomendó al diputado Juan Carlos Latorre y a la diputada Marcela Sabat
trabajar en conjunto a fin de reunir las propuestas, esta iniciativa también es parte de las
propuestas que está formulando el Gobierno.
En todo caso, como presidente de la Comisión, no puedo callar algunas ideas con las cuales no
concuerdo. Por ejemplo, el artículo segundo establece que las personas que no paguen los
pasajes, quedarán fuera de los beneficios que otorga el Estado.
Esto me parece increíble. Lo conversé con el ministro ; le dije que esa parte del artículo no me
gustaba, porque era injusta. Uno no sabe los motivos por los cuales una persona no puede pagar.
Supongamos que sube al bus en estado de ebriedad y no paga, luego, la multan, lo que significa
que no podrá optar al subsidio de una vivienda o a otros beneficios que da el Estado.
Al ministro le digo de todo corazón que no estoy en contra de la aplicación de sanciones, sean
multas u otras penas, pero para mí los beneficios son sagrados. De lo contrario, estaríamos
atentando contra la pobreza de los chilenos.
Los honorables diputados deben saber que esto de quitar beneficios no es nuevo. Hoy, cuando no
se pagan los gastos comunes, los administradores de los edificios pueden cortar la luz y el gas, no
el agua. Antes podían cortar todo.
Por eso, con absoluta libertad, presentamos una indicación con el diputado Nicolás Monckeberg
por lo cual el proyecto sólo se votará en general para corregir esa falencia, que nos parece poco
prudente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Podría ocurrir que por una situación circunstancial, en la Cámara se aprobara la referida
disposición. Pero en el Senado se darán cuenta de ese error y lo rectificarán. Es decir, nuestra
Corporación no puede ser un buzón de la Cámara Alta. Si tenemos la oportunidad, soy partidario
de que aquí se corrija lo señalado, y no en la Cámara revisora.
Por lo tanto, sin ánimo de nada, quiero decir que admito que me gusta el proyecto, salvo una parte
de él. Lo digo con claridad, lo repetiré siempre, porque no soy un diputado que se queda callado
ante una tremenda injusticia.
A algunos colegas les resulta graciosa esta situación. Pero ¿con qué cara llego a mi distrito y les
digo que quedaron sin casa por no pagar su pasaje?
Por eso, no estoy de acuerdo con el artículo segundo. Ésa es la única diferencia que he tenido con
el ministro en estos meses que hemos trabajado.
De manera que, formalmente, pido aprobar el proyecto en general y enviarlo a la Comisión a
segundo trámite reglamentario. Esto es absolutamente necesario para mejorar el sistema de
locomoción del Transantiago.
La evasión en Santiago es de aproximadamente un 17 por ciento.
Repito, ésta no puede ser una ley pareja para todos, a no ser que también sirva para cuando se
liciten en las futuras ciudades con más de 150 mil habitantes, porque, en ese caso, quedarían con
transporte público, no privado, como es hasta este minuto.
Nosotros no podemos meternos a regular el transporte privado, porque nunca ha tenido
problemas. Ninguna línea privada se ha quejado de que haya evasión.
Por lo tanto, es peligrosísimo que este artículo segundo también se aplique en provincias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
INCORPORACIÓN DE NUEVAS DISPOSICIONES PARA DECLARAR
INCOBRABILIDAD DE CRÉDITOS OTORGADOS POR EL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 5° de la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6262-01, sesión 115ª, 11 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 51ª, en 13 de julio
de 2010. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , al leer el proyecto, lo primero que se
podría pensar es que nos estamos pegando un balazo en un pie, porque quienes representamos
zonas agrícolas sabemos perfectamente cómo se parcelaron los diferentes sectores en las
reparticiones públicas para ser ocupados políticamente.
Por eso, se presentó este proyecto de ley para que haya absoluta transparencia. La otra
transparencia es la que se busca en el funcionamiento de las instituciones. Ahora, cuando haya
elecciones y la gente necesite la condonación de su deuda para optar a un crédito, se le podría
decir que es imposible llevarla a efecto dentro de los 90 días anteriores a un proceso eleccionario.
En consecuencia, es peligroso en ese sentido, y por eso pido que me lo expliquen.
Si a una persona deudora del Indap que no ha podido saldar su deuda, por culpa de las heladas,
las nevazones, etcétera -todos los que trabajamos en el campo conocemos sus problemas-, no se
le condona la deuda, no tiene derecho a un nuevo crédito, porque está morosa. Eso es muy
perverso. El problema no consiste en que se le condone o no, sino en que el agricultor va a tener
que esperar que termine la política para poder sembrar. En consecuencia, tendrá un año de
hambruna.
Si esta situación se presenta durante las elecciones de alcaldes y concejales, el agricultor
endeudado no va a poder realizar la siembra de invierno. O sea, miremos el asunto desde la
perspectiva del agricultor, no de la política. No sé si me expreso en forma clara. Una cosa es lo
que nosotros queremos y otra distinta la forma de favorecer a los agricultores.
Por lo tanto, si el proyecto se aprueba, puede ser peligroso.
Se podrá tener un compromiso o no, pero debemos reconocer que existe una ley que se aplica
muy pocas veces, que es la ley del criterio, que debiéramos aplicar en los momentos difíciles.
Me parece insólito, por ejemplo, que hoy se levanten voces si un intendente recorre o no una zona
afectada por las nevazones. La discusión debería apuntar a conocer cuánto va a demorar la
llegada de los fardos, del forraje, de la ayuda y de disponer de los recursos necesarios.
Si hablamos de ser potencia alimentaria, la pregunta que corresponde hacer es si esa calidad la
van a conseguir sólo los grandes y los medianos agricultores y, por lo tanto, los pequeños van a
quedar automáticamente afuera. Debemos complementar. Lo más importante es que el Indap
funcione para los agricultores, en todas sus gamas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Algunas personas olvidan cuándo se creó el Indap. Les recuerdo que se hizo durante el gobierno
de don Jorge Alessandri, con el único fin de ayudar a la agricultura.
Al final, todas las ayudas que se quieren entregar por ley a los agricultores se convierten en una
traba, porque se dice: “La ley me lo permite”, “la ley no me lo permite”, “no le vamos a dar
crédito” o “no le vamos a condonar las deudas”.
El director del Indap debe tener cierta flexibilidad para otorgar condonaciones de acuerdo con la
época del año.
Aprovecho la oportunidad -no quiero alargarme más, porque varios de mis colegas también
quieren intervenir- para referirme a un importante tema. ¡Cómo estarían de contentos los
agricultores si hubiéramos creado el famoso banco ganadero! Hace seis meses, una ternera o una
vaca se vendía a 600 pesos el kilo, pero hoy está por sobre los mil pesos. Entonces, se nos fue la
oportunidad.
En Loncoche hay un banco ganadero de ovejas que ha funcionado a la perfección, que hoy es un
ejemplo. Espero que colegas de otras regiones vayan a conocerlo. Es un banco realmente
espectacular que nació con la ayuda de la municipalidad. Eso se podría haber hecho, pero hoy ya
no es posible, por el precio del ganado. Felizmente, subió después de tantos años.
El país debe madurar en relación con las intervenciones políticas. Con eso, se arregla el problema.
Tengo una contradicción vital: esta modificación puede eliminar la intervención política, pero
también puede anular la capacidad de siembra del agricultor, y esto es lo que me preocupa.
Por extraña circunstancia, los 90 días anteriores siempre coinciden con alguna época de siembra.
Los 90 días anteriores a las elecciones de alcalde y concejales coinciden con la siembra del trigo
en una estación y los 90 días previos a las elecciones presidencial y parlamentarias coinciden con
la siembra en otra estación.
En consecuencia, puede suceder que, cada dos años, el agricultor no tenga derecho a la
condonación y no pueda sembrar.
Por lo tanto, le daría una vuelta más a este asunto y buscaría un mecanismo más sólido. Por
último, conocer la realidad es mucho más fácil; uno capta inmediatamente cuando hay problemas.
Si la espiga del trigo se pone negra, se debe a que está helado. En ese caso, el agricultor no tiene
nada que hacer. Entonces, vamos adelantando, porque están los mecanismos para hacerlo.
La Cámara de Diputados debe dar otro ejemplo. Si recorremos nuestros distritos y visitamos
muchos lugares, comprobaremos que la gente está convencida de que todo se arregla con una
ley. Pero quiero recordarles que ni siquiera el 10 por ciento de las leyes se aplica, especialmente
por desconocimiento. Las leyes no se ocupan, digan lo que digan. A las personas les dicen que
existe una ley determinada, pero también esta otra para tal o cual objetivo.
Creo que Estados Unidos tiene alrededor de 2 mil leyes, pero en Chile ya vamos en más de 20 mil.
Me gustaría saber cuántos de ustedes las conocen y las pueden aplicar.
Ojalá  le  demos  otra  vuelta  al  proyecto.  En  principio,  los  autores  tienen  razón,  por  el
intervencionismo descarado que hubo durante veinte años, o que pretendieron realizar, no sé. Tal
vez no lo hubo. Quizás fue una política instaurada, porque era más fácil que hacer otras cosas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tenemos que aprender de esas prácticas y aplicarlas en beneficio de todos, pero no suprimirlas, si
así lo estima la Concertación.
Me parece muy importante este proyecto de ley, porque quienes más lo han defendido son
miembros de la Concertación. Eso demuestra claramente que el mecanismo de las condonaciones
fue utilizado durante los períodos de elecciones. Eso es lo que me tiene preocupado.
El diputado Javier Hernández me informa que el intervencionismo en Osorno fue vergonzoso. En
Temuco no fue vergonzoso, sino descarado, que es más o menos lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
GRATUIDAD PARA SOLICITUD DE REGULARIZACIÓN DE POSESIÓN Y
CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ EN ZONAS
AFECTADAS POR TERREMOTO Y MAREMOTO. Tercer trámite constitucional.
(Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En virtud a lo preceptuado en el artículo
193 del Reglamento de la Corporación, corresponde tratar sobre Tabla la modificación del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del
dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley N° 2.695, de 1979, en las zonas
afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7048-14. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , se equivocan quienes piensan que le
hacen un favor a la Oposición, al no dar su acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario,
porque con esa actitud lo único que están haciendo es perjudicar a las miles de personas
afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010 y que están esperando la
aprobación de este proyecto de ley.
Por  lo  tanto,  como  la  modificación  del  Senado  consiste  sólo  en  suprimir  la  palabra
“inhabitabilidad”, no tiene sentido hacer una discusión. Por ello, propongo que sólo se vote, sobre
todo, porque se trata de una iniciativa muy sencilla, pero que, cuando se convierta en ley
favorecerá a miles de damnificados por el terremoto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL EN DEMANDAS COLECTIVAS. Primer
trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, con el objeto de permitir la
solicitud de indemnización por daño moral en las demandas colectivas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Fuad
Chahín.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6904-03, sesión 17ª, en 21 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 48ª, en 7 de julio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , estos son los típicos proyectos que la
gente o muchos colegas piensan que tenemos miedo de analizar. La verdad es que no hay que
tener miedo a estas demandas colectivas por daños morales. Muchos chilenos han tenido la suerte
de ganar este tipo juicios, pero sólo basados en la jurisprudencia y no porque exista una ley que
ampare a las personas.
Quiero ir un poco más allá, ya que los autores del proyecto son de regiones rurales, mientras que
otros son de Santiago, pero que se han ido a una región donde vivió su abuelo hace cincuenta
años. Debemos interiorizarnos en esta materia para ver las cosas como son.
Me gustaría saber si el proyecto también incluye al Estado en esto de las demandas colectivas por
daño moral, en casos en que la Constitución nos garantiza un medio ambiente libre de
contaminación, pero el Estado no cumple con esa obligación, o cuando el Ministerio de Obras
Públicas no mantiene o no construye un camino, lo que impide a los agricultores sacar sus
productos, ingresar abonos u obtener lo que necesitan en el invierno para poder subsistir. Aquí, no
sólo debemos mirar el daño moral que produce una tienda. Me gustaría saberlo, porque quedamos
impávidos ante la forma en que se gasta la plata de los chilenos.
Considero muy bueno este proyecto, que permite demandar por daños morales. Los chilenos no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estamos acostumbrados a que se nos respeten nuestros derechos. Las tiendas nos dicen que
guardemos la boletas de los productos que compramos para que podamos cambiarlos en el plazo
de tres meses en caso de que no funcionen, como dando a entender que es algo que se otorga en
forma graciosa.
Señor Presidente, recomiendo a la gente sacar fotocopia a la boleta que reciba de una tienda
comercial, porque si guarda el original de una boleta de supermercado o de una tienda de retail
grande, se borra a los diez o quince días, lo que le impide comprobar que compró determinado
producto en tal negocio. Creo que las grandes tiendas de retail han perdido su honestidad.
Voy a poner otro ejemplo, señor Presidente .
Cuando alguien manda trigo a los molinos, éstos indican que el mandante recibirá 5, 6, 7 u 8 por
ciento de descuento, porque el trigo es de mala calidad. Si usted pide que le devuelvan el
producto, la respuesta será siempre negativa. En consecuencia, los molinos pueden hacer los
descuentos que quieran y tomar los productos como deseen, porque no son objeto de ningún
control. ¡Basta de que las empresas hagan lo que quieran con los consumidores!
Consulté al Secretario de la Cámara si alguien estaba obligado a lo imposible. Por ejemplo, ¿qué
pasa si un temblor rompe una represa y quedamos sin luz? La respuesta que recibí es que las
leyes que rigen esta materia respecto de las empresas eléctricas -ello no sucede con las normas
que se aplican a otras actividades- establecen expresamente qué acciones merecen penas y
cuáles no. Eso es bueno, porque nadie está obligado a lo imposible. Del mismo modo, las
empresas están obligadas a respetar la calidad de lo que venden, las garantías y que la gente que
compra una prenda tenga la seguridad de que no encogerá siete tallas cuando la meta a la
lavadora y no le quede buena ni a la guagua.
Señor Presidente , debemos aprobar el proyecto. El diputado Arenas me dijo que había que
mandarlo a la comisión técnica para darle una vuelta más. Estoy de acuerdo, pero el trámite debe
ser rápido, con el objeto de que el consumidor chileno esté tranquilo.
Le voy a poner un ejemplo, señor Presidente, para que vea cómo funciona una ley de este tipo en
Estados Unidos.
Un señor se subió al techo de un local para robar un auto. Aquel cedió, por lo que el señor cayó y
se mató al golpearse en una mesa del negocio de autos. La familia demandó a la empresa porque
el techo no aguantaba el peso de una persona. A pesar de que su pariente había entrado a robar,
la familia ganó varios miles de dólares en el juicio. No obstante, en Chile tenemos miedo de dictar
una ley para pedir indemnización porque una camisa salió mala, porque no se cumplen las
condiciones o porque un hotel de tres estrellas no respeta su calificación y cobra como si fuera de
cinco estrellas, lo que deja muy contento a su dueño, pero espanta al turista, quien no vuelve más
a Chile, lo que perjudica a todo un país.
Por lo tanto, señor Presidente , las normas del proyecto debieran aplicarse a las empresas y
también al Estado cuando no cumple, como dije, con la construcción o reparación de caminos, con
la atención de salud y con todo lo que la Constitución garantiza a los chilenos. El Estado no puede
estar sobre las leyes ni actuar como si las leyes no lo rigiesen o no tuviera ninguna obligación de
cumplirlas.
Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto, porque estoy absolutamente de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acuerdo con lo que dispone.
Vaya un tirón de orejas para todos quienes hemos estado tantos años ocupando el cargo de
diputado por no habérsenos ocurrido presentar un proyecto como éste, que el Senado rechazó,
pero que nosotros estamos de acuerdo en aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL NO PAGO DE TARIFA DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que evita el
no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Boletín
N° 6948-15. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , durante el primer trámite reglamentario le
hicimos presente al ministro de Transportes que no nos gustaba el inciso segundo del artículo 2°
del proyecto, referido a que la gente que no pagaba su pasaje iba a perder los beneficios sociales,
planteamiento que entendió el ministro . El martes, antes de ayer, presentamos una indicación en
la Comisión para suprimir ese párrafo del proyecto y se aprobó por la unanimidad de los miembros
presentes. Lo importante es que todos coincidimos.
Por otra parte, creemos que ha llegado el gran momento del consenso para arreglar el
Transantiago.
Si uno analiza todo lo que ha pasado, constata que el Transantiago es un eterno dolor de cabeza
para los habitantes de la Región Metropolitana. Por eso, el Gobierno ha decidido enviar al
Congreso tres proyectos de ley: uno entró por el Senado, para la reestructuración; el que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
discutimos, para evitar la evasión, y el que provee los fondos para subsanar el problema.
En consideración a que estos tres proyectos tratan de mejorar el transporte público, creo que es
fundamental que la Cámara apruebe esta iniciativa.
Los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, como los señores Venegas , Pérez , Norambuena
, Hasbún , Meza y el que habla, hemos conversado largamente con el ministro sobre el problema y
hemos llegado a la conclusión de que estos proyectos no pueden seguir esperando. No podemos
continuar diciendo que “él tiene la culpa o el otro tiene la culpa.” Éste es un proyecto global.
Además hemos llegado a otra conclusión que es mucho más importante: el año 2015 -corríjanme
si me equivoco- van a haber dos millones de automóviles sólo en el gran Santiago. Entonces, ¿qué
necesitamos? Ministros de Transportes que sean visionarios. Por una razón muy simple: aunque
nos pongamos a modificar toda la infraestructura, no hay capacidad física en el gran Santiago para
dos millones de automóviles. Entonces, ¿por qué son importantes este proyecto y los otros?
Porque, con esta iniciativa en marcha y un Transantiago potente, que llegue a la hora, que tenga
buenos  recorridos,  micros  de  calidad  y  adecuada  frecuencia,  indudablemente  la  gente,
independiente del barrio, va a ocupar el Transantiago para ir a su trabajo, lo que significará
descontaminación, descongestión y un Santiago mucho más vivible. ¡Depende de nosotros!
La frase tan simple “No meta la mano ahí”, que muchas veces nos causó risa, es exactamente lo
que la gente quiere: que todos paguen. ¿Por qué es tan drástico este proyecto? Porque la evasión
es la causa de las últimas alzas del Transantiago. ¡Seamos honestos! ¡Ésa es la razón! No se
puede continuar con la gran pérdida que tiene el sistema. ¡Es brutal!
Cuando el ministro nos dijo que el pasaje tenía que llegar a 800 pesos, nos reímos y dijimos:
“¡Cómo habla esta brutalidad el ministro !” Realmente, quedó corto, porque con la tremenda
evasión, la tarifa del Transantiago debería ser mucho más cara. Entonces, tenemos que ponernos
una mano en el corazón y arreglar este problema. No le echemos la culpa a éste o al otro, porque
todos sabemos que fue una guagua que nació mal. Pero, arreglémosla, operémosla, dejémosla
encachada, para que sirva a la comunidad. Eso es lo que hemos tratado de hacer.
Señor  Presidente  ,  por  su  intermedio,  le  quiero  decir  al  ministro  que  nos  alegramos
tremendamente de que haya dado el asentimiento para borrar el único párrafo que nos tenía un
poquito atorados para aprobar este proyecto. Se lo agradecemos. La indicación fue aprobada por
unanimidad.
El diputado Venegas , que viene llegando, estuvo enfermo y me llamó para decirme: “¿ Diputado ,
qué ocurre con el inciso segundo? Hay que suprimirlo.” Le dije: “ Diputado , quédese tranquilo, lo
estamos haciendo.” O sea, todos los sectores estaban preocupados, no sólo nosotros. Este
proyecto tan importante, uno de los tres emblemáticos para mejorar el Transantiago, necesita ser
aprobado ahora.
Eso es todo cuanto puedo decir, después del brillante informe de mi colega Leopoldo Pérez .
Señor Presidente , por su intermedio, agradezco al ministro que haya confiado en nosotros. Lo
tratamos de ayudar. Cuando le dijimos que ese inciso no iba a pasar, no pasó. Pero, lo suprimió y
hoy cuenta con el respaldo, creo que del ciento por ciento, al igual que en la Comisión, de todos
los diputados presentes en la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
CREACIÓN DEL ADMINISTRADOR DE PORTABILIDAD NUMÉRICA. Primer
trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que
crea un organismo administrador para la implementación de la portabilidad numérica.
Diputado informante de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de Ciencias y Tecnología, es el señor Víctor Torres.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6964-15, sesión 30ª, en 1 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de
Ciencia y Tecnología, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
A petición de algunos señores diputados, recabo la unanimidad de la Sala para que ingrese el
subsecretario de Telecomunicaciones.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a mis colegas. Estamos absolutamente de
acuerdo con el proyecto, excepto con lo planteado por el diputado señor Hernández . A los
miembros de la Comisión nos gustaría que el ministro Morandé tuviera un momento disponible
para llegar a un consenso y, así, resolver lo del concurso público para otorgar la concesión.
Haciendo un poco de historia, recuerdo que el proyecto fue presentado en 2003; posteriormente,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con el ex diputado Tuma , actual senador, lo volvimos a presentar en 2007. En ese entonces, las
mismas empresas que hoy alaban el proyecto, nos dijeron que no existía tecnología para
implementar la portabilidad numérica. Hoy, nos sentimos engañados, pues nos mintieron. En
efecto, la portabilidad numérica se viene implementando en otros países desde 1987. En
consecuencia, no es posible que las mismas empresas que se manifestaron contrarias al proyecto
ahora estén de acuerdo con él. Pienso que tendremos que resguardarnos, para que no se repita lo
sucedido con los multicarrier. Recordemos que en los inicios de esa industria participaron cerca de
10 empresas; hoy quedan dos o tres. En consecuencia, tenemos que velar por que las compañías
no monopolicen los números telefónicos, porque ahora seremos nosotros los dueños de los
números y esto tendrá una gran ventaja. Las compañías abusaban de los clientes y no les daban la
oportunidad de tener su propio número. La gente que no pagaba una cuenta, quedaba sin su
número y perdía la conexión con familiares o con sus negocios. Por eso, el número telefónico
pasará a ser como el RUT. Con todo, si el usuario mantiene una cuenta impaga por tres meses,
perderá su número. En otras palabras, no pagar la cuenta será causal de caducidad.
Para nosotros, es un muy buen proyecto, y a todas luces será una realidad.
Algunas personas se preguntan cuánto tiempo demorará traspasar un número de una compañía a
otra. La verdad, señor Presidente , es que el propio usuario tendrá que concurrir a la compañía en
que desea mantener su número, a fin de que ésta, en un máximo de tres o cuatro horas, informe a
la compañía que se quiere abonar de tal decisión. Básicamente, es cuestión de apretar un botón
para que el número sea trasladado.
Nos parece bien que sea así de ágil, porque si el usuario no tiene esa ventaja, la compañía que el
usuario elija podría demorar el aviso tres, cuatro, cinco o diez días, lo que dejaría a la persona sin
teléfono y aislada durante ese lapso. En consecuencia, esto opera como el sistema de las AFP, ya
que basta con avisar el cambio para que éste se ejecute.
La indicación del diputado Hernández nos hizo mucha fuerza, ya que establece que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones deberá llamar a concurso para otorgar la concesión. En la
actualidad, la propia compañía llama a licitación, pero con la supervisión de la subsecretaría
correspondiente. En consecuencia, nos llama poderosamente la atención que si tenemos una
subsecretaría y un ministerio del ramo, no sean ellos los que llamen y controlen el sistema.
El señor ministro señaló en la Comisión que quería que este sistema funcionara igual que las
radios. Como se sabe, en ese ámbito los dueños de las radios llaman a licitación y se abre el
espectro para que todos puedan participar.
No nos interesa eso, sino la transparencia. Nos interesa que si alguien quiere cambiar un número a
otra compañía, lo haga rápidamente y que se resguarden los derechos del consumidor. No
debemos tenerle miedo a que esto se haga rápido.
En consecuencia, señor Presidente, creemos que este proyecto, largamente esperado, llega hoy a
buen puerto. Espero que vuelva a Comisión para discutir allá las indicaciones y algunas materias
que nos parece que hay que afinar.
También es digno de destacar a los diputados que presentaron el proyecto de ley hace años.
Estamos ad portas de lograr una portabilidad numérica, que ha sido largamente esperada, que no
permitirá abusos y retenciones indebidas, como sucedía en el pasado, cuando una persona no
podía dejar una compañía, lo que la exponía a abusos de todo tipo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , en todo Chile opera una compañía que se llama ADT, una empresa de
seguridad que trabaja con Carabineros. Esa compañía fue vendida, pero no le avisaron a ningún
cliente. En la actualidad, hay miles de usuarios de esa compañía que están en Dicom porque ésta
no les envío la cuenta. Esos abusos no pueden permitirse, por lo que es necesario establecer los
resguardos para que no sucedan esos hechos.
Por eso, creemos importante que el proyecto vuelva a Comisión para volver a analizarlo. Por
último, lo discutimos esta noche, señor ministro , por intermedio del señor Presidente .
En consecuencia -repito- espero que el proyecto vuelva a Comisión para discutirlo y llegar a
acuerdos, igual como queremos llegar a un acuerdo respecto del Transan-tiago. Los diputados
Hernández , García-Huidobro , Torres, Tuma y todos quienes integramos la Comisión discutiremos
con más calma el proyecto y lo aprobaremos sin ningún problema.
Espero que el Ejecutivo tenga la mejor de las voluntades para ayudarnos a que la subsecretaría
aborde el tema.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Recuerdo al señor diputado que el proyecto está calificado con suma urgencia y que su plazo
vence hoy, por lo que tiene que votarse en esta sesión. No puede volver a Comisión, aunque
exista unanimidad de la Sala para ello.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
AMPLIACIÓN DE FINES PARA 2010 DE FONDO DE FOMENTO DE MEDIOS DE
COMUNICACIÓN SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que amplía durante el año 2010 el objeto del Fondo de Medios establecido en la ley N° 19.733,
con urgencia calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín N° 7063-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
15, sesión 61ª, en martes 10 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , la iniciativa tiene gran importancia para las zonas afectadas.
El Presidente de la República envió este proyecto basado en un hecho que para nosotros tiene real
trascendencia. El día 27 de febrero, con el terremoto, quedamos a ciegas, totalmente a oscuras y
sin comunicación.
Si bien muchas propiedades donde funcionan las radios sufrieron daños -algunas ya reparadas-,
ése es un problema menor si se compara con la situación que se produce cuando ocurren
calamidades y las radios no pueden funcionar por falta de generadores que les provean de
electricidad. Ésa fue una de las principales dificultades que debieron afrontar.
Podemos decir que del presupuesto original queda el raspado de la olla, 500 millones de pesos, sin
duda todos los diputados dirán que se necesitan mil, dos mil, tres mil, cuatro mil o cinco mil
millones -es cosa de ponerle-, porque quieren quedar bien con los medios de comunicación de sus
respectivos distritos. Pero el director de la Archi nos dijo que con esos 500 millones de pesos se
pueden comprar más de 500 generadores.
Entonces, no cabe duda de que el proyecto es importante.
En la Comisión se planteó una tremenda aprensión. Muchos medios se constituyen para postular al
Fondo, utilizan los recursos y luego -diarios electrónicos- desaparecen.
Debemos preocuparnos de que esos hechos no vuelvan a ocurrir, en ello estamos de acuerdo
muchos diputados, porque los fondos tienen que asignarse a los medios de comunicación que
informen de manera permanente, no para cualquiera que abuse, consiga dos o tres millones de
pesos y después desaparezca. Eso pasó muchas veces.
También se manifestó otra aprensión, de la que fue testigo la ministra. Todos estábamos muy
contentos porque el CORE iba a ser el encargado de repartir los recursos; pero varios diputados
hicimos ver cómo el CORE, en forma muchas veces sectaria, entregó los recursos en el pasado,
sobre todo en la Novena Región.
Cuando llegaron los recursos relacionados con el Transantiago, hubo municipalidades que
recibieron 20, 30, 180 y 200 millones. Al respecto, creemos que cuando se trata de recursos, hay
que tener cierto criterio para que todos los medios alcancen algo de ellos, a fin de resguardar la
cadena radial que debe existir en el país.
Todos sabemos que son 13 millones las personas afectadas en las regiones por el terremoto, es
decir, el 27 de febrero el 70 por ciento de la población estaba sin saber lo que ocurría con sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
familiares ni con el resto del país. Hasta los celulares fallaron y quedamos todos incomunicados.
¡Desolación total!
Con las radios, al menos algo hubieran sabido de los familiares, porque se van creando cadenas de
comunicación que permiten tener noticia de lo que ocurre en el resto del país. Ésa es la
importancia del proyecto.
Como bien dijo la ministra, en momentos en que felizmente no hay aprensiones tan grandes sobre
el peligro inminente de un terremoto, debemos poner en funcionamiento las cosas, no esperar a
que suceda otra catástrofe.
Nos complace la visión del Gobierno de solucionar el problema, sin esperar a que ocurran nuevas
desgracias, porque cada día que pasa, como le escuché decir a un geólogo, nos acerca más al
próximo terremoto, ya que Chile es un país sísmico. Por ello, debemos acostumbrarnos a vivir con
estos fenómenos y periódicamente vernos golpeados por los embates de la naturaleza.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero expresar a la ministra que lo más probable es que
escuche de muchos señores diputados decir que 500 millones son insuficientes. Todos lo sabemos;
por ello, es bueno que diga que si no aprobamos el proyecto y se vencen los plazos, se pierden
esos recursos, y es mucho más trágico perderlos que aprovecharlos, aunque sean pocos los que
los aprovechen, pero esos 500 millones servirán, al menos, para hacer funcionar radios de nuestro
país.
Por último, quiero felicitar a todas las radios que cumplieron la tremenda labor de informar luego
del terremoto, por haber mantenido la comunicación en el país.
No queda más que votar a favor del proyecto para que no pase lo que ha ocurrido en algunas
regiones en que hay que devolver las platas. Si no se ocupan los 500 millones, reitero, se van a
perder y es de primera prioridad que nuestras radios cuenten con generadores que les permitan
hacer su trabajo. Pero hay que estar atento a la gente que crea empresas o diarios electrónicos
para ocupar este fondo, porque eso nos parece un aprovechamiento realmente preocupante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
CAMBIO DE FECHA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL HUASO. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que traslada la celebración del Día del Huaso.
Hago presente que la discusión se inició en la sesión anterior. Intervinieron los diputados
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Urrutia, Rincón, Schilling y la diputada señora Marisol Turres.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil .
El señor GARCÍA (don Manuel).-
Señora Presidenta, la verdad es que se eligió el 17 de septiembre porque esa fecha coincide con el
inicio de las Fiestas Patrias en todo Chile.
Es curioso que las fiestas más grandes de la chilenidad se hagan en Santiago y no en regiones. Las
realizan las municipalidades de Las Condes, de Ñuñoa, etcétera, que tratan de integrar -y de
hecho así ocurre- a toda la comunidad para celebrar el Día del Huaso, con las tradiciones
campesinas chilenas. Por eso es el Día del Huaso. Porque estamos hablando exclusivamente de las
tradiciones campesinas y de nuestros huasos.
A diversas personas, entre ellos a un gran folclorista, se les pidió que definieran al huaso. Uno dijo
que era “un hombre de campo”; otro, que “el que usaba faja”; un tercero, que “el que andaba a
caballo”. Pero salió un rotito del campo bien encachado dijo: “Yo le voy a definir al huaso: Empieza
en los zapatos y termina en el sombrero. Dentro de eso hay un cuerpo entero”. ¡Ése es el huaso
chileno! O sea, en el que está involucrada toda la tradición y la cultura.
Por eso, podemos tener las mejores intenciones sobre esta materia; sin embargo, aquí sólo
discutimos el cambio de fecha. Si rechazamos la propuesta, el Día del Huaso será el 1 de
septiembre, una fecha que coartaría las celebraciones, aunque igual se trasladaría para el 17.
En consecuencia, hay que tener buena voluntad.
Y no cabe duda, señora Presidenta, conociendo las tradiciones chilenas de la zona que usted
representa, una de las más huasas del país, que contaremos con su voto favorable, lo cual será un
honor para nosotros y para todos los huasos y la gente que respeta las tradiciones de nuestra
patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
CAMBIO DE FECHA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL HUASO. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que traslada la celebración del Día del Huaso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hago presente que la discusión se inició en la sesión anterior. Intervinieron los diputados
señores Urrutia, Rincón, Schilling y la diputada señora Marisol Turres.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil .
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, solamente quiero decirle a mi querida amiga y diputada Ximena Vidal que lo
que ella manifestó no corresponde, porque si se rechaza la fecha del 17 de septiembre, quedará el
1.
En consecuencia, diputada, aquí no se trata de hacer indicaciones ni nada por el estilo, porque
sólo estamos cambiando una fecha.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Diríjase a la Mesa, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, toda alusión es por su intermedio. No me atrevería a pasarla a llevar.
Entonces, cuando se habla del huaso chileno, se involucra a toda la cultura campesina, y no
solamente al señor que anda con chamanto y sombrero. También se incluye al trabajador, al
canalista, tal que anda con sus chalas, con su paño adelante, con su pala, al que trilla a yegua, a
los que hacen los desfiles de carruaje, a los que hacen las competencias de motosierra en las
regiones forestales, como Concepción, etcétera. O sea, se trata de la fiesta de la chilenidad.
¿A quién se le dice huaso? A la gente que se halla relacionada con el campo. Es como el jutre, que
no tiene nada que ver con el campo y se encuentra vinculado con el pueblo.
En consecuencia, no es que estemos tratando de meter otras cosas en el proyecto ni de baipasear
a nadie. Toda la cultura chilena está representada. Ésta es la cultura campesina.
Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción a la diputada Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
FACILITACIÓN DE ACCESO A PENSIONES SOLIDARIAS POR DISCAPACIDAD Y
POR VEJEZ. Segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que facilita el acceso a las pensiones
solidarias para la discapacidad y la vejez.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son la
señora Claudia Nogueira y el señor Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7024-13, sesión 54ª, en 15 de julio de 2010. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª, en 10 agosto de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª, en 17 de agosto de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 7.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , nadie podría estar en desacuerdo con
este proyecto, pero la pregunta que quiero hacer -ojalá el diputado informante me pueda
contestar- es qué sacamos con darle facilidades a la gente para que obtenga pensiones de
invalidez si no modificamos la ley o los requisitos para calificar la invalidez. Ahí hay un problema
tremendamente grande. Cuando uno analiza la situación de las personas que acuden a la Compin,
constata que el 90 por ciento sale rechazado. En consecuencia, mucha gente no puede trabajar,
porque tiene dolencias físicas que no se notan a simple vista, y no les dan el pase. Entonces, es un
tema que me preocupa tremendamente.
Por ejemplo, con las enfermedades de lumbago y ciática la gente aparentemente está muy bien,
pero no puede trabajar ni siquiera sentada. Por lo tanto, una persona que tenga esas patologías
crónicas indudablemente debe tener algunas ventajas para obtener el beneficio.
Con la pensión de vejez no hay problemas, pues los años la van generando. Pero, con la pensión
de invalidez ocurre algo absolutamente distinto, puesto que hay que buscar las causas y ver
cuáles son las condiciones para obtenerla.
En ese sentido, cuando se habla de pensión de invalidez ocurre una cosa increíble. Por ejemplo, si
una persona se corta dos dedos, tiene derecho a un determinado porcentaje de la pensión de
invalidez; si se corta tres, a otro, y si se cortó la mano entera, a media pensión de invalidez.
Entonces, esas son las cosas que debemos estudiar. Debemos analizar en qué trabaja la persona,
por qué se accidentó, cuál es su especialidad, etcétera. Asimismo, si una persona que para
trabajar con una grúa ocupa su mano derecha o izquierda, pero desgraciadamente pierde la hábil,
le señalan que no está invalidada porque tiene disponible la otra mano y, por lo tanto, puede
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trabajar. Entonces, echo de menos que se tome en cuenta cuál es el trabajo que ella hace y cuál
es su especialidad. Va depender del órgano o miembro que pierda para que se declare la total
discapacidad. Indudablemente, si a otra persona le pasa un tractor por encima y le corta la pierna
y el brazo del lado derecho -a veces los accidentes son atroces-, le dicen que no es discapacitada
porque trabaja con la pierna izquierda y el brazo derecho. O sea, es algo ridículo, porque hay que
ver cuál es la función que se afecta. Hay que ver en su mérito si esa persona tiene la capacidad
para calificar, lo cual es determinado por la Compin en una reunión con nueve médicos. Más aún,
el 90 por ciento de la gente me dice que la echaron de su trabajo. En consecuencia, hay que ver
cómo se va trabajando ese punto.
Por ejemplo, si una persona pierde un ojo, ¿ella es media discapacitada o discapacitada completa?
Me gustaría saberlo, porque, como sólo perdió un ojo, se le indica que no tiene derecho a
indemnización, ya que es un accidente ocurrido fuera de las horas de trabajo. Sin embargo, si ella
sufre un accidente dentro o fuera de sus horas de trabajo, y la pérdida de su ojo es fundamental
para que cumpla sus labores, automáticamente debe obtener una pensión de invalidez. O sea, a
simple vista no puede seguir trabajando. También hay que aplicar el criterio en estas cosas y no
ver sólo el parte médico.
La gente con discapacidad mental ni siquiera debería ser revisada y debería obtener pensión de
invalidez automáticamente por el sólo ministerio de la ley, por ejemplo, quienes padezcan
Síndrome de Down. Entonces, todos tenemos las mejores intenciones.
Algo que me gusta que se aplique con mucha tranquilidad es la ley de la vida, de la conciencia, es
decir, la ley de la universidad de la vida, porque hay miles de leyes que no se aplican.
Hace un momento conversaba con el diputado Harboe respecto del proyecto sobre el Dicom,
cuyos autores son el actual senador Eugenio Tuma y quien habla. El problema es que se hacen
miles de leyes, pero no se cumplen, porque la gente no tiene información ni tiene cómo hacerlo.
La iniciativa que analizamos y que queremos sacar adelante es para entregarles oportunamente
los beneficios a las personas discapacitadas, a las que tienen pensión de vejez y a las menores de
17 años. Mi duda es si a los 18 años se puede obtener una pensión de invalidez. Sin embargo, si la
persona es inválida desde su nacimiento, le otorgan una pensión muy pequeña, en circunstancias
de que igualmente come, y toma remedios y debe contar con alguien que la cuide. A mi juicio, la
discapacidad debe ser declarada desde el momento en que se produce y no a partir de
determinada edad.
El diputado Ortiz , -quien tiene toda la razón- planteó enviar un oficio para incorporar al proyecto
el tema de la salud mental. Asimismo, como indicó el diputado Auth , que la discapacidad no tenga
edad para que empiecen a correr los beneficios y se pueda optar a una pensión desde el momento
en que se detecta. Verdaderamente nos interesa que estos temas sean incluidos en el proyecto.
A pesar de no ser miembro de la Comisión, me da mucha pena -y a lo mejor a su señoría le ocurre
lo mismo- que cuando los colegas hacen planteamientos ni siquiera se envíe un oficio. Más aún,
por extraña coincidencia, después llegan como modificaciones del Senado. Por eso, es importante
tomar en lo que solicitan los colegas. De hecho, aquí hay varios diputados que son médicos, y uno
debe creer lo que señalan sobre la materia. Sin duda, un tema que no debería tener color político
es mejorar el tratamiento a la invalidez y a la vejez de las personas. Me parecería de pésimo gusto
y de una vulgaridad tremenda que se politizara.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, con mucho gusto votaré a favor del proyecto. Asimismo, pido que la invalidez no sea
declarada a partir de una determinada edad, sino desde el momento en que se detecta. Una
buena razón para ello, como lo han expresado algunos médicos, es que los tratamientos son muy
caros y sobre todo que las personas deben tener a alguien que las cuide. Ojalá los oficios que he
solicitado se sumen a los del diputado Ortiz , a fin de que la futura ley sea más completa, expedita
y beneficie a muchas más personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
FIJACIÓN DE PORCENTAJES MÍNIMOS DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y
DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música
de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.
Los Comités parlamentarios acordaron destinar una hora para el informe y discusión del
proyecto, hasta su total despacho.
Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, boletín N° 5491-24, sesión 62ª,
en 11 de agosto 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , cuando uno lee este proyecto cree que se refiere a la música nacional, pero a
medida que escucha a los colegas se da cuenta de que aquí se está hablando de un popurrí de
música y no sabemos lo que estamos defendiendo.
¿Qué pasaría si mañana los cantantes nacionales -tenemos extraordinarios conjuntos y solistas- se
pusieran a interpretar, por ejemplo, a los Rolling Stones o a los Beatles, y se impusiera toda esa
música, pero con la diferencia de que no la van a cantar ni los Rolling Stones ni John Lennon ni
Paul McCartney ni ninguno de sus intérpretes originales, sino que Peter Rock o la señora Denise ,
que cantaba en el grupo Aguaturbia? Al final, de todas formas estaríamos escuchando música
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extranjera, pero interpretada por artistas chilenos.
Si me dicen que vamos a votar un proyecto químicamente puro, que apoyaremos a la música
nacional, a los artistas nacionales, al folclor chileno, a la música en castellano, le aseguro que
tendríamos el ciento por ciento de la votación a favor.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Silencio en las tribunas.
Diputado García, puede continuar.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
La verdad, me llama mucho la atención la defensa que se advierte respecto del proyecto. También
me da mucha lata, porque soy huaso de campo y cuando voy a una ramada con mi familia a
comer empanadas para las fiestas del 18 de Septiembre, la única música que se escucha y baila
es la cumbia.
(Manifestaciones en las tribunas).
Iba a votar a favor del proyecto, pero esas pifias me llevan a votar en contra.
Por eso, quiero preguntar a los señores que se hallan en las tribunas, que se creen tan chilenos, si
en México o en Colombia bailan cueca para la celebración de sus fiestas nacionales. Ellos le dan
prioridad a sus bailes folclóricos.
(Manifestaciones en las tribunas).
Con pifias no se va a lograr un consenso para favorecer la música nacional.
Este proyecto es raro y pienso que debe haber una equivocación tremenda. Algo tiene que andar
mal, porque los que más lo han defendido son los parlamentarios de la Concertación, pero el
proyecto es de la UDI. Ése es un ejemplo claro de que algo está muy raro, y esas combinaciones
raras no son muy buenas.
Estoy de acuerdo con que este proyecto se vote a favor; también estoy de acuerdo con que las
radios toquen un 20 por ciento de música nacional o de música interpretada por cantantes
nacionales y que se toque cueca, folclor y se escuche a la Violeta Parra, a Los Huasos Quincheros
y a todos los que quieran, pero no puede ser que una melodía entre a la categoría de música
nacional por el solo hecho de que sea interpretada por un artista nacional.
Quiero saber qué va a pasar con las emisoras que tocan solamente música orquestada o clásica,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como ocurre con la radio Beethoven. ¿Hay música chilena orquestada? ¿Cómo se va a cumplir con
el porcentaje que se quiere establecer? ¿O la van a obligar a tocar un 20 por ciento de música
cantada por artistas nacionales? Ello estaría interfiriendo claramente en lo que es la línea musical
de la radio.
Esta  iniciativa  pudo  haber  sido  muy  buena,  pero  lo  han  echado  a  perder,  porque
desgraciadamente no se ciñe a la realidad del país. Nadie está en desacuerdo con los artistas
nacionales o con que se incentiven y paguen los derechos de autor y se escuche la música
nacional, pero no puedo negar que no sé si realmente los artistas nacionales van hacia arriba o
están estancados, porque me parece insólito dar cobertura por ley a música que a lo mejor no
tiene la categoría que debiera. La buena música siempre se va a escuchar en las radios, con o sin
ley, y la van a poner cuando quieran. Pero con una iniciativa legal de esta naturaleza, al músico o
al intérprete le va a dar lo mismo y no tendrá incentivos para ser un buen autor, cantautor,
folclorista o intérprete, porque tendrá asegurada la cobertura.
Por lo tanto, me quedo con una sana competencia, con artistas que compitan y con la radio que
ponga la música que realmente merece ser escuchada, como son los buenos temas nacionales
que siempre hemos escuchado. Muchos de los que estamos aquí hemos bailado, nos hemos
enamorado y casado gracias a esos temas de grandes artistas nacionales.
Por eso, si no conocemos la calidad de la música que tenemos, es imposible asegurarle la
cobertura a través de una disposición legal.
Finalmente, quiero decir a los artistas que se encuentran en las tribunas que no pifien tanto y que
se dediquen a componer y a cantar mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
ANÁLISIS DEL PLAN NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión ha sido convocada por
petición escrita de cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de “conocer el
Plan Nacional de Reconstrucción con sus respectivos planes regionales, elaborados por el
Gobierno, y analizar sus principales contenidos y alcances.”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Planificación , señor Felipe Kast;
secretario general de la Presidencia , señor Cristián Larroulet, y de Obras Públicas, señor
Hernán de Solminihac.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios se ha invitado a la sesión al
subsecretario de Desarrollo Regional , señor Miguel Flores; a los intendentes de la Región de
Valparaíso, señor Raúl Celis; de la Región Metropolitana, señor Fernando Echeverría; de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, señor Rodrigo Pérez; de la Región del
Maule, señor Rodrigo Galilea; a la intendenta de la Región del Biobío , señora Jacqueline Van
Rysselberghe, y al intendente de la Región de La Araucanía , señor Andrés Molina.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , parece que a los amigos de la
Concertación les desagrada que el Gobierno avance. Me parece de pésimo gusto decir que no se
ha avanzado nada. Además, pretenden pautear al Gobierno sobre cómo hacer las cosas.
Sin embargo, lo único que pido es que se asignen los recursos. Entonces, cambiemos el pauteo,
por los recursos que se necesitan para reconstruir el país.
Me gustaría saber si la gente que alega aquí levantó la voz para defender a Tocopilla o Chaitén.
Me gustaría saber, además, cuántos millones de dólares se gastaron en Aysén, pues no se
construyó ninguna casa.
En la Sala se encuentran intendentes regionales que representan a nuestro Presidente . Habría
que ser muy mal pensado para creer que los intendentes van a avalar algo que no se está
haciendo bien. Los intendentes claramente quieren que el país salga adelante, que haya
reconstrucción, casas nuevas y un mejor pasar, es decir, que se reconstruya el país, como todos
queremos.
La pregunta que quiero hacer es, si dividiéndonos y sacándonos los ojos unos a otros vamos a
lograr reconstruir el país. ¿No es mucho mejor tener una mesa de diálogo para lograr los recursos
necesarios para enfrentar estas tareas? Tenemos problemas graves en las regiones afectadas.
Además, tenemos otro problema: un terremoto invisible, que ha derrocado a un gobierno y medio:
me refiero al Transantiago, el que también necesita recursos.
Entonces, no se trata de venir a sacarnos los ojos y a “pelarnos” unos a otros. Queremos un plan
concreto y que se reconstruya.
Conversaba con el diputado Verdugo y me decía que en Talca, hasta hace dos meses, él no veía
avances; hoy los ve. La gente de Concepción también. Se empezó a demoler los edificios; no era
llegar y demolerlos, porque había que hacer estudios. Entonces, se requieren recursos para todo lo
que estamos viendo.
Señor Presidente , me gustaría más que los ciento veinte que estamos aquí, en lugar de sacar
dividendos políticos a través de la televisión, pudiéramos ocupar los fines de semana en trabajos
voluntarios para ayudar a reconstruir nuestras zonas, porque creo que nadie en esta Sala quiere
que no se reconstruyan las viviendas, las carreteras, sino que haya más trabajo y que tengamos
un país que impulse el desarrollo.
Vemos aquí a los ministros dando explicaciones de lo que se está haciendo, pero les digo que no
hay peor ciego que el que no quiere ver. En consecuencia, pueden hablar toda la tarde, informar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sobre todos los proyectos que están haciendo, pero si no los quieren escuchar, no lo harán.
Pidamos cosas concretas, por ejemplo, que los cuatro ministros presenten informes de sus
carteras a esta Cámara sobre lo que están haciendo y hacia dónde se dirigen. Nosotros, en
conjunto, veremos cómo se afinan. Es el gobierno quien gobierna. Nosotros podemos darle ideas,
pero no pautearlo. Quizás, creamos que es lo mejor, pero no lo es por una razón muy simple:
porque cada uno de los diputados -parece lógico y siempre es así- “tira” para la zona que
representa. Pero esa zona también no es la más importante, considerando todas las falencias. Por
ejemplo, en Temuco, Villarrica y Angol -como dijo el diputado Venegas -, claro, hay problemas,
pero en Talcahuano y Concepción el asunto fue peor. En Concepción, tenemos una intendenta que
está haciendo las cosas medianamente bien, pero también la están “pelando”. Entonces, ya no
hay cómo apuntarle. Si se hace un puente, la critican, porque el puente no funciona, o porque por
ahí pasan diecinueve camiones y ella había dicho que iban a pasar doscientos, como si ella se
tuviera que parar a la entrada del puente para desviar a los camiones.
Lo importante es que tenemos que trabajar todos juntos, ayudar a la reconstrucción, sacar
adelante el país; que haya recursos y solidaridad en la Concertación, en la Alianza; solidaridad con
el Presidente de la República y sus ministros, ello con el fin de obtener recursos.
Aquí, cuando algunos se quejan de que no hay recursos regionales para la reconstrucción, quiero
decirles que si no se apoya el royalty, 300 millones de dólares no van a llegar a las regiones.
Entonces, ¿con qué cara pedimos que lleguen recursos a las regiones cuando el propio Congreso,
elegido para gobernar y otorgar recursos en beneficio de los chilenos, se los niega a la gente del
sur y de las distintas regiones? Aquí mismo hay un diputado que dijo que no iba a apoyar nada
porque en su zona no han llegado los recursos. Señor diputado -con su venia, señora Presidenta -,
si quiere que lleguen, insisto, apruebe el royalty. Es lo que el gobierno le está pidiendo para que
tengamos recursos suficientes para levantar el país.
Quiero mandar este recado a todos. En esta reconstrucción, en el país, no sobra nadie. Todo quien
quiera subirse a la reconstrucción, bienvenido sea. Por el bien de Chile, saquemos adelante al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, CONSTITUIDA EN COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA, ENCARGADA DE ESTUDIAR EL DESFINANCIAMIENTO DEL
TRANSANTIAGO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el informe de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, constituida en Comisión
Especial Investigadora, respecto de los estudios realizados para determinar las causas que
ocasionaron el desfinanciamiento del Transantiago.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada informante de la Comisión es la señora Mónica Zalaquett.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión, sesión 65ª, en 18 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , felicito a todos los diputados que
trabajaron en la Comisión Investigadora del Transantiago.
La citada Comisión partió exactamente al revés de cómo inició su discurso el diputado Hales .
Partió muy encarajinada y terminó muy bien. El diputado Hales partió muy calmado y terminó
encarajinado.
La Comisión ha servido para que, al final, todos pensemos y nos demos cuenta de lo que
realmente pensamos.
Cuando hablamos de más Estado, hay una cosa que es patética: en el caso del Transantiago han
quedado amarrados los contratos que aseguran la rentabilidad de las empresas. En consecuencia,
la alternativa es subir los pasajes al infinito o subsidiar.
La Comisión llegó a una conclusión: hay que corregir los errores, independientemente de quienes
los hayan cometido. Nadie está exento de cometer ciertos errores en un proyecto tan ambicioso
como el Transantiago.
En una oportunidad, le preguntamos al ministro Cortázar : “ Ministro , ¿cuánto cuesta esto?
Díganos , ¿mil millones, dos mil millones? Le dijimos además: Hagámoslo de nuevo, que sea un
plan que integre al Tran-santiago, al Metro y todo lo que involucra el transporte de pasajeros de la
Región Metropolitana.
La Comisión trabajó y llegamos a un acuerdo, a un consenso unánime. Uno se siente orgulloso de
presidir una Comisión que aprueba planteamientos por unanimidad. Creo que ha habido dos o tres
comisiones que han concluido así.
Todos queremos que el transporte de regiones se arregle. ¡Cómo no lo vamos a querer si los buses
rurales tienen más de veinte años de funcionamiento y ya deberían haber sido sacados del
servicio! Como no hubo recursos para renovarlos, continúan en los recorridos.
Hay que arreglar los caminos, las señaléticas, los sueldos y subsidios.
En definitiva, respecto del Transantiago todos hablamos el mismo idioma.
No es una cantidad menor los 400 millones de dólares pedidos para los próximos años. Pero, la
pregunta es, la gente de Santiago, es decir, los 6 millones de personas que ocupan ese medio de
transporte, ¿deben seguir soportando las penas del infierno?
Esa pregunta debemos hacernos. A mucha gente se le va a ir en ello la mitad del salario si
continúa aumentando el precio de los pasajes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En consecuencia, no nos quejemos del proyecto para controlar la evasión si la tarifa no es
razonable. Si lo fuera, le garantizo, señora Presidenta , que nadie evadiría su pago. De ese modo le
harán un tremendo favor al transporte, se constituirá en el que siempre han querido tener: un
servicio de calidad.
He  conversado  con  varios  diputados  de  la  Región  Metropolitana.  Les  he  planteado,  en
consideración que se están vendiendo 200 mil vehículos y 100 mil quedan en Santiago, si en siete
u ocho años esta ciudad resistirá esa cantidad de vehículos ¡Imposible! Colapsa. Hasta las veredas
tendrían que tener estacionamientos para meter autos.
Al respecto, la Comisión concluyó en que, si se logra un transporte público de buena calidad, la
gente en cualquier lugar de Santiago se trasladará en transporte público. Eso descongestionaría la
capital.
Indudablemente, en esto estamos de acuerdo con el diputado Jorge Burgos . En Japón , por
ejemplo, para venderle un auto a un cliente, la primera pregunta que le formulan es ¿tiene dónde
estacionarlo? Si el eventual comprador dice: “No, lo voy a dejar en la calle”, simplemente no se lo
venden.
¿Queremos llegar a eso en Santiago? En verdad, no.
Lo peor y más patético es que algunas personas tienen cuatro autos. ¿Por qué? Para usarlos según
los dígitos de patentes durante la restricción vehicular. Pero con un buen transporte público, sólo
ocuparán los ve-hículos para salir a pasear con su familia, lo que, indudablemente va a ayudar a
descongestionar las vías y a disminuir la contaminación atmosférica.
Quiero formular otra pregunta ¿Acaso esto es para detectar las culpas del Presidente Lagos , de la
Presidenta Bachelet , del ministro Cortázar , del ministro Morandé , del Presidente Piñera ?
Claramente, no.
Los parlamentarios, aunque seamos de regiones, tenemos la obligación de velar por la gente de
Santiago.
Un diputado dijo: “Me da alergia pensar en el Transantiago.”. A mí me da más alergia pensar en
los seis millones de chilenos que están sin transporte. Perdón por decirlo brutalmente. De acuerdo
con la ley y los compromisos con el Gobierno, se da el mismo porcentaje de dinero a Santiago y a
las regiones. ¡Eso es importante! ¡Cómo no va a ser importante!
Se habla de las ciudades de más de 30 mil habitantes; de establecer un servicio de transporte
modelo en todo Chile. ¡Pero si ni siquiera hemos sido capaces de solucionar el problema del
Transantiago!
Primero, solucionemos ese problema; lo importante no son los recursos, sino cómo se ocupan.
Cada región debería tener autonomía para decidir libremente su uso, sin que vayan amarrados
desde Santiago . Durante la tramitación del primer proyecto de ley que planteaba el otorgamiento
de las platas, se decía que tenían que darse recursos para señaléticas. La pregunta del millón,
¿acaso Vialidad no debería considerar las señaléticas en los caminos? No ocupemos platas en
cosas que no se necesitan. Tenemos la oportunidad de demostrar a las regiones que están
maduras y que no tienen que ser pauteadas desde Santiago para hacer las inversiones que
necesitan.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, como dije al inicio de mi intervención, una iniciativa que partió buscando culpables,
terminó en consenso y con la decisión de aprobar los recursos que requiere el Transantiago. Fue
un trabajo extraordinariamente serio; la elaboración de las conclusiones y propuestas se les
encomendó a la diputada Zalaquett y al diputado Juan Carlos Latorre . Se aprobaron por
unanimidad. Por eso, ésta es la oportunidad histórica para no discutir más al respecto, arreglar el
Transantiago, analizar la calidad que queremos para el transporte público y tener presente las
vivencias de la gente de Santiago en relación con la materia. No me gustaría estar, en dos años
más, en otra Comisión investigadora del Transantiago, sino que parado en La Alameda y ver que la
gente accede a los buses como corresponde -los que deben hacer acercamientos-, el Metro con
sus estaciones ampliadas; en definitiva, todo lo que queremos para tener un transporte mucho
más digno en la Región Metropolitana y, lógicamente, en todo el país, porque el transporte rural,
por ejemplo, también merece estar como corresponde y no en condiciones que den vergüenza.
Muchas veces -la señora Presidenta lo sabe-, porque un bus lleva un espejo menos o un vidrio
quebrado, se les cursa una multa y en cambio, los caminos se hacen angostos, porque no se
limpian. Queremos que nuestro transporte intercomunal tenga competencia, sea de buena calidad
y digno del desarrollo que está teniendo el país.
Por lo tanto, como miembro de Renovación Nacional y presidente de la Comisión investigadora me
enorgullezco de lo logrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de
embarcación artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.
Diputado informante de la Comisión de Pesca , Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6242-21, sesión 113ª, en 9 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 68ª, en 1 de
septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , es una inconsecuencia que en cinco
meses no se haya arreglado este problema, que se arrastra por veinte años. Es fácil pedir lo que
no se hizo antes, cuando se acuerdan de los famosos diecisiete años. Pero nosotros queremos
arreglar estos problemas.
Las dificultades que tienen los pescadores artesanales no es que no sepan pescar, sino que no
tienen con quien comercializar sus productos. El diputado Meza hablaba de la caleta de Queule, de
la cual también soy digno representante, y vemos que hay miles de millones de pesos en
inversión, pero no existen cámaras frigoríficas, lo que facilitaría que la gente pudiera vender sus
productos. ¿Qué pasa en este momento? La gente tiene sus cuotas, se para un camión con unos
señores “medio pinteados”, esperan que llegue la cuota y la compran al precio que quieren. Saben
que los pescadores artesanales no tienen ninguna posibilidad de guardar sus productos y tener
sus productos en condiciones de ser comercializados. Se aprovechan de ellos y, al final, terminan
siendo pobres y tienen que seguir trabajando.
El otro problema está en que no se respetan las cinco millas. Aquí hay que tener un profundo
respeto por las cinco millas destinadas a la pesca artesanal, ya que del producto de nuestros
mares vive un millón doscientos mil chilenos. Ésa es la zona por la cual tenemos que tener
respeto.
¿Qué dicen los señores de las pesqueras? Señalan que los pescadores artesanales no tienen redes
para pescar las sardinas y tienen que meterse ellos a sacarlas porque son capaces. ¡Qué bonita
conclusión! ¿No es más fácil que la gente de pesca diga: “Señores, si ustedes pueden pescar sus
sardinas, aquí está la implementación para que puedan usufructuar de ello, como lo han hecho
durante tantos años”? Los artesanales sacan todo al barrer bajo el calibre y no dejan que los peces
se puedan reproducir.
Quiero aclarar que todas estas modificaciones apuntan a la invasión de la Novena Región, porque
es la única que tiene pesca en abundancia debido a que se han respetado las cuotas. La gente de
Concepción o de otras regiones que mal usó las cuotas o que recibió sobrecuotas para extraer
productos del mar hoy están mirando con “ojos largos” a la Región de La Araucanía. Es ahí donde
han puesto todas las trabas a los pescadores artesanales. No hay puertos de desembarque, por lo
que es necesario llevar a cabo esa operación en Valdivia o en otros lados. Entonces, les dicen:
“¿Cómo tienen la desfachatez de venir a pedir una cuota de pesca cuando ni siquiera son capaces
de pescar?” Eso es absolutamente falso. Ellos pescan, pero no tienen desembarco. Durante años
se han aprovechado y abusado de los pescadores artesanales.
Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos es si cuando no había pesca industrial existían
problemas con el tamaño de nuestras especies u otra clase de problemas en nuestros mares.
Claramente, no tuvimos nunca problemas, porque los pescadores artesanales saben exactamente
lo que tienen que hacer. Es una pesca que puede tener muchos recursos, pero los artesanales
saben cuidarla. Las grandes embarcaciones sacan y sacan, agotan el producto y después
reclaman en otras zonas para ir a pescar. Eso es lo que estamos protegiendo en la comuna de
Queule.
¿Qué obtenemos al sacarnos los ojos, con pelear las cuotas de pesca para los pescadores
artesanales, en circunstancias de que el gobierno pasado autorizó a Celco para que se deshiciera
de los desechos tóxicos de la planta en Mehuín, contaminando toda la Región de La Araucanía y
parte de la Decimocuarta Región? Eso es mucho más trágico que eliminar la pesca. Con las
corrientes que hay, se ha contaminado desde la caleta Mehuín, en la Decimocuarta Región, hasta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
casi Concepción. Repito, eso es producto de que el gobierno pasado autorizó a vaciar esos
desechos al mar.
Entonces, aquí hay mucho paño que cortar; hay muchas cosas que no son claras en relación con
los pescadores artesanales. Tengo la esperanza de que se respeten las cinco millas y que esta
gente que ha vivido allí toda su vida pueda seguir pescando y que los hijos de los hijos de esta
gente siga adelante con esa noble misión.
Ésta es una gran oportunidad para arreglar esta situación. Se trata de personas que no tienen
ninguna previsión, ningún resguardo. Cuando fallecen en el mar, las viudas y los hijos quedan
absolutamente desamparados.
En consecuencia, hay muchas cosas que podemos hacer por los pescadores artesanales. Cuando
se habla de las cuotas de investigación es una vergüenza. Pregunto si una empresa puede sacar
cien toneladas para investigar. Me gustaría que estas empresas que sacan las cuotas de
investigación me dijeran en qué parte examinan el producto, qué bodegas poseen para guardarlo
y en qué laboratorio meten cien, doscientas o más toneladas de pesca de investigación. No
usemos subterfugios para ir en desmedro de los pescadores artesanales.
¿Hay alguien en esta Sala que crea que Japón pesca mil ballenas para investigar o es un
subterfugio? ¿O hay alguien aquí que diga: “¡Qué bueno, sacaron mil ballenas no más y no veinte
mil! La verdad es que es una burla. Es la misma que ve la gente que defiende las ballenas, la
misma que estamos viendo nosotros en nuestras regiones en relación con los pescadores
artesanales.
Por lo tanto, no se trata de hacer leyes parche, sino de ordenar la pesca en el país; se trata de que
haya una convivencia entre los pescadores industriales y los artesanales, y las cinco millas que
corresponde a éstos deben ser inviolables.
En la zona de Queule, que conozco y represento aquí, desde la costa se pueden ver 20 ó 30 barcos
siguiendo a los salmones y barriendo con ellos y con todo. ¡Mataron las sardinas y dejaron la
“tendalá” con la pesca de Queule! Hace pocos días, mataron no sé cuántos pingüinos que
quedaron aprisionados en las redes de pesca.
Entonces, tenemos que cuidar de verdad nuestro mar; hay que proteger a nuestros pescadores
artesanales; nuestra pesca artesanal no puede morir. Mientras haya gente que siga entregando
cuotas sin ningún miramiento y sin resguardar nuestro mar, éste ya no estará tranquilo bañando
las costas chilenas.
Por lo tanto, tengo dudas respecto de este tipo de proyectos, porque detrás de ellos siempre hay
algún subterfugio. Creo necesario darle otra vuelta, a fin de mejorarlo y elaborar una iniciativa que
realmente favorezca a nuestros pescadores artesanales, dentro del respeto que debemos tener a
estas personas que han vivido por largos años en nuestras costas.
Quiero decirles también que, por desgracia, ya no podemos hablar de nuestro mar, porque gran
parte de él ha sido concesionado. De manera que parte de nuestro mar pertenece a particulares y
ya no es de todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE CONDICIONES DE RESISTENCIA Y MITIGACIÓN DE
EFECTOS DE MAREMOTOS EN CONSTRUCCIONES COSTERAS. Segundo
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción del honorable Senado, que permite
establecer condiciones de resistencia y mitigación de los efectos de maremotos en las
construcciones costeras.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Uriarte.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 3880-14, sesión 57ª, en 30 de julio de 2009. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 64ª, en 17 de agosto de 2010.
Documentos de la cuenta N° 7.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta , con este tipo de proyectos, da la impresión de que estamos legislando según
las necesidades que nos imponen las inclemencias del tiempo u otros desastres naturales. Lo ideal
es levantar un catastro de los desastres naturales y entregar facultades.
Represento a Villarrica y Pucón , una zona turística en la que está absolutamente prohibido
construir, porque tenemos al volcán Villarrica . O sea, se trata de una zona de riesgo. ¿Qué hace la
gente? Construye a la mala; como consecuencia, no paga contribuciones y le pasa el problema a
las municipalidades, las que deberían obligar a demoler las casas. ¡Y esta es una inconsecuencia!
Hablan de obras de mitigaciones. Recuerdo que en Pucón querían prohibir las construcciones.
Llegaron los gobiernos de la Concertación ofreciendo obras de mitigación, pero como la inversión
giraba en torno a los 40 mil millones de pesos, nunca se realizaron.
Dije que había que entregar facultades. Me refería a las municipalidades, porque conocen mucho
mejor que los Serviu regionales las distintas localidades.
También tenemos casos contradictorios entre la gente que sufrió el terremoto. Mucha no quiere
trasladarse a lugares seguros. Dicen que donde están es su lugar de trabajo, que allí tienen sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
restaurantes y sus cosas. No se quieren cambiar, porque si lo hacen a lugares más altos, alejados
de la costa, que es lo lógico, van a perder sus fuentes de trabajo y los recursos.
El proyecto se presentó hace bastantes años. Entre sus autores figura el señor Vega , que dejó de
ser senador hace ocho años. Me pregunto qué hubiera pasado de no haber ocurrido el tsunami. La
respuesta es simple: nunca habríamos examinado este proyecto.
Por eso, hay que adelantarse a los tiempos. Un país sísmico como Chile, que está sujeto a
desastres naturales como los tsunamis, debe contar con catastros de las zonas de riesgo y de
desastres naturales a lo largo del país. No podemos andar “picoteando” donde hubo un terremoto.
Es más, el diputado Rojas nos decía que en Antofagasta, el hotel se ubica a dos metros de la
playa. El tema es quién autorizó esa ubicación. Cuando venga el terremoto y el tsunami se lleve el
hotel, entonces van a preguntar quién autorizó su emplazamiento. Repito, hay que adelantarse a
los tiempos y a las tragedias antes de que sucedan.
Con la extensión de nuestras costas, nos hemos llevado algunas sorpresas. En el colegio nos
hablaban de 4.200 kilómetros de costa. Sin embargo, tenemos 86.000 kilómetros de costa,
considerando bordes de lagos, de islas, de archipiélagos, etcétera. En consecuencia, el tema no
son sólo las zonas afectadas. Estamos contestes que por este extenso borde costero podemos
tener problemas. En este sentido, el proyecto es un paso adelante, pero no la solución.
La propuesta señala que los dos primeros pisos no pueden ser destinados a uso habitacional, pero
nada dice sobre ocuparlos para negocios, garaje o lo que se quiera. La pregunta es qué pasa si el
tsunami es mucho más fuerte de lo imaginado y arrastra el edificio. Igual podría morir mucha
gente. Por eso, si queremos protegerla, establezcamos zonas donde no se pueda construir.
Es muy bonito sacar leyes así, muy lindo, pues quedamos súper bien, porque estamos protegiendo
a la gente. Pero, ¿qué pasa con la gente que no la dejan construir y le quitan el sitio? Claramente,
debe tener una indemnización. Porque que le den una casa o sitio es muy distinto a que los quiten
y le digan: “Ahora, no se puede construir. Le vamos a expropiar.” El señor preguntará: “¿Quién me
va a pagar.” En consecuencia, puede ser que este proyecto tenga un vicio de inconstitucionalidad,
porque si a la gente se le prohíbe construir, indudablemente, es lo mismo que una expropiación.
Va a tener algo que no vale nada, un tremendo perjuicio en su patrimonio. Esto significa, aquí y en
cualquier parte, lucro cesante.
Por lo tanto, pido un pronunciamiento, antes de aprobar el proyecto -estamos todos de acuerdo-
respecto de qué pasará en el caso que he expuesto. Me preocupan estas cosas. No quiero que
legislemos a tontas y a locas, no quiero que esto sea un problema que tengamos que ver en un
tiempo más. En muchas ocasiones ha sucedido que los proyectos vuelven del Senado corregidos, a
pesar de lo que hemos señalado aquí muchos diputados y, una vez más, quedamos como que
despachamos las iniciativas sin ver las consecuencias.
Por lo tanto -reitero-, pido formalmente un pronunciamiento sobre qué pasará con la gente que
quedará sujeta a esta ley y no podrá construir en su sitio. ¿Se le va a dar indemnización? ¿Se la
autorizará a vender? ¿Podrá instalar un pub, restaurante o lo que sea? Me gustaría que se
respondieran mis interrogantes, porque es importante para la gente que está observando esta
sesión.
Indudablemente, voy a apoyar y aprobar todo lo que signifique protección de la vida humana,
porque es fundamental para el desarrollo de nuestra zona.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Voy a votar favorablemente, pero me gustaría tener certeza en lo que he preguntado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PERSONAL DE
NOTARÍAS, CONSERVADORES Y ARCHIVEROS. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en
materia de personal de nota-rías, conservadores y archiveros.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo
Andrade.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7033-13, sesión 46ª, en 1 de julio de 2010. Documentos de la cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010.
Documentos de la cuenta N° 12.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , con una mano en el corazón, quiero
felicitar al diputado Osvaldo Andrade por este proyecto de ley. Muchas veces, en algunas notarías
me explicaron la situación que estaba pasando.
Por eso, me alegro mucho de que el colega haya presentado esta iniciativa, porque me contaba
que no pudo arreglar este problema cuando fue ministro. O sea, que se podía solucionar siendo
diputado y ninguno de los 120 que estamos aquí se dio cuenta que se podía hacer con un solo
inciso, y muy bien puesto.
En consecuencia, los miles de funcionaros notariales que quedaban desprotegidos cuando se
producían estos cambios, estarán muy agradecidos.
En una oportunidad, tuve una larga reunión con la gente de la notaría de Loncoche, la que me
explicó el problema que hoy vamos a solucionar en parte con esta moción.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por desgracia, lo digo con mucha desilusión, ningún proyecto tiene efecto retroactivo. Luego, a
miles de funcionarios no se les podrá arreglar el problema. Lo lamentamos tremendamente,
porque era muy preocupante la situación de una persona que llevaba muchos años en este trabajo
y quedaba totalmente desprotegida. Sobre todo, porque la gente de las notarías, conservadores y
archivos trabaja por generaciones, por años ahí.
Voy a poner un ejemplo bastante burdo, pero que entenderán muy bien. Un funcionario entraba a
trabajar a los 30 años, el notario era designado a los 40 ó 45 años y se iba a los 75. Es decir, el
personal tenía sobre 60 años, no jubilaba y cuando cambiaban de notario, quedaba desamparado.
Lo peor es que a esa edad nadie da trabajo a una persona.
Por eso, con mucho entusiasmo y amor, pensando justamente en nuestros funcionarios que han
padecido esta desprotección por tantos años, casi por toda una vida, más de 30 años sin
protección, la que fue suprimida en un período legislativo en el cual había pocos legisladores, que
eran cuatro. Reconozco que es bueno que se vuelva a implementar esta ley.
Reitero mis felicitaciones al colega Andrade y anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
AUMENTO DEL SUBSIDIO TRANSITORIO AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial tiene por objeto
considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre
aumento del subsidio nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros, con
urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores René Manuel García y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7101-15, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 77ª, en
16 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , he escuchado con mucha atención a mis
colegas y creo que ésa es la realidad que se vivió en la Comisión que presidí.
Partió muy mal, porque, al principio, su intención era buscar a los culpables de lo que estaba
pasando en el Transantiago. Se quería saber si tenía la culpa el ministro Cortázar o el actual.
Así partió la investigación, pero, a poco andar, nos dimos cuenta de que el tema era mucho más
profundo. Por lo tanto, debo señalar que tuvimos la hombría o la valentía de cambiar el switch en
esta investigación. Dijimos: aquí tenemos un importante tema-país que debemos solucionar como
parlamentarios de las diferentes regiones. ¡Qué mejor para nosotros que no somos de Santiago! Es
mucho mejor tener una visión desde afuera y no de la gente que está directamente involucrada en
el problema. Por lo tanto, tomamos una decisión: la gente de Santiago no puede seguir en este
pie.
¿Qué pasa si analizamos fríamente el tema del Transantiago? Optimizar el servicio que presta el
Transantiago es una tarea que indudablemente apunta al mejoramiento de la vida del santiaguino,
ello por una razón muy simple: se descongestionarán las calles de Santiago que están colapsadas.
De hecho, ya no caben más autos. Si ingresan 150 mil automóviles adicionales al año, en tres o
cuatro años los automovilistas deberán estacionar en las veredas. Pero si logramos mejorar el
Transantiago y logramos vincularlo con ferrocarriles, sin duda la gente ocupará el transporte
público  para  acudir  a  sus  trabajos,  ello  porque  será  más  barato  y  las  vías  estarán
descongestionadas. De ese modo, la gente tendrá, incluso, espacios para pasear y recrearse.
Escucho a algunos colegas que se dicen regionalistas. También lo soy, pues toda la vida he vivido
en la comuna de Cunco, Región de La Araucanía. Eso significa que yo podría decir: “Soy tan
regionalista que no le voy a dar ni un peso a las regiones mientras no me den lo que yo quiero.”. Y
me doy el lujo de dejar a las regiones con 1.500 millones de dólares menos en sus presupuestos
durante los próximos años.
La pregunta es si es la plata la que nos hace cambiar a veces o la decisión de las regiones de
ocupar los recursos. Mucho más trágico es -ningún parlamentario se ha referido a ello- que, poco
menos, la gente de regiones es interdicta, porque le entregan la plata, pero amarrada a lo que
debe hacer. En palabras simples, eso me parece rarísimo. Le dicen, por ejemplo: “Aquí tiene 2
millones de dólares, pero para poner señaléticas, o poner ventanas en los rodoviarios”, como si
ésas fueras las necesidades. O sea, en Santiago son fantásticos, porque conocen las necesidades
de todo Chile. ¿Y debemos tener la capacidad de ver en qué queremos gastar nuestros recursos?
Ésa es la pregunta.
Volviendo hacia atrás, al tema de la vivienda, Concepción es Chile, puesto que dispone de 7
millones de UF para su reconstrucción. Usted me dirá que es un caso especial, porque tuvimos un
terremoto y se destruyó Concepción, Talcahuano, toda la región. En el caso que nos ocupa, se
destruyó el transporte público. Por eso, es una excepción el hecho de entregar recursos para el
Transantiago. No es que queramos dárselos: es una obligación, porque la gente de Santiago no
puede esperar.
Entonces, cada cosa en su mérito.
Aquí se ha dicho que se va a ser riguroso en fiscalizar las platas de la Contraloría. ¡Fantástico! Ése
es el papel de los parlamentarios: ver en qué se ocupan esos miles de millones de pesos, pero no
tenemos derecho a castigar brutalmente a la gente que vive en Santiago.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Como regionalista, me gusta que tengamos más poder, más recursos, que nuestra gente se sienta
identificada. Hemos conseguido 1.500 millones de dólares para las regiones. Y quiero decir más:
he tenido satisfacciones grandes durante estos años en que he sido diputado , pero ninguna tan
grande como la emanada de las dos Comisiones investigadoras en que me tocó participar: una, la
del Transantiago, y otra, sobre la calidad de la vivienda, cuyos informes fueron aprobados en
forma unánime. Eso significa que conversamos, que consensuamos y que tuvimos largas horas de
trabajo para llegar a acuerdos.
Curiosamente, la gente que más trabas pone al problema es la que nunca pisó la Comisión o fue a
dar una idea allí. Muchas veces hemos estado en esta Sala y nos ha tocado votar proyectos
provenientes de comisiones en las que no hemos participado, pero confiamos plenamente en los
parlamentarios que las integran. Por eso, hago un llamado en el sentido de salvar al Transantiago,
porque ésta es la última vez que podemos hacerlo.
El diputado Latorre hacía un poco de historia. En una oportunidad se le preguntó al ministro
Cortázar sobre cuánto costaba arreglar el Transantiago. Él contestó que costaría es un disparate. Y
añadió: “En verdad, sacamos mal las cuentas, porque costaría 2.000 millones de dólares.”. Señora
Presidenta , eso habría salido más barato, porque las platas que estamos dando ahora al
Transantiago y a las regiones superan los 2.000 millones de dólares.
Aquí no se trata de sacar las castañas con la mano del gato. El Presidente de la República y el
ministro Morandé han actuado con el efecto espejo, tanto para Santiago como para las regiones.
Mucha gente dice que seguimos teniendo esta aspiradora tremendamente grande que se llama
Transantiago, pero yo no diría Transantiago, porque en esta misma Sala podríamos tener al
ministro de Hacienda . Usted me diría qué tiene que ver el ministro de Hacienda en esta
conversación. Claro, descongestionemos Santiago , démosle a las regiones condiciones tributarias
y miles de propuestas para que la gente se instale en regiones y no siga viniéndose a Santiago.
Ahí tenemos una proposición que podríamos hacer. Y, a lo mejor, con esta misma plata podríamos
descongestionar Santiago , pues habría industrias cercas y se arreglaría ferrocarriles, lo que sería
fundamental.
Señora Presidenta , hay muchas cosas por hacer, pero éste es un gran paso dado en la Comisión
para arreglar nuestro transporte público.
También le quiero decir que con estas platas se va a arreglar el transporte de los escolares y la
famosa “chatarrización”. Los buses que tienen ciertos años de vida podrán ser retirados y se dará
un subsidio a la gente para que pueda renovar su flota. Eso es muy bueno, porque, muchas veces
-y usted lo sabe, señora Presidenta , porque es de una región agrícola-, la gente del campo tiene
que viajar en buses sin ventanas, o rotas, por caminos pésimos. El proyecto apunta a aliviar a las
pequeñas empresas regionales del transporte.
Eso queremos hacer -todo en su mérito, señora Presidenta -: son 1.500 millones de dólares que
vamos a dar. Incluso, podríamos endeudarnos entre un 5 y un 10 por ciento más, en caso de que
falle algún calculito. Esos recursos adicionales también llegarían a provincia, que en caso de que
alcanzaran a un 10 por ciento más se traduciría en 150 millones de dólares adicionales.
Señora Presidenta , cuando uno conversa con los colegas, como presidente de la Comisión , llega a
la convicción de que llegamos a un muy buen acuerdo. Hay un viejo refrán -no se olvide nunca-
que dice que más vale un mal arreglo que un buen juicio, porque, aquí, a todos les toca un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pedacito.
En el campo hay otro refrán que nos interesa mucho: “Aquí ha comido el león, pero quedó la oveja
viva.”.  En  virtud  del  proyecto,  tendremos  recursos  suficientes  para  hacer  funcionar
adecuadamente  el  Transantiago,  además  de  aquellos  que  tanto  se  merecen  las  regiones.
Por lo tanto, no sólo quien habla, sino también Renovación Nacional, la Alianza por Chile y las
personas que firmaron el acuerdo, votarán favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
AUMENTO DEL SUBSIDIO TRANSITORIO AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial tiene por objeto
considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre
aumento del subsidio nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros, con
urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores René Manuel García y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7101-15, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 77ª, en
16 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor GARCÍA, don René Manuel  (de pie).- Señora Presidenta , paso a informar el proyecto de
ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, sobre aumento del subsidio nacional transitorio al
transporte público remunerado de pasajeros.
El proyecto no contiene normas que deban ser calificadas con carácter de orgánica constitucional
o de quórum calificado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo único aprobado debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.
No hay artículos nuevos ni indicaciones rechazadas.
Se aprobó una indicación del Ejecutivo para sustituir el inciso primero del artículo cuarto
transitorio de la ley N° 20.378.
El sistema de transporte público Transantiago entró en operación hace tres años y medio, con el
objeto de formalizar y consolidar la industria hacia modelos con econo-mías de escala, troncales y
alimentadores y nuevas formas de pago.
El Gobierno y la Oposición, ante la crítica situación financiera del sistema, acordaron asegurar sus
recursos y la tarifa rebajada para los estudiantes, mediante la creación de un subsidio permanente
y otro transitorio, establecidos en septiembre de 2009 por medio de la ley N° 20.378. Ésta
proyectó los ingresos y costos del sistema hasta el 2014, creándose un panel de expertos que
determinaría las eventuales alzas de tarifas requeridas para lograr el equilibrio financiero, en caso
de que los subsidios no fueran suficientes. El panel se constituyó en febrero del presente año, por
lo que la primera alza de tarifas se hizo efectiva recién en abril.
Señala el mensaje que la discordancia entre las proyecciones y la realidad del sistema durante el
último año se ha debido, entre otros factores, a una serie de restricciones que impiden detener el
incremento de cos-
tos, a la menor demanda por viajes y al retraso en las alzas iniciales de las tarifas.
En razón de los hechos expuestos, el Ejecutivo presentó este proyecto de ley, cuya idea matriz
consiste en aumentar el subsidio transitorio al transporte público remunerado de pasajeros de
Santiago. En base a las solicitudes de diputados de distintas bancadas, dicho subsidio se hizo
extensivo a las regiones.
El proyecto original establece un aumento de 216.988.275.000 pesos para el subsidio transitorio al
Transantiago, el cual pretende reconstituir el equilibrio financiero perseguido por los subsidios de
la ley N° 20.378, que en la práctica presentarían un desfase de un año respecto de la situación
real. El aumento del subsidio transitorio permitirá frenar las alzas en las tarifas para el 2010 y
racionalizarlas para los años siguientes.
Al respecto, el ministro Morandé comentó a la Comisión que el proyecto aumenta en 16 por ciento
los aportes totales al Transantiago. Así, con alzas paulatinas, pretende alcanzar en 2012 una tarifa
máxima aproximada para los usuarios adultos de bus en torno a los 620 pesos, en pesos de junio
de 2010. Cabe señalar que recién hacia el 2018 se lograría el estado de régimen del sistema.
Resumió conceptualmente la modificación legal como un retraso en el cronograma de reducción
de subsidio para evitar incrementos sustanciales de tarifa y facilitar la reforma al sistema.
El proyecto de ley original consta de un artículo único por el que modifica el artículo tercero
transitorio de la ley N° 20.378.
Por la letra a) se elimina del inciso segundo la mención a la excedibilidad fundada de un 5 por
ciento de los montos del subsidio.
Por la letra b) se incorpora un inciso tercero, que aumenta para los años 2011 a 2014 el monto del
subsidio transitorio en la misma cantidad aportada para 2010. Esto significa que los montos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adicionales a incluir cada año en la ley de Presupuestos respectiva será de 61.996.650.000 pesos
de 2011 a 2013 y de 30.998.325.000 pesos para el 2014, los cuales se reajustarán anualmente
considerando la variación que experimente el IPC. Además, se aumentará de 5 a 10 por ciento la
posibilidad de excederse de ellos, fundadamente.
Previo a la votación, el ministro Morandé dio a conocer el protocolo de acuerdo político sobre el
transporte público, el cual se encuentra incorporado íntegramente en el informe. Dicho protocolo
compromete una visión integral para el transporte público de la Región Metropolitana, de modo de
avanzar en la implementación completa de la Línea 6 y en establecer un cronograma para la Línea
3 del Metro, en la ampliación de la red de trenes suburbanos a los sectores de Lampa y Quilicura,
por el norte, y a Padre Hurtado , por el poniente, y en una integración tarifaria intermodal con el
Metrotrén al sur y con las provincias de Talagante, Chacabuco, Maipo , Melipilla y Cordillera.
Entre las mejoras al Transantiago, se optimizará la malla de recorridos por medio de la
disminución de los trasbordos, se fortalecerán las combinaciones con el Metro y los corredores
segregados, se racionalizará la oferta en horas valle y se disminuirán los tiempos de viajes.
Además, se procurará la contención de costos del sistema, se cautelarán los derechos laborales y
previsionales de los trabajadores de los concesionarios, y se cambiará la institucionalidad vigente.
En base a este protocolo suscrito entre el Gobierno y la Oposición, el Ejecutivo presentó una
indicación al artículo cuarto transitorio, recogida como letra c) del proyecto de ley, que otorga a
los gobiernos regionales, hasta el 2016, un aporte especial para el transporte y la conectividad por
un monto total de 721.347.780.000 pesos. La indicación establece que para ello se constituirá una
provisión especial en el presupuesto anual de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo del Ministerio del Interior, la que para los años 2011 al 2016, ambos inclusive, será
de 120.224.630.000 pesos cada año, reajustables según el IPC.
El proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores García, don
René Manuel; García-Huidobro, don Alejandro ; Hales, don Patricio ; Hasbún, don Gustavo ; Latorre,
don Juan Carlos ; Meza, don Fernando ; Norambuena, don Iván ; señora Pascal, doña Denise ;
señores Pérez, don Leopoldo ; Tuma, don Joaquín ; Uriarte, don Gonzalo ; Velásquez, don Pedro , y
Venegas, don Mario .
Finalmente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
agradezco la colaboración y asistencia de las siguientes personas:
Por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: el ministro señor Felipe Morandé Lavín ; la
subsecretaria de Transportes , señora Gloria Hutt Hesse ; el jefe de la División de Subsidios , señor
Cristián Echeverría ; el jefe de Gabinete del Ministro , señor Patricio Pérez , y el asesor señor Diego
Puga .
Por el Ministerio de Hacienda: el ministro señor Felipe Larraín Bascuñán ; los asesores señores
Andrés Venegas y Jaime Salas ; la directora de Presupuestos , señora Rosanna Costa , y la analista
de la misma entidad señora Sandra Martínez .
Por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia: el subsecretario, señor Claudio Alvarado
Andrade .
También agradezco a todos los funcionarios de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El informe, que contiene el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, se encuentra en poder de los señores diputados.
La Comisión recomienda aprobar el proyecto, ya que es un protocolo de acuerdo entre la
Oposición y el Gobierno.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO PARLAMENTARIO. Modificación de la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde continuar la discusión, en
primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce en la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo
parlamentario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7127-07, se inició en la sesión 68ª,
en 1 de septiembre de 2010, de la legislatura 358ª.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que la discusión del proyecto se inició
en la sesión del pasado 1 de septiembre, ocasión en la cual el diputado señor Ricardo Rincón
rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , para mí es un honor hablar después del
diputado Díaz .
Hubo grandes gobiernos en Chile, como el del Presidente Pedro Aguirre Cerda y otros, que hicieron
una tremenda obra, pero que también cometieron grandes errores, como crear la ley mordaza. Y
lo que más queremos quienes trabajamos en el Congreso es que nuestra gente, nuestros
electores, el país, vean cómo trabajan sus parlamentarios. En consecuencia, no entiendo la razón
para mantener algunos secretismos en esta materia y no permitir que la gente ingrese a las salas
de comisiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He escuchado a algunos colegas decir que hay que hacer rápidas modificaciones porque este
tema ha salido en la prensa y en internet. Sin embargo, me gustaría que los parlamentarios no
reaccionaran de acuerdo a lo que la prensa está pauteando. Cuando detecté este problema con el
diputado Ricardo Rincón , de inmediato presentamos la moción, aun cuando esta polémica salió en
la prensa en la semana pasada. Como parlamentarios, no podemos permitir que nos vengan a
pautear sobre lo que tenemos que hacer y decir al interior de nuestra casa.
Lo razonable es que la gente pueda asistir a las sesiones de comisiones, como se hacía en los
primeros años, cuando se abrió nuevamente el Congreso Nacional, en que ningún proyecto se
aprobaba sin tener audiencias públicas, algo que desgraciadamente se ha ido perdiendo. Por eso,
soy partidario de que se vuelva a instaurar esa instancia.
Lo que no puede ocurrir es que la Comisión esté permanentemente abierta -lo digo como
Presidente de una Comisión-, lo que no quiere decir que me oponga a que asista público, pero
debemos pensar en lo que ocurriría si cada cinco minutos entra un grupo de personas a la sala y
sale otro, porque nadie se podría concentrar en el trabajo. Entonces, lo razonable sería que
cuando en alguna Comisión se vea un proyecto de ley sean los propios parlamentarios quienes
propongan las personas que asistan para que la sesión se desarrolle en forma ordenada.
Pero el problema mayor está en lograr los quórum que se necesitan para tomar acuerdos, sobre
todo cuando se trata de una comisión Unida, porque se necesitan catorce parlamentarios y con la
cantidad de Comisiones que están funcionando en forma simultánea, más las investigadoras,
prácticamente resulta imposible lograr ese quórum para tomar un acuerdo. Un claro ejemplo es
que las Comisiones Unidas de Vivienda y de Salud han trabajado muy pocas veces porque la citan
a las 10.00 horas y cuesta reunir el quórum requerido para sesionar, lo que obligó a que el
problema de los vecinos afectados por contaminación en Arica fuera visto por otra Comisión.
Entonces, no se trata de crear más comisiones, sino de que asistan todos sus integrantes, que
seamos ordenados y que se transmitan sus sesiones. Tengo entendido que las salas de
Comisiones están totalmente habilitadas para hacerlo. En consecuencia, cuando la tecnología lo
permita, se podrán ver varias sesiones por un mismo canal -la gente elegirá lo que quiere ver-,
porque hay mucho interés en que todas esas discusiones sean públicas, sobre todo porque
muchas veces un diputado vota en una dirección, pero, de acuerdo al lugar en que se encuentra,
acomoda su discurso.
En consecuencia, estoy de acuerdo con todo lo que signifique transparencia en la Cámara de
Diputados, que se bajen los quórum, para que la gente tenga acceso a ver y a escuchar las
sesiones de Comisión, y a dar su opinión, lo que considero fantástico. Para mí eso es democracia
participativa.
Ahora, si un parlamentario tiene miedo a que se transparenten las sesiones de Comisión y a que
venga la gente, realmente estaría contra la democracia y, por lo tanto, no podría ser
parlamentario, porque todos quienes estamos aquí no hemos llegado a dedo, sino que mediante
una elección popular, exponiendo nuestras ideas y enfrentando a nuestra gente, discutiendo con
ellos y escuchando sus problemas. Ésa es la razón por la cual queremos que esto se haga en la
Cámara de Diputados.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto. Es indudable que la iniciativa puede mejorarse,
perfeccionarse -lo que todos queremos-, para que aprobemos una norma lo más acorde posible
con los tiempos que estamos viviendo. Aprovechemos la tecnología y fomentemos la asistencia de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la gente; aprobemos un proyecto coherente, tratemos que funcionen las comisiones y que la gente
pueda participar. No seamos reaccionarios, en el sentido de presentar los proyectos después de
que las cosas suceden. Este proyecto fue presentado al otro día de haber asistido a comisiones
unidas, en que observamos que se necesitaban catorce miembros para que pudieran entrar los
asesores. Todos necesitamos a nuestros asesores y se gastan grandes sumas de dinero en esa
función; por ello, no se les puede tapar los ojos y pedir que nos asesoren sin tener acceso a los
documentos, a las grabaciones o a la información que necesitan para trabajar.
Por lo tanto, creo que se va a transparentar el sistema y vamos a aprobar el proyecto. Además,
éste es el momento de presentar las indicaciones.
Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE LA ACTIVIDAD
MINERA. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde pronunciarse sobre las
enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de
discusión inmediata, que introduce modificaciones a la tributación específica de la actividad
minera.
Hago presente a los diputados que el Senado sólo realizó modificaciones a los siguientes
artículos del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados: al artículo 1° número 1), letra c);
al artículo primero transitorio, inciso tercero; al artículo segundo transitorio, incisos segundo y
tercero; al artículo tercero transitorio, inciso primero, y al artículo cuarto transitorio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7170-05. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta
sesión.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Señores diputados, quiero compartir con ustedes que, a
medida que avanza la hora, seguimos recibiendo buenas noticias: El decimosexto minero ya ha
sido rescatado.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado señor José Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , todos nos alegramos del momento
histórico que está viviendo el país. Y por extraña coincidencia, hoy en esta Cámara de Diputados
nos encontramos hablando de los mineros, al referirnos al royalty a la minería.
Felicito de todo corazón a la Concertación por cooperar tan desinteresadamente con el Gobierno
de nuestro Presidente Sebastián Piñera. Sin embargo, éste es el típico proyecto que da para decir
todo tipo de cosas.
El diputado Auth se refirió al 7 por ciento. Eso lo vamos a arreglar. No le echamos la culpa a lo que
pasó hace 20 años, cuando fueron Gobierno y no lo arreglaron. La pregunta que uno debe hacerse
cuando trata proyectos de ley importantes es si no se aprueban estos recursos, ¿quién va a sufrir?
¿El Parlamento? ¿La Democracia Cristiana? ¿El PPD? ¿El Partido Socialista? ¿La UDI? ¿Renovación
Nacional? ¡No! Los que van a sufrir y van a seguir con el 7 por ciento, con las bajas pensiones, es
la gente. Por eso es bueno llegar a estos consensos.
Y no nos vengamos a “ver la suerte entre gitanos”. Aquí quedamos amarrados durante 12 años
por una ley que hizo el Presidente Lagos . En consecuencia, a raíz del terremoto el Presidente
Piñera se ha visto en la obligación de conversar con las mineras y sacar esa traba que teníamos
para obtener los recursos que tanto necesitamos para la reconstrucción del país.
A la gente de las zonas afectadas no le importa si eso fue o no consenso, si fue royalty o plata de
las mineras o garantías tributarias. Lo que le interesa a esas personas es que los recursos les
lleguen para poder empezar la reconstrucción. Y ése es el norte que debemos tener. No importa
quien tenga un punto más o un punto menos.
Se ha alabado mucho a los senadores de la Concertación. Me pregunto si la gente que recibirá los
beneficios se acordará de ellos y les dará las gracias. ¡No! Esa gente agradecerá que los recursos
están, que las mineras se encuentran pagando sus impuestos y que vamos a realizar la
reconstrucción que tanto anhelamos para reparar los daños ocasionados por la catástrofe del 27
de febrero.
Entonces,  señora  Presidenta  ,  ¿sacaremos  mucho  con  lavarnos  la  cabeza  unos  a  otros?
¿Sacaremos mucho con echarnos flores unos a otros? No. Debemos sacar conclusiones de esto. Y
ojalá los futuros parlamentos sigan empatados, porque así se llega a los consensos que todos
queremos. Hoy, nosotros somos Gobierno; mañana lo serán ustedes. Da lo mismo. Lo que importa
es que siempre tendremos que consensuar. Eso es lo ideal, eso es lo mejor: que cada uno
intentará obtener lo mejor para su país, no para su propio beneficio.
Aquí tenemos un claro ejemplo de ello: todos los diputados presentes pasaremos; varias
generaciones de parlamentos también lo harán, pero el país va a seguir igual, el país va a seguir
adelante y deberá tener gente que se preocupe de quienes más necesitan. Ése es el Chile que
queremos construir.
¿Acaso ahora empezarán a decir que está lenta la reconstrucción o a preguntar en qué se han
ocupado los recursos, o a pedir que en el Presupuesto se separen los recursos que cedimos?
Recuerdo que hace un par de años en este mismo Congreso la Presidenta Bachelet nos pidió 4 mil
millones de dólares para invertir en programas sociales, para generar empleo. Y nosotros se los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aprobamos sin chistar, porque creíamos que era justo, debido al momento difícil que estaba
viviendo el país. Con eso quiero decir que la Oposición y la Concertación no están para sacarse los
ojos en una Sala del Parlamento, sino para trabajar por el bien de un país. Y eso -de nuevo- se
logra con los consensos a que hemos llegado aquí.
¿Acaso no es un orgullo que por primera vez se le haya dado el premio “ Ministro de Hacienda del
Año 2010 de Latinoamérica ” a una persona que lleva sólo cinco meses en el cargo?
(Aplausos en la Sala y en las tribunas).
Eso no es gratis. Eso se logra porque hay seriedad, porque se han hecho las cosas como se deben
hacer.
Así, por su intermedio, señora Presidenta , fuera de todo lo que hemos hablado, felicito al señor
ministro de Hacienda por esa distinción que nos ha enorgullecido a todos y a cada uno de los
chilenos representados en él.
Ésa es la gente que queremos. Esos son los que deben seguir gobernando el país: los que sin mirar
para el lado, ni los colores políticos, han fijado su mirada en el norte de nuestro país, que es la
reconstrucción.
Por otra parte, todo lo que el Presidente dijo el 21 Mayo se va a cumplir. Y quiero refrescar la
memoria de sus señorías, para que no queden dudas.
Recuerdo a la Sala y a la prensa presente en las tribunas que éste es el primer Presupuesto del
Presidente Piñera. Nos encontramos trabajando con el Presupuesto de la Presidenta Bachelet; por
lo tanto, esas platas ya estaban destinadas y gastadas. Ahora vamos a cumplir los compromisos
del 21 de Mayo con los recursos que le daremos a nuestro Presidente.
Por lo tanto, estamos en una buena senda, con muy buen rumbo. Así que ¡claro que paguen más
las mineras! Esto es lo mismo que discutía el otro día con el diputado Andrade . Cuando se nos
señala que vamos a ver las leyes laborales y que vamos a subir el salario mínimo en 3, 4 mil
pesos, las empresas van a quebrar. ¡Mentira! ¡Mentira! No he visto ninguna empresa que quiebre
porque le sube 5 mil pesos el salario mínimo a los trabajadores. ¡Mentira!Por lo tanto, insisto en
que se trata de lo mismo: ninguna minera va a quebrar. ¿Qué puede suceder? Que esas empresas
vayan a hacer inversiones en otro lado.
Anteayer leí que un inversionista chileno, de gran prestigio en la minería, se encuentra invirtiendo
en Pakistán 3.800 millones de dólares, porque cree que en Chile no están las condiciones. No es
utópico que los recursos se pueden ir a otros lados. Ello por una razón muy simple y que los
colegas la conocen perfectamente: la plata no tiene país; la plata no tiene dueña; la plata está en
el mundo; la plata se va donde le den las garantías. Y ése es el peligro que puede haber. Pero que
las mineras vayan a quebrar porque paguen un 2 ó 3 por ciento más de tributos, no. ¡No es así!
¡No van a quebrar! Sin embargo, la inversión se puede ver perjudicada.
Por consiguiente, si queremos tener trabajo hay que proteger también la inversión del país. Y eso
es lo que estamos resguardando.
Señora Presidenta , señalo al señor ministro que la bancada de Renovación Nacional votará
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
favorablemente este proyecto.
Agradezco si la gente de la Concertación no “se tira tantas flores”, sino que solamente se ponga la
mano en el corazón y diga: “Efectivamente, creemos que es justo entregar estos recursos”, y que
no “echemos más gallitos”, porque este asunto se ha retrasado más de la cuenta para conseguir
los recursos que tanto necesitamos para la reconstrucción de nuestro país.
Señora Presidenta, reitero que, con mucho gusto, vamos a votar favorablemente la iniciativa. La
gente puede estar tranquila. Los jubilados sabrán que el 7 por ciento, como lo dijo el Presidente,
se va ir retirando paulatinamente. Esperamos y estamos seguros de que el Presidente cumplirá
ese compromiso.
¡Viva Chile!
¡Vivan los mineros!
¡Viva el royalty!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE
INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de
Hacienda son los señores José Pérez y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7102-01, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª, en 6 de
octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la
cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , este proyecto ha sido largamente
esperado por la gente dedicada a las plantaciones. Estamos en una economía social de mercado
en que cada uno puede plantar en su terreno cuanto quiera, pero vemos con preocupación que
varias materias relacionadas con el decreto ley N° 701 no se han cumplido. Por ejemplo, se otorga
permiso a las grandes forestales para rozar montes, pero cuando un pequeño agricultor quiere
hacer lo mismo se imponen una serie de trabas. En consecuencia, el proyecto me parece que se
puede aplicar, pero en forma justa, no como se está haciendo hasta ahora.
Me preocupa que aquí no se respete el cauce de las aguas. Hay empresas que rozan los terrenos
hasta las quebradas. Lo puedo ver en las zonas de Loncoche, de Gorbea, en las de la precordillera
costera de la región de La Araucanía, etcétera.
También existe cierta inquietud en la gente que se dedica a producir. Pondría una limitación en
esta materia. Me gustaría que el representante del Ejecutivo pudiera dar una opinión al respecto,
porque si bien estamos en una economía social de mercado, me da mucha pena que miles y miles
de hectáreas de suelo, de categoría 1 a 4, sean plantadas y no haya ninguna manera de parar eso.
A mi juicio sería bueno establecer que si se reforestan tierras netamente agrícolas, sea cual fuere
su superficie, no se tiene derecho a indemnización. Si queremos ser potencia alimentaria, me
interesa mucho conservar nuestras tierras de primera categoría, vale decir, aquellas que producen
trigo y las empastadas para el ganado.
Hemos obtenido una mala rentabilidad en el campo, pero eso no da derecho a acabar con las
tierras agrícolas. Estamos entrando en algo muy curioso en cuanto a agricultura y forestación. Hay
médicos agricultores, abogados agricultores, gente que jamás ha estado relacionada con el campo
y que los compran como inversión. Ello es lógico y justo, por lo demás; pero no es justo que
ocupen terrenos agrícolas para hacer plantaciones y dejar al país sin esos terrenos. Me gustaría
que en eso hubiera absoluta claridad. Todos los terrenos de primera categoría no debieran ser
bonificados. Ello -repito- me parece justo.
Otro mensaje. Hoy estamos peleando para que no se talen los bosques nativos, de modo de
conservarlos, pagar una bonificación a sus dueños, a fin de que esas especies conserven su
potencial. Sin embargo, -lo puede ratificar el representante del Ejecutivo-, cuando una empresa
roza un terreno no puede vender la leña, porque, de hacerlo, obtendría lucro de eso y perdería el
subsidio del decreto ley N° 701. Y, perdóneme, se queman miles y miles de metros cúbicos de
leña, en circunstancias de que se podría vender, comercializar, y nos ahorraríamos la tala de miles
y miles de hectáreas, justamente, para vender leña.
Me gustaría que se hiciera una corrección en eso, porque, hoy, quienes quieran obtener leña del
roce pierden la bonificación. Entonces, la cosa no es tan sencilla. La gente nos reclama a nosotros
en el sentido de que las forestales podrían regalar esa leña o venderla -da lo mismo-, pero no se
consideran las millones de pulgadas de leña que se queman en el país.
Por eso, me gustaría que en el reglamento o donde sea se establezca que el que vende su leña
producto del roce autorizado, lógicamente, no pierda la bonificación.
Tiempo atrás, presenté un proyecto relativo a pequeños agricultores interesados en obtener
frutos, manzanos, cerezos, etcétera. ¿Por qué no podrían bonificarse? Tengo una duda razonable
sobre esto, porque aquí no se habla de especies forestales propiamente tales, como el pino, el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
eucaliptus el aromo o el bosque nativo, especies introducidas. En consecuencia, quisiera saber si
existe algún incentivo para una persona que quiere instalar una quinta en un lugar donde se esté
incentivando la fruticultura. Me refiero a zonas de mi distrito, que conozco, como Loncoche, Cunco
y Gorbea . ¿Por qué un agricultor no podría ocupar media hectárea o una hectárea para tener
mejor sustento? Reitero, hace años presenté un proyecto y me dijeron que era una buena idea,
pero que se podía ocupar para ello el decreto ley N° 701. Me gustaría saber si eso es
efectivamente así.
La señora Presidenta , que trabajó tantos años con pequeños agricultores y, gracias a ello, conoce
muy bien de lo que estoy hablando, me podría responder por qué un proyecto de esta
envergadura tiene que durar dos años. ¿Por qué no ponemos condiciones para que sea
permanente? Tengo aprensiones, porque en dos años más vamos a estar discutiendo sobre lo
mismo. Se verá si se justifica bajar o subir los montos, bonificar más o menos, a través de la vía
reglamentaria; pero, ¿por qué debemos disponer de dos años? A mí no me cuadra, porque ésta ha
sido una gran fuente de trabajo. Los agricultores han tenido una entrada, maneras de mejorar los
suelos degradados, la posibilidad de tener más de cierta pendiente; es decir, ha habido mucho
incentivo en esto. Entonces, en dos años más estaremos otra vez en lo mismo, es decir
discutiendo la materia, lo mismo que ocurre con la congelación del parque automotor, pues ya se
vencieron los cinco años que la ley estipula, por lo que es necesario reverla. Creo que hay leyes
que deben perdurar en el tiempo.
A pesar de estas aprensiones, voy a aprobar el proyecto de ley. Estoy absolutamente de acuerdo
con él, pero me gustaría que me aclararan lo de las tierras agrícolas. ¿Por qué la gente pierde la
bonificación cuando vende la leña producto del roce que, al final, se quema?
También sería una buena idea que se estableciera un incentivo para los pequeños agricultores que
quieran plantar árboles frutales en quintas.
Señora Presidenta, entre dos males, el menor: votaré favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y
COMPENSACIÓN A COMUNAS AFECTADAS POR TERREMOTO Y MAREMOTO.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que efectúa un aporte extraordinario al
Fondo Común Municipal y compensa menores ingresos de comunas afectadas por el terremoto
y maremoto del 27 de febrero del presente año, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda
son la señora María José Hoffmann y el señor Javier Macaya, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7262-06, sesión 88ª, en 13 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 93ª, en 2 de noviembre
de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª, en 4 de noviembre de 2010. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra su señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a mis
colegas, que se han quejado porque los municipios proclives a la Concertación reciben muchos
menos recursos que los de la Alianza.
Probablemente, esto sea cierto; pero, lo que ocurre es que estos municipios están recuperando los
recursos que no les entregaron durante veinte años. Quienes hoy reclaman porque los municipios
de la Alianza reciben unos pesos más, son los mismos que distribuyeron discrecionalmente los
recursos, durante veinte años. Felicito a la Concertación porque, de pronto, se ha vuelto
inteligente para repartir los recursos, durante los últimos ocho meses, actitud que nunca antes
habíamos visto. Es algo que hay que decir.
Aquí se ha tratado de hacer las cosas lo mejor posible, para que las municipalidades se recuperen
de la postergación que debieron sufrir durante veinte años, a modo de castigo, por pertenecer a la
Oposición. La verdad es que las cosas no debieran hacerse de esta forma, sino mediante
proyectos y considerando a quienes tienen mayor capacidad para ejecutarlos. En definitiva, hay
muchas cosas que se pueden hacer.
En el Diario Austral leía que la gente reclamaba por los veinte pabellones que se habían
construido; pero nadie dijo que no se alcanzaron a ocupar porque se cayeron antes de ser
utilizados. ¡Cómo estarían de bien construidos! ¡Se cayeron antes de que entrara a operar el
primer doctor! Por eso, no digamos verdades a medias.
Cuando ha llegado el momento de discutir el proyecto de Ley de Presupuestos, les pregunto con
mucho respeto a los colegas de la Concertación, ¿cómo pueden exigir más viviendas y
reconstrucción, si no quieren aprobar los respectivos presupuestos? Entonces, nos encargaremos
de decir que, para que haya más recursos, para que la gente se pueda operar, para que pueda
haber salas y todo lo que necesitan las municipalidades, sin duda, tenemos que aprobar los
respectivos recursos.
El proyecto en discusión beneficia sólo a las comunas afectadas por el terremoto y por el
maremoto; por lo tanto, no soluciona el problema de las comunas que no resultaron dañadas. Creo
que, más que reclamar, habría que decir sólo una cosa: que se cumpla el compromiso contraído
por nuestro Presidente Piñera , cuando dijo que iba a destinar más recursos a las municipalidades
para que pudieran resolver sus deficiencias. Estoy absolutamente de acuerdo con eso, por una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
razón muy simple, y lo sabe el señor Presidente y los colegas que han sido alcaldes: durante los
últimos veinte años, se les hicieron miles de traspasos a las municipalidades, pero jamás se les
dieron recursos suficientes.
Si queremos tener municipios ágiles, que ejecuten las obras, que puedan llevar a cabo realmente
lo que necesitan los habitantes de las diferentes comunas, tenemos que entregarles más recursos.
El ingreso per cápita es un problema tremendamente grande que impide solucionar los problemas
de salud. El diputado Saffirio me indica que efectivamente es así. Él fue alcalde de Temuco , de
manera que sabe que el ingreso per cápita que tenemos no alcanza para suplir los déficit
existentes en salud. Debemos estar conscientes de que es un problema por resolver.
Más que empezar a discutir entre nosotros sobre cuáles son los problemas que tenemos, es
necesario que se cumplan los compromisos y que nuestro Presidente nos diga en cuánto van a
aumentar los fondos que se entregarán a las municipalidades. Realmente, es preocupante que la
gente concurra a cualquiera municipalidad, cualquiera que sea su color político, y que los alcaldes,
muchas veces, no tengan recursos ni siquiera para echarle bencina a un vehículo.
Es un problema que se arrastra por mucho tiempo y, por lo mismo, queremos darle una rápida
solución. Pero no se la vamos a dar recordando los veinte años transcurridos ni los ocho meses
que lleva el actual Gobierno, en que se pretende la solución de todos los problemas pendientes.
Debemos buscar una solución en conjunto, aprovechando el buen precio del cobre, la buena
voluntad del Gobierno, tal vez, despojando de ciertas facultades a los FNDR y entregando recursos
directamente a las municipalidades.
Asimismo, debemos quitarles facultades a los diferentes ministerios. Voy a dar un ejemplo. ¿Cómo
va a ser lógico que el Ministerio de Obras Públicas esté a cargo de la construcción de todos los
caminos? Debemos dotar a las municipalidades de las herramientas necesarias para que puedan
construir caminos secundarios. Por cada camino que construye la Dirección de Vialidad, con las
especificaciones  técnicas  correspondientes,  las  municipalidades  podrían  construir  10  ó  12
kilómetros de caminos secundarios.
Debemos innovar, debemos hacer bien las cosas; veamos la forma en que podemos cooperar para
tener municipalidades potentes, que satisfagan realmente las necesidades de las personas.
También se deberían entregar recursos a través de los Programas de Desarrollo Local ( Prodesal ).
Es decir, hay mucho paño que cortar.
Por último, si no hay voluntad política para entregar más recursos a las municipalidades,
despojémoslas de las funciones que les hemos entregado, y veamos cómo funcionan y cómo
consiguen los recursos que requieren para llevar a cabo de la mejor manera posible los programas
de salud, educación y todos los demás. Sea suficiente o insuficiente, sería una aberración no
aprobar este proyecto porque, por cierto, bienvenidos sean para las municipalidades nuevos
recursos, atendida la precaria situación financiera en que se encuentran.
Por lo tanto, con la mayor fuerza y entusiasmo voy a votar favorablemente este proyecto, a la
espera de que nuestro Presidente Sebastián Piñera envíe lo antes posible al Congreso Nacional el
proyecto que prometió que iba entregar a las municipalidades los recursos que requieren. Todo el
mundo dice que los municipios son las manos y los brazos de las comunas; por lo mismo, deben
tener herramientas para poder servir a la comunidad a la cual representan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
originado en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de discusión
inmediata, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7330-05, sesión 104, en 30 de noviembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta , he escuchado con mucha atención a
todos y a cada uno de mis colegas que han examinado el problema del reajuste que, año a año, ha
sido lo mismo.
Propongo  buscar  aquí  una  manera  más  simple  de  hacer  las  cosas,  como  reajustar
automáticamente los sueldos. Cada año estamos en lo mismo: discutiendo el 0,1, el 0,2, el 0,4, el
2,2. Y la verdad es que nos interesa que haya tranquilidad en el sector público, en el sector
privado y que todo el país tenga lo que se merece.
Pero hay un asunto que aquí no se ha tocado.
Me duele la “guata” cuando algunos dicen: “Rechazamos la idea de legislar”. ¡Primer Parlamento
en el mundo que veo que no quiere legislar! Podemos aprobar la idea de legislar y después ver
qué puntos vamos a discutir. ¡Pero no podemos negarnos a legislar, porque para eso nos eligieron:
para estar aquí, para legislar, para decir las cosas!
(Aplausos en las tribunas).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Creo que esa es la manera en que se deben hacer las cosas.
Aquí se ha hablado mucho de las desvinculaciones. Es posible que con lo que voy a decir ponga el
dedo en la llaga, pero no se ha desvinculado a ningún trabajador, lo que sucede es que el día 30
venció el contrato que firmaron libremente.
(Manifestaciones en las tribunas)
Si creen que pifiando van a reincorporarse, entonces, que pifien toda la tarde, pero la
desvinculación se debe al vencimiento del contrato. Nada más.
Con mucho respeto, pido a las personas que se hallan en las tribunas, que lean las declaraciones
de los mismos que hoy están hablando de las desvinculaciones, cuando llamaban a la gente que
se desempeñó en el sector público durante los gobiernos de la Concertación a no quedarse ni un
solo día trabajando con el Presidente Piñera ; sin embargo, hoy cambian de posición. O sea, la
misma gente que les decía que se fueran y no permanecieran en sus cargos, hoy señala lo
contrario. Por eso, primero debemos pensar antes de decir las cosas.
Hago presente que el 3,7 por ciento de reajuste es un tema del pasado, porque ahora se ha
propuesto el 4,2 por ciento. Ese es el porcentaje que discutimos en este momento. Y prefiero un
4,2 por ciento de reajuste a que no se dé nada. Si se rechaza la idea de legislar, no va a haber
reajuste, ni bono, ni nada. En consecuencia, si eso es lo que la gente quiere, ¡fantástico!
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Pido guardar silencio a las personas que se
encuentran en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Los empleados públicos que se encuentran en las tribunas
están defendiendo su remuneración, plantean un reajuste mayor, pero eso no tiene nada que ver
con temas políticos, porque ellos son apolíticos, no piensan en ningún tema político. Me llena de
orgullo el tener funcionarios públicos apolíticos, que están realmente defendiendo los intereses del
gremio y del futuro de Chile para lograr lo que realmente les corresponde. Los felicito por eso.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Pido guardar silencio a las personas que se
encuentran en las tribunas para escuchar la intervención del señor diputado .
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Tengo en mi mano un papel que nos mandaron y que dice:
“¡No a los despidos!”
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- ¡Ruego a las personas que están en las
tribunas guardar silencio para que pueda intervenir el señor diputado !
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Déjelos, señora Presidenta ! Esa es la democracia.
Hoy lo importante es ver si queremos que los funcionarios del sector público ganen un reajuste o
no; si queremos que se otorguen bonos o no. Eso es lo que discutimos. Si no lo quieren, está bien.
Pero aún queda otra instancia, el Senado, donde es posible que también se puedan ganar uno, dos
o tres puntitos, lo que nos acerca a la meta del 5 por ciento de reajuste que hoy nos está
dividiendo.
Pero ésta no es la forma de lograr acuerdos. El ministro de Hacienda ha tenido la mejor de las
voluntades. He conversado con colegas que también tienen la mejor voluntad para sacar adelante
este reajuste. Creo que estamos mucho más cerca de un acuerdo, a 0,8 por ciento de diferencia y
partimos prácticamente con un 1.3 entre lo que propuso el Gobierno y lo que piden los gremios.
En consecuencia, podemos acortar las distancias y lograr un acuerdo que beneficie a todos los
trabajadores. En definitiva, podemos tener la tranquilidad de que se ha negociado para que los
trabajadores tengan lo que se merecen.
(Manifestaciones en las tribunas)
Con pifias y chiflidos no vamos a lograr nada. Ahora, por primera vez, escuchamos aquí a la gente
que antes trató de tacaño a su propio gobierno, expresar lo mismo del actual. A mi juicio, los
dirigentes están haciendo un buen papel y me parece bien que no sean políticos y sólo se
dediquen a defender a sus representados.
Por eso, felicito a los señores que están en las tribunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2010.
RESTABLECIMIENTO DE EXCEPCIÓN PARA ESTABLECIMIENTOS DE
EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS EN LAS REGIONES DE AYSÉN Y DE
MAGALLANES. Primer trámite Constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que  restablece  excepción  en  las  regiones  de  Aysén  y  de  Magallanes  respecto  de
establecimientos de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Miodrag
Marinovic.
Antecedentes:
-Nuevo Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 7138-03,
sesión 111ª, en 14 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me gustaría que cuando se discutieran otros proyectos de ley se pusiera el
mismo énfasis que el que hemos apreciado en defensa de los dueños de patentes de alcoholes de
Magallanes. Con todo, me parece insuficiente el proyecto.
No puedo estar más de acuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ya que
esas  son  las  razones  por  las  cuales  hemos  apoyado  siempre  y  sin  ningún  titubeo  el
establecimiento de condiciones especiales para los habitantes de Punta Arenas, como subsidios
para la compra de viviendas, de gas, de ropa para los trabajadores. Nadie está en desacuerdo con
eso.
Espero que la gente que haya escuchado al diputado Marinovic lo felicite, porque ha conseguido
los votos favorables de todos los diputados para favorecer a los habitantes de las zonas extremas;
pero no me pida que lo apoyemos para darle facilidades a la gente que está vendiendo alcohol, ya
que considero insólito defender el alcoholismo. Estas mismas normas de excepción se podrían
pedir para la gente de las regiones Novena, Octava o Quinta, pero ha costado un mundo aplicar la
ley de Alcoholes a través de todo el país.
Nadie podría negar su apoyo para una ley absolutamente necesaria para los habitantes de
ciudades extremas como Arica, Aysén o Magallanes , que favorezca el incremento del trabajo, del
turismo o del emprendimiento.
Por lo tanto, me comprometo de antemano con el diputado Marinovic y con la diputada Goic para
apoyar todos los proyectos que favorezcan la productividad de las zonas extremas, el turismo, la
agricultura, la conectividad, el incremento de colegios, la disminución del precio del gas y
subsidios para viviendas, pero -repito- no me vengan a pedir excepciones a la ley de Alcoholes,
porque creo que no corresponde.
Señor Presidente , me gustaría saber cuántos comerciantes de la zona han quebrado por la
aplicación de ese artículo. Si han sido muchos, debemos corregir la norma, pero me parece que no
ha quebrado ninguno. En consecuencia, no veo cuál es la razón de dar facilidades a quienes
venden alcohol. Por el contrario, me gustaría que se subsidien los alimentos y todo lo que la gente
de Punta Arenas y de Arica necesitan, porque están lejos de las zonas de productivas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Soy un convencido de que la gente de Punta Arenas nos va a agradecer que no se den facilidades
para la venta de alcohol. Eso me mueve a votar en contra del proyecto de ley. Sin embargo,
comprometo mi respaldo a todos los proyectos que beneficien a la gente de esa región, de Aysén,
de la Antártida y de Arica, es decir, de las regiones extremas de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS
EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje en el honorable Senado y con
urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Enrique van Rysselberghe y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6981-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , al leer el lindo título del proyecto -facilitar la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas-, cabe preguntarse si esta facilidad que se está dando es para todas las
empresas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo pregunto porque me preocupa mucho el hecho de que haya más gente que no quiere entrar al
sistema, por cuanto queda casada permanentemente. Me explico: hay miles de pequeños
agricultores que hoy venden su producción sin boleta y, por lo tanto, sin pagar IVA. ¿Por qué?
Porque si venden sólo una vez al año, quedan amarrados los doce meses del año, por lo que
deben contratar un contador para realizar sus declaraciones. Es decir, quedan encadenados al
sistema.
Entonces, ¿cuál es el problema que se produce? Esta gente vende sin IVA -se pierde el 19 por
ciento-, pero compra con el IVA incluido todo lo que necesita para producir. Por consiguiente,
encarecen su producción casi en 40 por ciento.
Cuando llegué a la Cámara, en 1990, el primer proyecto de acuerdo que presenté decía relación,
precisamente, con dar facilidades al pequeño agricultor o al agricultor mapuche que no tiene
capacidad para tener facturas, para que una vez al año concurriera a la Tesorería General de la
República con el objeto de que con sus facturas de compra y venta se le reembolsara su dinero.
Eso se hizo y funcionó durante algunos años. No sé en qué etapa se encuentra ahora, pero resultó
ser un muy buen augurio para los pequeños agricultores.
Algunos colegas han expresado, con justa razón, que se están haciendo pequeñas cooperativas. El
problema es que se trata de personas individuales, por lo que cada uno debe facturar. Siempre me
ha llamado la atención, y me hubiera gustado haber propuesto algo en tal sentido, la idea de que
exista una especie de tributación cooperativa -sería positivo que se hiciera un estudio al respecto-,
para que sea ella la que facture. Por ejemplo, si venden y compran determinada cantidad, que sea
la propia cooperativa la que descuente ese IVA y no en forma individual, porque otra vez quedan
casados.
También me preocupan otros aspectos que veo a diario. Las mismas facilidades que se dan a
quienes quieren producir y emprender debieran darse a quienes quieren dejar el sistema, para
que no queden amarrados de por vida.
Por lo tanto, si analizamos la situación de, por ejemplo, un pequeño agricultor o empresario que
compra un monte de madera de media o de una hectárea, lo asierra, lo vende y no quiere
continuar en el rubro, que pueda retirarse sin problemas, y que el Servicio de Impuestos Internos
no le empiece a pedir papeles y a hacer exigencias, etcétera. Esa gente –lo digo en buena leche,
porque se trata de arreglar los problemas- no entra al sistema y simplemente trabaja en la
“negra”. Por lo tanto, si solucionamos estos problemas y damos facilidades a esas personas, les
aseguro que tendrán mayor recaudación tributaria porque la gente se sentirá incentivada de
descontar el IVA, por ejemplo, en petróleo, aceite, repuestos, etcétera. Así tendríamos verdaderos
emprendedores.
También se dice que tenemos una ley sanitaria para todas las empresas, pero les recuerdo que
cualquier persona en su casa puede poner el negocio que se le ocurra, siempre y cuando no
moleste al vecino, ya sea con olores, ruidos molestos, etcétera. Hay una ley especial que se
elaboró hace algunos años con ese objetivo, para ayudar a las personas que quieran emprender y
tener una vida mejor.
Indudablemente, todos nos alegramos cuando las personas lograr obtener mayores facilidades
para trabajar, cuando el gobierno les tiende una mano solidaria o cuando las municipalidades no
hacen exigencias que no corresponden.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Felicito al diputado Arenas , porque apenas lleva cinco años en la Cámara y ha logrado tantas
cosas; yo tengo veinte años, y recién las estamos logrando. Celebro que haya llegado gente así al
Congreso.
Como dije al comienzo de mi intervención, al ver el título del proyecto: “que facilita la constitución
y funcionamiento de nuevas empresas”, no puedo dejar de pensar que, para dejar a todos
contentos, lo cambiaría por: “estamos disminuyendo la burocracia”, que es el fondo del problema.
Cuando se vive en una tremenda burocracia, la gente termina por seguir en lo mismo.
Por lo tanto, felicito al señor ministro de Economía , Fomento y Turismo, porque creo que vamos
por un muy buen camino.
Hay muchas otras cosas que podría agregar. Creo que esto es lo mismo que ir a comprar algo: ve
veinte cosas buenas y una mala, pero siempre termina fijándose en la mala y no en las buenas.
Pero con este proyecto estamos dando facilidades. Ahora, lo que he planteado no es una crítica,
sino ideas que podemos analizar con el tiempo.
Por eso, repito que sería muy positivo dar facilidades al agricultor o para cualquier emprendedor
que quiera entrar al sistema, pero que no quede casado. Les garantizo que será un tremendo
avance en términos de ayudar y entregar facilidades a quienes quieran emprender. Chile y el
mundo están hechos de emprendedores.
Durante veinte años hemos escuchado discursos maravillosos de que en Italia el 80 por ciento lo
producen las pymes, pero eso es algo que sabíamos todos los chilenos. Este año, el Gobierno del
Presidente Piñera está dando las facilidades para que las pymes puedan emprender y hacer las
cosas como realmente se debe.
Por lo tanto, felicito a la gente que quiere trabajar, que quiere emprender y que, por fin, tendrá
menos burocracia para crear una empresa productiva, como una empresa familiar, que le servirá
para tirar para arriba a su familia, porque lo que finalmente queremos es bienestar para todos y
cada uno de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
ACCESO UNIFORME A LICENCIAS DE CONDUCIR PROFESIONALES. Primer
trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  iniciado  en  mensaje,  que  permite  el  acceso  uniforme  a  las  licencias
profesionales, cumpliendo los requisitos exigidos en la Ley de Tránsito, con urgencia calificada
de suma.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7212-15, sesión 75ª, en 14 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 124ª, en
11 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , al leer este proyecto, uno empieza a sacar
conclusiones que ha tenido guardadas toda la vida. El tema de los conductores es bien fácil, pero
hay que explicarlo con palabras más sencillas, para que lo entienda la gente que sigue la sesión
por el canal de televisión.
Esto es exactamente igual que la carrera de medicina. Todos son médicos, pero con distintas
especialidades, como oftalmólogos, otorrinos, dermatólogos, etcétera. El asunto es que en la Clase
A todos los conductores son profesionales. Pero para pasar de una licencia a otra, demoraban
varios años, porque debían realizar todo el proceso de nuevo. Con esta iniciativa, sólo deberán
hacer el curso de especialización. Eso es todo.
Hoy, como se exige a cabalidad el cumplimiento de la ley, en cuanto a que los choferes no pueden
manejar más de cinco horas continuas, hay una tremenda escasez de estos profesionales para los
distintos buses que recorren el país. Es así como la mayor grúa de choferes profesionales, de
pasajeros y de camiones de carga, hoy la tiene el Transantiago, para no paralizar la movilización
que favorece a casi 6 millones de personas en Santiago.
El proyecto es mucho más simple que lo que todos han explicado. Se trata de los diferentes
niveles profesionales de los conductores, a los que los choferes podrán cambiarse para manejar
camiones, buses o taxis. Ése es todo el problema, porque estamos hablando de conductores que
ya son profesionales. En consecuencia, esto constituye un tremendo alivio para la gente, que
debemos continuar.
Quiero adelantar que debido a la escasez de choferes y sus consecuencias, vamos a presentar un
proyecto de ley para que se hagan cursos de 400 horas por cabinas, como los que se imparten a
los pilotos. Que el Ministerio organice y diga quiénes tendrán las atribuciones para adelantar esos
procesos profesionales, porque en la actualidad demora varios años la obtención de una licencia
profesional.
La nueva licencia profesional tendrá otra ventaja. A la gente que dice que con ella vamos a alargar
la mano, le aclaro que no es así, porque debe renovarse cada cierto tiempo y con mucha
rigurosidad. Los exámenes son muy exigentes y en la renovación -creo que cada cuatro años- se
deben cumplir todos los requisitos que se exigen.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nos interesa la aprobación del proyecto por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión, por una
razón muy simple. Porque en las licencias clase A todos son profesionales, y podrán pasar de una
licencia a otra para contar con choferes con los conocimientos necesarios para manejar camiones,
micros o taxis.
Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, hago un
llamado a los colegas a votarlo a la brevedad posible, porque se requiere con mucha urgencia.
Aprovecho esta oportunidad para dar a conocer que mañana, a las 10 horas, esta Comisión tendrá
una sesión especial para estudiar un proyecto de ley, con discusión inmediata, sobre el marco
regulatorio del Transantiago.
Ojalá que después pase de inmediato a la Sala, porque ha esperado largo tiempo para arreglar
todos los problemas detectados en este sistema de transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DEL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS CONCESIONADO. Segundo trámite
constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores René Manuel García y Pepe Auth,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 7085-15, sesión 125ª, en 12 de enero de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Certificado de
la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 y 5, de esta sesión.
.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente , paso a informar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera , en
segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, que modifica el régimen jurídico del
transporte  público  concesionado,  boletín  Nº  7085-15,  con  urgencia  calificada  de  discusión
inmediata.
El proyecto en informe fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el 18 de enero de 2010.
La idea matriz del proyecto consiste en modificar el marco jurídico del transporte público
remunerado de pasajeros, de modo que el Estado cuente con herramientas adecuadas para una
mejor gestión de los contratos de los servicios concesionados para garantizar una prestación de
calidad y enfrentar oportunamente las contingencias que impidan la correcta marcha del servicio
actual, equilibrando, por un lado, las necesidades de los usuarios y, por otro, los derechos de los
concesionarios y cautelando los derechos de los trabajadores.
El proyecto, en su conjunto, debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, pese a que el artículo
único no implica gasto fiscal, existen potenciales gastos derivados de la aplicación de los artículos
transitorios, cuyos montos no fueron determinados por el informe financiero.
Los incisos catorce y veintitrés del artículo 3° de la ley N° 18.696, contenidos en las letras h) y j),
respectivamente, del numeral 1) del artículo único; el artículo duodecies, contenido en el numeral
4) del artículo único y el artículo 2° transitorio son normas de rango orgánico constitucional, por
cuanto se relacionan con la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
No hay artículos ni indicaciones rechazadas. Tampoco hay enmiendas aprobadas por esta
Comisión.
Las innumerables medidas tomadas para mejorar el sistema de transporte público, en especial el
denominado Transantiago, han demostrado la necesidad de cambios estructurales de mayor
envergadura. Por ello, en septiembre del año pasado, la Coalición por el Cambio y la Concertación
de Partidos por la Democracia concurrieron a un acuerdo político que estableció las bases de la
reforma que hoy se presenta a la Sala. El protocolo en cuestión plantea la necesidad de que el
Estado cuente con atribuciones para garantizar la continuidad y calidad de los servicios, además
del cumplimiento de los derechos laborales, cuestiones importantísimas para este Gobierno.
La ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, señora Gloria Hutt , explicó que el
Transantiago tiene una estructura de contratos superpuestos, interrelacionados y no uniformes,
que dejan muchos vacíos normativos y cuyos vencimientos son de largo plazo.
Admitió una matriz entre los contratos de los alimentadores, que vencen el 22 de octubre del
presente año, lo cual le permite al Gobierno un margen de negociación interesante e inmediato.
Los  contratos  de  troncales,  que  recién  vencen  el  2018,  además,  contienen  cláusulas
inmodificables aun ante el acuerdo del Gobierno y los operadores.
Hizo hincapié en la necesidad de pedir intervención a favor de los usuarios por la evidente función
pública del transporte de pasajeros.
En el proyecto de ley, que consta de un artículo único y de dos artículos transitorios, destacan
ocho elementos novedosos, a saber:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1° Obligación de informar de los concesionarios y de su fiscalización. Posibilidad de requerir
informes e inspeccionar vehículos y obligación de envío mensual de información financiera, de
cumplimiento laboral, previsional y sobre hechos esenciales.
2° Mención expresa de las causales de término de contrato. -Plazo, mutuo acuerdo, caducidad,
quiebra, incumplimiento laboral y las demás establecidas en la ley o en las bases de licitación.
3° Regulación del mutuo acuerdo como causal de término.
Opera si no hay causal previa de caducidad.
El concesionario estará obligado a mantener la prestación del servicio por un período no inferior a
seis meses desde la fecha en que la resolución que le pone término esté totalmente tramitada.
4° Regulación adicional de la caducidad.
Se reconoce como causal legal genérica el incumplimiento grave.
A través de este proyecto, puede designarse un administrador provisional, una vez iniciado el
proceso, si hay dos o más días de paralización, previa autorización judicial, la que es apelable con
un procedimiento abreviado, y no que el Estado deba esperar 45 días, como sucede en la
actualidad.
Además, el concesionario caducado no puede licitar por cinco años en todo el sistema.
5° Regulación de la quiebra.
Se notifica la declaratoria al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la Dirección del
Trabajo, puede hacerse hasta por medios electrónicos.
Los bienes afectos se excluyen de la masa.
Se designa un administrador provisional. Cualquier conflicto entre éste y el síndico lo resuelve el
juez de la quiebra.
6° Régimen de los bienes afectos a la concesión.
Los necesarios para la prestación básica del servicio.
Para dar el servicio bajo la administración del Estado, éste se queda temporalmente con los buses
que determine necesarios de aquellas empresas cuyos contratos hayan caducado.
Los bienes se inscriben en un registro y se contempla la dictación de un reglamento.
Sólo puede desafectarlos fundadamente el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Mantienen su carácter también para el administrador provisional, en cuyo caso se compensa al
anterior propietario.
7° Regulación integral de los mecanismos de continuidad del servicio.
El administrador provisional, ya existente para el caso de caducidad, se agrega a todos los casos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de terminación anticipada y se establecen ciertas incompatibilidades para evitar conflictos de
intereses
Asimismo, se regula el plazo y condiciones para la contratación directa, especificándose la calidad
de concesionario.
8° Interés público comprometido en el contrato de concesión y facultades correlativas del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para garantizar la continuidad, permanencia y
seguridad de los servicios, todo ello establecido, además, en las bases de licitación.
Se contempla, además, la potestad de dicho Ministerio para requerir el auxilio de la fuerza pública
a través del Ministerio del Interior.
9° Protección de los derechos de los trabajadores.
Consideración como factor favorable al oferente que presente u ofrezca mejores condiciones de
cumplimiento laboral. El atraso en tres meses de sueldos o cotizaciones, o cuatro condenas por
infracciones laborales graves, es una nueva causal de término o caducidad.
Se agregan causales de modificación unilateral en las bases de licitación relacionadas con el
cumplimiento de la normativa laboral.
10° Regulación transitoria para los contratos vigentes.
Los contratos de concesión actuales seguirán rigiéndose por lo establecido en las bases de
licitación y en los respectivos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, por exigirlo el interés nacional
y por causales de utilidad pública que especifica la ley, se faculta al Estado, a través del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, para ponerles términos en forma unilateral, salvo que no
exista causal previa de caducidad, dentro del plazo de dos años contado desde la publicación.
El  procedimiento  comenzará  por  una  resolución  fundada  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, notificada por carta certificada a los concesionarios, quienes podrán reclamar
ante un juez de letras competente. Tanto el concesionario como el Ministerio podrán impugnar el
monto de la indemnización establecida en dicha resolución. El juez podrá suspender la ejecución
de la resolución.
11° Otras materias.
Consideración de puntajes adicionales a oferentes que presenten tecnologías amigables con el
medio ambiente.
Ajustes de concordancia legal.
Reconocimiento  expreso  de  los  servicios  complementarios  y  flexibilidad  para  incorporar
tecnologías.
Regulación de procedimientos sancionatorios, de reclamación, de determinación de montos de
indemnización, de afectación y desafectación de bienes a la concesión.
El proyecto fue calificado con urgencia de discusión inmediata lo que justificó por el Ejecutivo,
porque existen, a lo menos, dos empresas con riesgo de cesar sus operaciones este verano, ya
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que difícilmente pueden cumplir con las exigencias del sistema.
Durante el estudio del proyecto de ley, la Comisión contó con la presencia y colaboración del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz Domínguez ; de la
subsecretaria de Transportes , señora Gloria Hutt Hesse , y de los asesores señores Juan Carlos
González y Nicolás Muñoz .
El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Auth, don Pepe ; García, don René Manuel ; Hasbún, don Gustavo ; Meza, don Fernando ;
Norambuena, don Iván ; Pacheco , doña Clemira ; Pérez, don Leopoldo ; Tuma, don Joaquín , y
Venegas, don Mario .
Agradezco, en forma muy especial a los funcionarios de la Comisión de Obras Públicas, quienes
realizaron una gran labor para que este proyecto fuera despachado a la brevedad posible, tal
como lo exige su urgencia de “discusión inmediata”.
La Comisión recomienda su aprobación.
Es todo cuando puedo informar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DEL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS CONCESIONADO. Segundo trámite
constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores René Manuel García y Pepe Auth,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 7085-15, sesión 125ª, en 12 de enero de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Certificado de
la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 y 5, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , no puedo estar más de acuerdo con lo
que acaba de decir el diputado Lorenzini con respecto a los ministros. Por lo tanto, hago un
llamado a los diputados para que no los molesten, que los dejen poner atención, que hablen con
ellos fuera de la Sala. Eso es lo correcto y no echarle la culpa a ellos, que tienen la deferencia de
atender a los diputados cuando les van a decir o consultar algo.
Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro que se la juegue por la mala educación, que
no atienda a los diputados, que los cite a su oficina y ahí les conteste las preguntas, para no pasar
estos malos ratos. Tengo la mejor de las impresiones del ministro. En todo caso, debemos
reconocer que nosotros mismos distraemos a los ministros.
Como Presidente de la Comisión, quiero decir que este proyecto no es una iniciativa de excepción,
como se ha dicho, en el sentido de que por tratarse del Transantiago se discute inmediatamente, y
no sucede lo mismo en lo relacionado con las regiones. Si leen el título del proyecto de ley,
constatarán que dice: “Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen jurídico del
transporte público concesionado”, lo cual significa que todas las concesiones del país que tengan
algún problema van a poder ser mejoradas o subsanadas a través de este proyecto de ley, porque,
como muy bien dijo el diputado Lorenzini , esto debería haberse corregido en un inicio, y es
precisamente lo que estamos analizando.
Con respecto al informe financiero, tengo la impresión de que los fondos fueron entregados
invocando la ley especial para el Transantiago, que están contemplados dentro de su presupuesto.
En consecuencia, es importante ver eso, porque para nosotros también es importante que los
fondos lleguen a las regiones. Digo esto porque estas platas han significado un muy buen aporte
para éstas.
Me parece increíble que no se haya resguardado las licitaciones. Había gente que hacía mal uso de
ellas. Con un “palo blanco” licitaba tres o cuatro días después y no pasaba nada. Hoy, esa gente
tiene la prohibición de entrar en alguna licitación pública durante cinco años, lo cual me parece
absolutamente correcto. No se puede hacer un desfalco, o incurrir en incumplimiento de contrato,
o no atender bien a los usuarios, y luego postular a la misma concesión, con un palo blanco, con
otro nombre. Eso es importante.
Para nosotros, es importantísimo que el Presidente Piñera , con sus ministros, se hayan
preocupado de que se resguarden los derechos de los trabajadores. En lo personal, creo que el
primer mandante es el que debe resguardar los derechos de los trabajadores, establecidos en las
leyes laborales. En consecuencia, si el primer mandante es el Gobierno, ni siquiera debería figurar
en este proyecto de ley que se van a resguardar los derechos de los trabajadores. Eso debería
darse por hecho, porque así debe ser. El Estado no puede echarse para atrás en algo que le
corresponde. ¿Por qué exige a los privados resguardar los derechos de los trabajadores y él no los
resguarda? Creo que, por lo menos, aquí quedó más acotado y los trabajadores van a tener sus
respaldos y resguardos.
Aquí se debe respetar una cosa, cual es que cuando no se han pagado las imposiciones y los
sueldos, y la empresa va a la quiebra y se remata, los primeros acreedores deben ser los
trabajadores. Eso es lo correcto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hay un artículo que nos gusta mucho a los parlamentarios de la Región de La Araucanía,
especialmente a los señores René Saffirio y Germán Becker , diputados por Temuco, que establece
que las personas que vayan a una licitación de zona saturada, con una tecnología de punta, van a
tener puntaje extra. Eso lo conversé con los diputados mencionados, porque justamente Temuco y
Padre Las Casas son zonas saturadas. Si alguien entra a una licitación con tecnología de punta, va
a tener un puntaje que le va a favorecer. Indudablemente, uno de los temas más impactantes de
esa Región es la contaminación de ambas ciudades, las más habitadas de la Novena Región.
Entonces, así como el proyecto se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión, hoy
también esperamos que la Sala lo apruebe en esos mismos términos, para que sea mejorado y las
licitaciones ayuden a los usuarios.
Ayer conversé con el recién asumido ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro
Pablo Errázuriz , a quien felicité por la valentía de haber tomado una cartera que ha derrocado a
varios ministros y gobiernos.
Por intermedio de su señoría, quiero señalar al ministro que si conversa con los diputados, con los
usuarios o con cualquiera persona que viva en Santiago, ellos le dirán que a nosotros, como
miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, nos interesa
mucho solucionar el problema del transporte público en Santiago, por una razón muy simple: si no
se arregla el Metro ni el transporte público en Santiago, en tres años más no habrá dónde
estacionarse ni se podrá andar en las calles de la capital. En consecuencia, si tenemos un
Transantiago y un Metro ordenados, de buena calidad y que le den seguridad al usuario, no cabe
duda de que el 80 por ciento de los automovilistas ocupará esos medios de transporte. ¿Cómo se
puede hacer eso? Poniéndole un precio más alto a los estacionamientos, para desincentivar el uso
del automóvil. ¡En verdad, Santiago es un caos! A pesar de ello, se están vendiendo 300 mil
automóviles anuales en el país, de los cuales más de 100 mil quedan en la capital. Es decir, en
cuatro años más habrá 400 mil automóviles adicionales, los cuales no cabrán en la capital.
De manera que si el ministro logra mejorar el transporte público en esos dos ámbitos, le garantizo
que se lo agradecerán todos los habitantes de Santiago, por razones obvias. Por lo menos, si él
agilizara un proyecto de ley que ayer conversamos con los miembros de la Comisión de Obras
Públicas, relativo a la construcción de varios kilómetros de ciclovías en Santiago, sería una muy
buena manera para descongestionar las vías urbanas.
Respecto del proyecto, nos parecen muy interesantes sobre todo los ochos puntos para mejorar el
transporte público y para la caducidad de las concesiones, ya que se podrá sacar a una persona
que ha hecho mal uso de la licitación en forma unilateral, lo que hoy no se puede hacer, y, lo más
importante, se cautelarán todos los derechos de los trabajadores.
Por  lo  tanto,  como  presidente  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, llamo a la Sala a aprobar el proyecto en las mismas condiciones en que lo
hizo la Comisión, es decir, por la unanimidad de sus miembros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
APLICACIÓN DE NORMATIVA PARA BICICLETAS A VEHÍCULOS CON MOTOR
DE HASTA 50 CENTÍMETROS CÚBICOS. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley de Tránsito, para
hacer aplicable la normativa de las bicicletas a los vehículos de cilindrada que indica.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Tuma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín 4720-15, sesión 98ª, en 7 de noviembre de 2007. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 127ª, en
18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado don René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , quiero recordar a mis colegas que
pusimos 16 años de edad mínimos para manejar estas bicicletas asistidas por una razón muy
simple. Actualmente, una persona de 17 años puede conducir un vehículo mayor acompañado de
un adulto. En consecuencia, no podemos ser más papistas que el Papa. Hay miles de bicicletas a
las cuales les adosan un motor; incluso, algunas las traen de fábrica desde China y se venden aquí
a 200 mil pesos o 180.000 mil pesos.
Es muy importante entender por qué se presenta este problema. Primero, este tipo de bicicletas
no está contemplado dentro de listado de licencias de conducir. En consecuencia, cuando una
persona va en una bicicleta con motor y se encuentra con un carabinero, éste la hace parar, le
pasa un parte y en algunos casos retira el vehículo de circulación porque no tiene la
documentación para conducirlo.
Quiero señalar, por intermedio de la Mesa, al colega Pepe Auth , ya que tanto le gusta dar
ejemplos respecto de que no va a quedar una constancia de los registros de esos vehículos, que
hace pocos días un niño de 12 años, que conducía una camioneta, provocó un accidente que
causó la muerte de su hermano. Recordemos que la camioneta era robada. ¿Quién va a responder
por la vida de ese niño si quien conducía no tenía documentos por ser menor de edad? Se trata de
un asunto de nunca acabar.
Lo importante de este proyecto es que le estamos dando a la fuerza laboral del país una
posibilidad cierta de que se pueda trasladar a su lugar de trabajo en forma mucho más cómoda,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sobre todo cuando las distancias son bastante largas y pedalear es más incómodo que
transportarse en una bicicleta que tiene un pequeño motor. Ésa es la razón que se tuvo en
consideración para presentar este proyecto de ley y no otra relacionada con las licencias de
conducir.
Por intermedio de la Mesa, consulto a mis colegas diputados: ¿qué es más peligroso? Andar en
estas bicicletas con motor mosquito que desarrollan 20 ó 30 kilómetros por hora o una persona
que tiene 18 años y que por primera vez saca una licencia para manejar motocicletas con un
motor desde 50 hasta 1.500 centímetros cúbicos, con el mismo documento. Debemos reconocer
que las condiciones cambian bastante en ambos casos, pero la licencia para conducir que se exige
es la misma.
En consecuencia, no se trata de poner o sacar trabas para las licencias de conducir, sino que
estamos viendo una forma de facilitar la circulación de las personas. Actualmente, niños se suben
a estos vehículos. ¿Pero cómo regulamos esto en relación con los niños? Si el niño tiene dieciséis
años, va a poder manejar su motocicleta, bajo las condiciones que se establezcan en el
reglamento, pero si tiene menos de dieciséis años -por ejemplo, de doce o catorce- y quiere
subirse a un vehículo como ése, indudablemente los padres o los apoderados deberán asumir la
responsabilidad de autorizar a este niño para que pueda conducir una bicicleta con motor. En
consecuencia, hemos tomado todos los resguardos.
¿Dónde radica la gran diferencia? Pues bien, el proyecto expresa: “Para todos los efectos de esta
ley, las bicicletas con pedaleo asistido, con motor fijo o agregado, serán consideradas bicicletas y
se regularán por la normativa de las mismas.”.
Con eso estoy en absoluto desacuerdo, porque no se hace ninguna exigencia a las bicicletas con
motor. Se resguarda al niño, al trabajador, a las personas que quieren trasladarse con más
comodidad a su lugar de trabajo, para que no se les curse un parte. Ése es el fondo del problema.
Llegó el momento en que las personas que tienen bicicletas asistidas empezaron a tener
problemas para trasladarse, porque se les empezó a exigir la documentación, por lo que nos
llamaron muchas veces, lo que hizo al senador Novoa presentar esta moción. Hoy estamos
tratando de solucionar el problema que aqueja a esas personas, para resguardarlas en la mejor
forma.
Debo aclarar que con este proyecto la Cámara de Diputados no está dando una manga ancha para
que las personas que manejan bicicletas asistidas hagan lo que quieran, sino que tienen que tener
dieciséis años de edad; los menores de dicha edad deben tener el permiso de los padres o
apoderados; la gente adulta tiene que asumir la responsabilidad por los menores que manejan. No
debemos olvidar que, muchas veces, una bicicleta sin motor también ha sido causa de accidentes.
Por eso, no podemos prohibir a la gente que se traslade en bicicleta de un lugar a otro; todo lo
contrario, queremos incentivar el uso de las bicicletas. Y en cuanto a las bicicletas asistidas,
debemos tener presente que es una herramienta indispensable para muchas personas que
trabajan y que necesitan este medio de movilización para llegar a su trabajo mucho más
descansada que cuando deben pedalear un par de kilómetros, sobre todo en el campo, donde
tienen que transitar por caminos de ripio, que genera un mayor cansancio.
Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y después
de haber estudiado profundamente el proyecto con todos los miembros de la Comisión, le
introdujimos estas modificaciones porque consideramos que era lo mejor para solucionar un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
problema largamente esperado por la gente que usa este tipo de vehículos.
Por lo anterior, hago un llamado a mis colegas a que lean bien el proyecto, ya que están
resguardadas las aprensiones que he visto en algunos de ellos, y los llamo a votar favorablemente
la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
MOLESTIA POR DEMORA EN RESPUESTA A OFICIOS REMITIDOS POR LA
CORPORACIÓN.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , no quiero dejar pasar esta ocasión para
referirme a un tema, en el que muchos de nuestros colegas van a estar de acuerdo: me refiero a la
tardanza en dar respuesta a los oficios enviados por los parlamentarios.
Quiero decirle al ministro secretario general de la Presidencia , señor Cristián Larroulet , que le
envié el oficio Nº 0133 el 8 de abril del 2010 y que me llegó respuesta el 7 de febrero del 2011.
Ello es una falta de respeto, porque cuando hacemos nuestra “pega” no es justo que la respuesta
llegue un año después. Muchas veces la respuesta a los oficios llega cuando la persona
involucrada está muerta o ya recibió el título que pedía, o el problema se solucionó.
Por lo tanto, en mi nombre, y si mis colegas se quieren adherir, en el de la Cámara, debemos
hacer ver al ministro secretario general de la Presidencia , señor Cristián Larroulet , que las
respuestas deben entregarse dentro de los diez o quince días hábiles, como lo establece la ley de
transparencia.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presentación, suscrita por setenta y ocho honorables diputadas y diputados, con el objeto de
analizar la inconveniencia de permitir la fusión de las empresas elaboradoras de productos
lácteos Soprole y Nestlé, por las nefastas consecuencias para los productores de leche del país
ante posibles e inevitables futuras prácticas monopólicas como consecuencia de esta fusión.
En virtud de tal solicitud han sido citados a esta sesión los ministros de Agricultura , señor José
Antonio Galilea, y de Hacienda , señor Felipe Larraín.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios, se ha invitado al Fiscal Nacional
Económico, señor Felipe Irarrázabal.
Un señor ministro me ha solicitado la posibilidad de que pueda ingresar a la Sala uno de sus
asesores.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señora Presidenta , en primer lugar, permítame felicitar a la
gente que no permitió la fusión Soprole y Nestlé . Asimismo, felicitar al ministro de Agricultura ,
porque llevo años en la Cámara y hoy, por primera vez, un ministro de Agricultura es agricultor.
Antes eran abogados, médicos, en fin, pero, a mi juicio, no calificaban para ser ministros de
Agricultura .
De manera que, por intermedio de la señora Presidenta, felicito al ministro por haber aceptado el
cargo.
Aquí todos han hablado en palabras muy difíciles. Yo quiero dirigirme a la gente que está
escuchando y que es del campo.
La verdad es que las empresas que compran leche hacen lo que quieren con la gente. Primero
dicen que en Australia, en Nueva Zelanda, donde sea, la leche está muy cara; aquí la bajan.
Ellos viven de acuerdo con lo que provee el agricultor. Pero, curiosamente, nunca dan un paso que
les haga perder dinero; sin asco le ponen el precio que quieren a la leche de los agricultores y les
dicen: “Usted va a entregar mil litros de leche, pero si se pasa de los mil litros, le vamos a pagar la
mitad del precio, porque esa leche no está considerada, puesto que le quita el cupo a los demás”.
Hoy, cuando hay escasez de alimentos en el mundo, para seguir bailando la cueca a su propio
ritmo o poner la música a su pinta, no encuentran nada mejor que fusionarse. Entonces, siguen
haciendo lo que quieren.
Hace un par de años vimos cómo miles de agricultores quebraron por culpa de esas empresas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo peor -respecto de lo cual nadie ha dicho nada-, ¿saben lo que dicen las empresas lecheras
chilenas? “Miren, vamos a bajar la leche, porque Soprole la bajó, o la vamos a subir, porque
Soprole la subió”. Es decir, manejan el mercado interno como quieren porque son los más
grandes.
¿Se imaginan si esa gente controlara el 57 por ciento del mercado nacional, como señala
Fedeleche? ¡Qué Dios nos pille confesados!
Lo peor es que cuando manejan el mercado, compran un poco de leche aquí y el resto lo traen de
afuera. Hacen lo que quieren, manejan el mercado a su antojo, sin contemplaciones; no les dan
ninguna ventaja a nuestros agricultores.
Eso no puede seguir ocurriendo. Chile tiene derecho a contar con agricultores potentes, que
alimenten al país y que no dependan de los demás.
Debemos entender que un país carente de agricultura está con la despensa vacía. Por lo tanto,
vamos a defender -por lo menos, mientras yo permanezca en el Parlamento- no sólo a los
lecheros, sino también a los ganaderos, a los cerealeros y a todos los que, de una u otra manera,
trabajan su campo y viven de él. Ésa es la gran defensa que debemos esgrimir.
Espero que así como hoy ha quedado comprobado que esta defensa no tiene color político, las
defensas y peleas que demos hacia adelante tampoco tengan color político y defendamos
férreamente a los agricultores.
De verdad, felicito al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia por su actuación. Es lo que
debiera haber hecho muchas veces y mucho antes. Alguien me aclara que fue la Fiscalía Nacional
Económica la que prohibió la fusión. Está bien, da lo mismo. Lo importante es que se prohibió la
fusión y eso es lo que debemos felicitar.
Nuestros agricultores están despertando y los parlamentarios nos damos cuenta de que debemos
proteger nuestra agricultura.
Quiero decirle a la gente del campo que se quede tranquila, porque no vamos a permitir la fusión.
Ojalá, miles de pequeñas empresas se quisieran dedicar a la quesería, compraren leche para que
los agricultores continuaran produciendo y no tuvieran que vender sus vacas, como hicieron
algunos hace poco tiempo.
Ahora bien, cuando un agricultor tiene su lechería, ha mejorado la genética de sus vacas y tiene
que vender, no está vendiendo las vacas, sino años y años de sacrificios, y de mejoramiento
genético, que es lo fundamental para la producción lechera. Eso debemos entenderlo: cuando
defendemos al agricultor, al lechero, estamos defendiendo la genética, el esfuerzo, el trabajo de
muchas generaciones.
Para concluir, señora Presidenta , por su intermedio quiero felicitar al ministro de Agricultura , por
la lucha que ha dado, y reiterar las felicitaciones a la Fiscalía Nacional Económica, por no permitir
esta fusión. Creo que por fin se ha hecho conciencia de que estamos defendiendo nuestra
agricultura.
De verdad, me gustaría ver las tribunas llenas de agricultores defendiendo sus derechos, pero
como saben que nosotros los estamos defendiendo, no se preocupan mucho y están presentes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sólo sus dirigentes.
Ha llegado el momento de que se respete a los dirigentes, de que los agricultores se unan a ellos y
demos un solo grito: ¡Chile, sin agricultura, es un país que tiende a morir en sus tradiciones, en su
cultura y en su alimentación!
¡Viva Chile, viva nuestra agricultura y viva nuestra lechería!
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
Moción de los señores diputados Moreira , Becker ; García, don René Manuel ; Godoy ,
Jarpa , Melero , Lorenzini , Tarud y Sepúlveda , doña Alejandra . Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el acceso a las sesiones de Ministros de Estado
y ex Diputados que ocupen cargos de Gobierno”. (boletín N° 6857-16)
“Considerando:
1.- La necesidad de efectuar una mejor regulación del ingreso de los Ministros de Estado a las
Salas de las comisiones, pues si bien, el texto constitucional es claro de autorizar su ingreso a las
sesiones de ambas Cámaras del Congreso, pero como es natural nada dice del ingreso de
ministros a las salas de las Comisiones.
2.- Que es de común ocurrencia que ex diputados que han dejado sus cargos parlamentarios sean
nombrados en altos cargos de gobierno y deben en tal carácter asistir a las sesiones de Sala o de
Comisión, aplicándose a su respecto la misma regla sobre asistencia que se utiliza para otras
autoridades.
3.- Que tal trato constituye una manera poco deferente de relacionamiento entre la institución y
antiguos servidores, los que muchas veces fueron un gran aporte a la misma y que desde nuevas
responsabilidades de Estado, pueden ilustrar mejor los debates y entregar una visión de las cosas
más empapados de lo que constituye la esencia del trabajo parlamentario.
4.- Que el proyecto propuesto busca darle trato de privilegio a dichos ex parlamentarios,
autorizando su ingreso a la Sala o a las Comisiones de pleno derecho cuando acompañen al
ministro del cual dependan o requiriendo el acuerdo de la Sala o de la Comisión, cuando tal evento
no ocurra.
En mérito de lo anterior, proponemos el siguiente:
Proyecto de acuerdo
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de
Diputados:
a) Incorpórase el siguiente inciso tercero en el artículo 68:
“También podrán ingresar a la Sala los ex diputados que ejerciendo un cargo de Subsecretario o
de Jefe de Servicio , acompañen al ministro de Estado respectivo, de lo contrario su ingreso
requerirá el acuerdo de la Cámara”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 224:
“También podrán asistir los ministros de Estado y los ex diputados que los acompañen, cuando
ejerzan un cargo de Subsecretario o Jefe de Servicio , en caso contrario requerirán para su ingreso
el acuerdo de la Comisión.”.
Diputados Moreira , Becker ; García, don René Manuel ; Godoy , Jarpa , Melero , Lorenzini , Tarud y
Sepúlveda , doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Montes, Barros, Becker, Burgos, García,
don René Manuel; Silber y Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras
Girardi, doña Cristina; Saa, doña María Antonieta, y Sepúlveda, doña
Alejandra. Establece la obligación, para los ciudadanos que ejerzan ciertos
cargos y funciones, de realizar clases, talleres o actividades de aula en
establecimientos de educación pública. (boletín N° 6990-04)
9. Moción de los diputados señores Montes, Barros , Becker , Burgos , García, don René Manuel  ;
Silber y Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  ; Saa , doña María
Antonieta , y . Establece la obligación, para los ciudadanos que ejerzan ciertos cargos y funciones,
de realizar clases, talleres o actividades de aula en establecimientos de educación pública. (boletín
N° 6990-04)
“Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º, 22º y 63º de la Constitución Política de la República,
en la Ley General de Educación, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en la
Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y en la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Considerando:
1.- Que la educación es un derecho fundamental de enorme relevancia en cuanto compromete el
futuro de las nuevas generaciones y sus familias, como también las proyecciones y perspectivas
del país, siendo su permanente mejoramiento un desafío para la nación toda.
2.- Que en los últimos años se han realizado importantes esfuerzos en este sentido, destinando
cuantiosos recursos a la extensión de la jornada escolar, aumentar y focalizar la subvención
estatal, mejorar el equipamiento en materia de conectividad, insumos, biblioteca, alimentación y
textos de estudio, como también en el fortalecimiento de la profesión docente.
3.- Que, sin perjuicio de ello, los resultados no han sido muy alentadores, manteniéndose una
importante brecha en los resultados de los planteles, según su dependencia, la que, en general,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
perjudica a los establecimientos de las comunas de menores recursos.
4.- Que sin adentrarnos en la incesante discusión en torno a la validez de los test psicométricos y
su pertinencia para diagnosticar la calidad de escuelas y colegios, se constata que se trata de las
herramientas  existentes  para  determinar  avances  y/o  retrocesos,  aunque  debieran  ser
complementados en el futuros con instrumentos que evalúen la educación de un modo más
integral.
5.- Que dichos indicadores muestran que la educación pública administrada por los municipios
vive  momentos  difíciles,  caracterizada  por  una  percepción  generalizada  de  mala  calidad,
agudizada por la publicación sesgada de algunos indicadores, lo que motiva el desánimo de sus
comunidades educativas y la caída sistemática y preocupante de la matrícula, como lo revelan los
gráficos siguientes:
 
 
6.- Que entre las principales causas de estos malos resultados, podemos señalar los siguientes:
-La incapacidad de la administración municipal para gestionar adecuadamente el sistema.
-Una  profunda  inequidad  en  los  recursos  disponibles,  medidos  como  gasto  promedio  por
estudiante.
-Existencia de estímulos que apuntan a la creación de nuevos establecimientos educacionales
particulares y con ello a la segmentación por rendimiento.
-Tardía incorporación de instrumentos que apunten a un mayor equilibrio en el gasto promedio por
alumno. (subvención preferencial).
-Aguda segregación en el sistema, con la ampliación del financiamiento compartido, incluso al
interior de la educación pública secundaria.
7.- Que ante esta situación una de las mayores críticas de la comunidad se dirige a la clase
política, a la que se acusa constantemente de no tener sintonía con la educación pública, conocer
escasamente su realidad y, en consecuencia, carecer de interés en su mejoramiento.
8.- Que, por el contrario, a los parlamentarios firmantes, nos asiste una profunda inquietud por el
futuro de la educación pública, por lo que hemos demandado la pronta tramitación de un proyecto
de ley destinado a su fortalecimiento, el que debe abocarse a mejorar sustantivamente su
financiamiento y modificar el sistema de administración.
9.- Que, sin embargo, además de lo anterior, creemos muy relevante para el país dar una señal
potente en torno a la importancia de la educación pública, al compromiso de sus principales
autoridades en su mejoramiento y a la necesidad de enfatizar el trabajo de aula como el eje de las
transformaciones que deben provocarse.
En este sentido, cabe reivindicar, una vez más, el aporte esencial de los maestros en el proceso
educativo y la necesidad de que sean considerados en cualquier proyecto que apunte a su reforma
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
o mejoramiento.
10.- Que nuestra legislación contiene precedentes en torno a la necesidad de favorecer que las
autoridades puedan realizar aportes en materia educativa, las que, sin embargo, no son
imperativas, sino facultativas, al autorizar a funcionarios públicos a realizar moderadamente
labores docentes.
11.- Que en dichas normas está implícito el objetivo de propender a traspasar a las nuevas
generaciones la experiencia y capacidad de docentes que desde el ámbito académico devienen en
autoridades, particularmente en el caso del Poder Judicial .
12.- Que creemos necesario ir más allá y establecer ya no una facultad, sino la obligación de los
ciudadanos  que  ejerzan  cargos  parlamentarios,  de  ministros,  subsecretarios,  de  todos  los
funcionarios directivos hasta el tercer nivel y en el caso del Ministerio de Educación, incluso sus
profesionales, de los alcaldes y otros altos personeros a nivel municipal, de realizar dos o cuatro
horas semanales, según el caso, durante cada año escolar, de clases, talleres u otras actividades
de aula en el sector público, con el objeto de compenetrarse de su realidad y asumir un
compromiso efectivo con su mejoramiento.
13.- Que estamos ciertos que lo anterior no constituye sino una clara señal para el país, esfuerzo
que, sin duda, deberá ser complementado con acciones en el plano legislativo y administrativo
que apunten a superar las dificultades que enfrenta la educación pública y que hemos reseñado.
14.- Que, en cuanto a su naturaleza jurídica, la obligación que se impone no constituye una
obligación o atribución del servicio o repartición pública, sino una carga para el ciudadano que
ejerce la responsabilidad o función, regulada por ley, según lo dispone el artículo 22 de la
Constitución Política de la República.
Por lo anterior, los diputados que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Incorpórese el siguiente nuevo artículo 5º E en la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
“Artículo 5º E.- Los ciudadanos que ejerzan los cargos de diputados y senadores deberán realizar
clases, talleres u otras actividades de aula, por un mínimo de dos horas semanales, durante cada
año escolar, en algún establecimiento de educación básica o media de propiedad del Estado.
Lo anterior se acreditará por la certificación suscrita por el director del plantel en que ello haya
tenido lugar, la que será puesta a disposición de la secretaría de la respectiva Cámara y deberá
ser publicada en Internet.
El incumplimiento de la obligación señalada en el inciso primero de este artículo será determinada
anualmente y sancionada con una multa de quince unidades tributarias, la que se duplicará con
cada nueva infracción.”
Artículo 2º.- Incorpórese el siguiente nuevo artículo 14º en el D.F.L. 1/Ley N° 19.653 de 2000, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.575, orgánica constitucional de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bases Generales de la Administración del Estado:
“Artículo 14º.- Los ciudadanos que ejerzan los cargos de ministros y subsecretarios y quienes
desempeñen funciones directivas en cada Ministerio hasta el nivel de jefe de departamento o
equivalente, deberán realizar clases, talleres u otras actividades de aula, por un mínimo de dos
horas semanales, durante cada año escolar, en algún establecimiento de educación básica o
media de propiedad del Estado.
En el caso del Ministerio de Educación dicha carga afectará, además de las personas ya señaladas,
a todos quienes desempeñen funciones profesionales, de cualquier tipo, y se extenderá por cuatro
horas semanales.
Lo anterior se acreditará por la certificación suscrita por el director del plantel en que ello haya
tenido lugar, la que será puesta a disposición de la oficina de personal del respectivo órgano u
organismo y deberá ser publicada en Internet.
El incumplimiento de la obligación señalada en el inciso primero de este artículo será determinado
anualmente y sancionado con una multa de quince unidades tributarias, la que se duplicará con
cada infracción.
Artículo 3º.- Incorpórese, en el párrafo 6º del Título I de la Ley D.F.L. 1 de 2006, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  Ley  18.695,  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades,  el  siguiente  artículo  49º  bis:
“Artículo 49º bis.- Los ciudadanos que ejerzan el cargo de Alcalde , Secretario Municipal ,
Secretario Comunal de Planificación y quienes se desempeñen como jefes de las direcciones,
departamentos, secciones u oficinas encargados de las funciones genéricas señaladas en el
artículo 15º, deberán realizar clases, talleres u otras actividades de aula, por un mínimo de dos
horas semanales, durante cada año escolar, en algún establecimiento de educación básica o
media de propiedad del Estado de la comuna respectiva.
Lo anterior se acreditará por la certificación suscrita por el director del plantel en que ello haya
tenido lugar, la que será puesta a disposición de la secretaría municipal y deberá ser publicada en
Internet.
El incumplimiento de la obligación señalada en el inciso primero de este artículo será determinada
anualmente y sancionada con una multa de quince unidades tributarias, la que se duplicará con
cada infracción.”
Artículo transitorio.- Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación, dentro de los treinta
días siguientes a la publicación de esta ley, normará los contenidos, características y modalidades
que tendrán las clases, talleres o actividades de aula referidas en los artículos precedentes; las
competencias con que, en cada caso, deberán contar los funcionarios que las realicen o impartan
y los procedimientos y medidas necesarias para la coordinación y planificación de los equipos en
que se organizarán para el cumplimiento de esta carga”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción de los diputados señores Tuma, Arenas, Aguiló, Ascencio, Farías,
García, don René Manuel; Saffirio y Edwards. Establece la obligación de
empresas de servicios de distribución domiciliaria de disponer de oficinas
de atención de público en todas las comunas donde presten servicios.
(boletín N° 7005-03)
Moción de los diputados señores Tuma , Arenas , Aguiló , Ascencio  , Farías , García, don René
Manuel ; Saffirio  y Edwards  . Establece la obligación de empresas de servicios de distribución
domiciliaria de disponer de oficinas de atención de público en todas las comunas donde presten
servicios. (boletín N° 7005-03)
“Vistos:
Lo establecido por el Artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo previsto por la
ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional, y lo preceptuado por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que la Constitución Política de la República señala que el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que la Carta Fundamental establece.
2° Que esta Cámara de Diputados en consecuencia debe estar atenta a todas aquellas situaciones
que pudieran de alguna manera menoscabar tos derechos, dificultar su efectivo cumplimiento o
alterar sensiblemente el bienestar personal y familiar de los ciudadanos de la República.
3° Que en nuestro país hemos optado en materia de servicios de distribución domiciliaria como
agua  potable  y  alcantarillado,  electricidad,  gas,  telefonía,  televisión  por  cable  o  satelital,
suministro de acceso Internet o distribución de gas por redes, por modelos en algunos casos
basados en concesiones a empresas que asumen el monopolio de la prestación de servicios en un
área geográfica determinada como es el caso del agua potable y la electricidad o en otros de
apertura de mercado, con multi oferentes como es en telefonía, gas licuado o televisión por cable
e Internet.
4° Que históricamente el Estado ha ido traspasando una serie de servicios que tradicionalmente
estaban en sus manos, para atender necesidades públicas, hacia el sector privado, precisamente
por la mayor la capacidad financiera de los privados para asumir las nuevas inversiones que
requería el aumento de la cobertura de atención y la calidad de los servicios.
5° Que con lo anterior en el caso de las empresas sanitarias y de distribución eléctrica estamos en
presencia de regímenes concesionales que buscan unir cobertura con calidad y continuidad de los
servicios y en materia de telefonía, internet, cable y gas licuado distribuido por redes, estamos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ante emprendimientos privados, que sin bien están sujetos a la posibilidad de la competencia
entre distintos prestadores, en la práctica, se desenvuelven en mercados con clientes cautivos
fruto de las dificultades de migración que tienen los clientes de estas empresas.
6° Que a propósito del surgimiento de serios problemas en relación a la calidad de la atención que
da a los clientes la Empresa Aguas Araucanía S.A., en La Araucanía, nos hemos abocado a analizar
este tema, percatándonos que no existe la obligación general de las concesionarias sanitarias ni
eléctricas y menos de las empresas de telecomunicaciones o gas licuado de tener oficinas de
atención de público en todas las comunas donde desarrollan su giro, lo que ocasiona serios
perjuicios para sus clientes, toda vez que deben realizar a veces largos viajes para consultar por
situaciones puntuales que les afectan en materia de calidad de servicios o mecanismos de cobro
de tarifas, lo que a nuestro juicio debe ser reparado por esta vía legislativa,.
7° Que por lo anterior, nos permitimos someter a consideración de esta H. Cámara de Diputados
este proyecto que de ley que establece en términos generales la obligación de todas las empresas
que presten servicios de distribución domiciliaria, sin importar si están sujetas a regímenes
concesionales, que cuenten con oficinas de atención de público en todas las comunas donde
presten servicios, debiendo estas oficinas estar en condiciones de brindar una atención integral y
oportuna a todos los clientes.
8° Que finalmente, estimamos que con esta propuesta, estaremos previniendo, que fruto de la
expansión territorial de los distintos servicios de distribución domiciliaria los habitantes de las
comunas pequeñas, especialmente las con altas tasas de ruralidad, vayan quedando rezagados,
obteniendo servicios de menor calidad que quienes residen en las grandes urbes del país.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Las empresas que presten servicios de distribución domiciliaria, como agua
potable, alcantarillado, electricidad o que suministren gas licuado por redes o provean servicios de
telecomunicaciones como telefonía fija, televisión por cable y satelital y conexión a Internet,
estarán obligadas a establecer oficinas permanentes de atención de público en todas las comunas
en donde ejecuten su giro.
Las respectivas oficinas deberán contar con los recursos humanos y materiales para la atención
oportuna e integral de los requerimientos de los usuarios, con plena capacidad decisoria sobre los
asuntos que deban conocer en relación a la disponibilidad y calidad de los servicios y tarifas y
pago de los servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción de los diputados señores Tuma, Aguiló, Arenas, Ascencio, García,
don René Manuel, y Saffirio. Modifica la ley N° 20.245, sobre
Transparencia de la Función Pública, incluyendo en el deber de
transparencia activa, la publicación de los números de teléfonos celulares
pagados con recursos públicos. (boletín N° 7006-07)
Moción de los diputados señores Tuma , Aguiló , Arenas , Ascencio , García, don René Manuel  , y
Saffirio . Modifica la ley N° 20.245, sobre Transparencia de la Función Pública, incluyendo en el
deber de transparencia activa, la publicación de los números de teléfonos celulares pagados con
recursos públicos. (boletín N° 7006-07)
“Considerando:
1° Que nuestro país cuenta desde el año 2008 con una legislación que asegura la transparencia de
la función pública y el acceso a la información sobre la organización y actuaciones de los distintos
órganos y servicios públicos, incluyendo los poderes y órganos autónomos del Estado.
2° Que este esfuerzo por transparentar de manera lo más completa las actuaciones del Estado
tiene por finalidad prevenir por la vía de la posibilidad del control ex post de la ciudadanía los
excesos, abusos y mal empleo de los recursos fiscales. Hoy en día, cualquier ciudadano chileno,
vía Internet puede saber cómo se organiza un servicio público, en qué emplea los recursos que el
Estado pone a su disposición para cumplir sus cometidos institucionales; con quién y cómo se
relaciona para adquirir bienes y servicios y qué actos con efectos sobre terceros ejecuta. Esto
último es el denominado “Principio de Transparencia Activa”, consagrado en el Artículo 7° de la ley
N° 20.285.
3° Que uno de los gastos crecientes por parte del aparato estatal es el que dice relación con la
telefonía al interior de las administraciones públicas. Con la masificación del empleo de los
teléfonos móviles o celulares, en prácticamente todos los servicios del Estado se le asignan a los
funcionarios directivos y a algunos profesionales y administrativos teléfonos para estar a
disposición del servicio y facilitar la ejecución de sus tareas.
De conformidad a lo indicado precedentemente estamos en presencia de teléfonos pagados por el
Estado, puestos al servicio de la función pública y no dispositivos privados y en consecuencia, en
tanto bienes públicos, pagados por todos los chilenos que somos contribuyentes, la numeración de
estos teléfonos debiera estar a disposición de todos los ciudadanos y, además, debieran
permanecer encendidos durante toda la jornada laboral del funcionario o servidor del Estado a
quien se le hubiere asignado.
Todo lo anterior, es sin perjuicio de que por la vía de un Decreto Supremo fundado, se excluya por
razones de seguridad la publicidad de determinados números telefónicos.
4.- Que por ende, sometemos a consideración de esta H. Cámara de Diputados este proyecto de
ley que consta de dos artículos, el primero que modifica el Artículo 7° de la ley sobre
Transparencia de la Función Pública, con la finalidad de agregar un párrafo a su letra e),
estableciendo que junto a los datos de servicios contratados por el organismo, se indiquen las
personas y numeración del o los teléfonos celulares que le han sido asignados para el cometido de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
su función. Asimismo, en artículo aparte establecemos la obligación de que estos teléfonos
pagados con recursos públicos se mantengan encendidos y sean atendidos durante el tiempo que
dure la jornada de trabajo del funcionario.
Por tanto,
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Agréguese a la letra e) del Artículo 7 de la Ley N° 20.285, tras el punto y
final que pasa a ser punto y seguido la siguiente frase:
“Asimismo, se deberá consignar un listado de todos los funcionarios y empleados a quienes se les
hubieren asignado teléfonos celulares y otros dispositivos móviles de comunicación.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Los funcionarios de los organismos de la Administración Pública, incluyendo
las municipalidades y los servicios y empresas autónomas del Estado, Poder Judicial , Congreso
Nacional, Ministerio Público y Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Públicas, deberán
mantener encendidos y atender los llamados que se hicieran a los teléfonos u otros dispositivos
móviles que se les hubiere asignado para el desempeño de sus funciones, durante todo el tiempo
que dure su jornada de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Santana, Browne, Edwards, Delmastro,
García, don René Manuel; Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Rubilar, doña
Karla. Modifica el Código Penal incorporando el artículo 250 ter, con el
objeto de establecer como circunstancia atenuante especial de
responsabilidad penal, la cooperación eficaz en los delitos de cohecho.
(boletín N° 7111-07)
11. Moción de los diputados señores Santana , Browne , Edwards , Delmastro , García, don René
Manuel ; Godoy , Monckeberg, don Nicolás ; Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo , y de
la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica el Código Penal incorporando el artículo 250 ter, con el objeto de establecer como
circunstancia atenuante especial de responsabilidad penal, la cooperación eficaz en los delitos de
cohecho. (boletín N° 7111-07)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Una de las formas más comunes de la corrupción en nuestro país, está constituida por los delitos
de cohecho, los que nuestro Código Penal contempla, en sus diversas formas de perpetración, en
los artículos 248 a 251, y en los artículos 251 bis y 251 ter, cuando se trata de cohecho a
funcionarios públicos extranjeros.
En todas las figuras de cohecho, en que intervengan funcionarios públicos nacionales, que
contemplan los artículos 248, 248 bis y 249, se sanciona al funcionario que “solicite” recibir un
beneficio para sí o un tercero, para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo, en
razón del cual no le están señalado derechos; para omitir o por haber omitido un acto debido
propio de su cargo o para ejecutar o por haber ejecutado un acto con infracción a los deberes de
su cargo o para cometer los delitos funcionarios contemplados en el Título V o los del párrafo IV
del Título III del mismo código.
Por su parte, el articulo 250, contempla sanciones corporales para el particular que participa en el
cohecho y que ofrezca o consienta dar a un empleado público un beneficio económico, en
provecho de éste o de un tercero, para que realice las acciones o incurra en las omisiones
señaladas en los artículos 248, 248 bis y 249, o por haberlas realizado o haber incurrido en ellas.
Estando plenamente de acuerdo en sancionar al particular que ofrezca a un beneficio económico a
un funcionario público, para que corneta las infracciones a su cargo, sancionadas penalmente y
que se han descrito anteriormente, por cuanto fomenta el incumplimiento del deber de probidad,
es del caso señalar que en muchas ocasiones, el consentimiento que dicho particular da para el
otorgamiento de un beneficio económico al agente estatal, no es una respuesta a una “solicitud”
en tal sentido, sino que responde a una verdadera exigencia que el empleado público impone para
cumplir con su cargo o cometer dichas irregularidades, ante lo cual el particular se ve compelido a
aceptar dicho requerimiento, porque de otra forma no verá solucionada la actuación que haya
debido efectuar en un determinado servicio público, y que requiera de una respuesta o decisión de
parte de sus autoridades o agentes.
Entonces, consideramos que en el caso del consentimiento que deba dar la persona ante este tipo
de exigencias indebidas, se establezca una circunstancia atenuante especial de responsabilidad
penal, similar a la cooperación eficaz que se contempla en el artículo 22 de la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de sustancias sicotrópicas y estupefacientes, y que permite al tribunal
reducir hasta en dos grados la pena a imponer.
Creemos que sí constituye una efectiva herramienta en el combate contra la corrupción, que el
particular que ha dado su consentimiento, lleve a cabo una cooperación eficaz, vale decir, el
suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables que contribuyan al
esclarecimiento de los hechos investigados o permita la identificación de los responsables, o sirva
para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de esta naturaleza.
Al igual que en el citado artículo 22 de la ley N° 20.000, deberá ser el Ministerio Público el que
deberá expresar en su formalización o escrito de acusación si la cooperación prestada por el
imputado ha sido eficaz a los fines señalados precedentemente.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: Modifícase el Código Penal, incorporándose un artículo 250 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 250 ter: En los casos de consentimiento de dar a un empleado público un beneficio
económico, a que se refieren los artículos 250 y 250 bis, será circunstancia atenuante de
responsabilidad penal para el sobornante, la cooperación eficaz, constituida por el suministro de
datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables que contribuyan al esclarecimiento de
los hechos investigados o permita la identificación de los responsables, o sirva para prevenir o
impedir la perpetración o consumación de otros delitos de esta naturaleza. En estos casos, el
Tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados.
El Ministerio Público deberá expresar en la formalización de la investigación o en su escrito de
acusación si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines señalados
precedentemente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Tuma, De Urresti,
Edwards, García, don René Manuel; Hasbún, Meza, Montes, Bertolino,
Saffirio y Vallespín. Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, estableciendo el
deber de las empresas consultoras de asegurar el cumplimiento fiel de sus
obligaciones. (boletín N° 7114-05)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Tuma , De Urresti  , Edwards , García, don
René Manuel ; Hasbún , Meza , Montes , Bertolino , Saffirio y Vallespín .
Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, estableciendo el deber de las empresas consultoras de asegurar el cumplimiento fiel de
sus obligaciones. (boletín N° 7114-05)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo señalado por el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que la Administración Pública crecientemente requiere el apoyo de servicios profesionales
externos, que traducen en la realización de estudios y asesorías que tiene por finalidad entregar
insumos para una mejor toma de decisiones, evaluar políticas, planes y programas o prospectar
escenarios futuros en las más disímiles áreas del conocimiento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo anterior es consecuencia del alto nivel de tecnificación de las actividades políticas y
administrativas y de una política general de racionalización del tamaño del estado que le impide
contra muchas veces con la cantidad suficiente e idónea de recursos humanos calificados.
3°Que si bien cuando se trata de contratación a través de sistemas licitatorios, en las bases
mismas de la licitación se estipula por mandato legal y por instrucciones expresas de la
Contraloría General de la República, que ordena a las administraciones a salvaguardar el
patrimonio público, se establecen mecanismos de aseguramiento del cumplimiento de las
obligaciones de las empresas prestadoras de servicios, ocurre que en muchos casos esto no
sucede, sobre todo cuando se trata de encargos de trabajos que suponen el pago de sumas
menores.
4° Que a diferencia de lo ocurre en otros países, en donde para prestar servicios de consultoría al
Estado es necesario ser parte de registros públicos previos, acreditando idoneidad profesional y
solvencia económica, en Chile, no existe tal institucionalidad, razón por la cual es menester buscar
una fórmula adecuada para caucionar los intereses pecuniarios del Estado.
5° Que por las razones antes expuestas, y atendidas las malas experiencias habidas en la Región
de La Araucanía, en donde han sido encargados estudios a empresas consultoras de distintas
áreas, especialmente en materias indígenas sin que éstas hayan cumplido sus obligaciones,
siendo  imposible  muchas  veces  a  las  autoridades  perseguir  las  responsabilidades  civiles
involucradas, es que hemos creído oportuno y pertinente presentar a consideración de esta H.
Cámara de Diputados este Proyecto de Ley, cuya idea matriz es establecer la obligación de las
empresas que presten servicios de consultoría de garantizar a través de diversas cauciones las
obligaciones contraídas.
Formalmente, esta moción, se estructura en base a un artículo único que agrega un inciso final
nuevo al Artículo 11 de la Ley N° 18.886 de “Bases Generales sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios” con la finalidad de establecer la obligación antes referida. La
modificación a la Ley de Bases de Contratación Pública, busca precisamente, dejar establecida en
ésta una norma general obligatoria en todos los procesos de contratación del Estado esta
innovación propuesta.
6° Que confiamos, que el Congreso Nacional hará un debate rápido de esta iniciativa que va en la
línea de continuar perfeccionando la gestión de los asuntos públicos y precaviendo acciones que
atenten contra el patrimonio público, que en tal condición es el patrimonio de todos los chilenos.
Por tanto,
En mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese el siguiente inciso final nuevo al Artículo 11 de la Ley N° 19.886 de
“Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios”
“Con todo en los casos de contratación de servicios de consultoría profesional o de otros contratos
de arrendamiento de servicios inmateriales prestados a través de personas jurídicas, sea que
estos se hubiesen celebrado a través de licitación pública, privada o trato directo, la empresa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prestadora deberá caucionar el fiel cumplimiento de sus obligaciones contractuales mediante el
otorgamiento de garantías reales, boletas bancarias de garantía o seguros, por un monto que no
podrá ser inferior al 20% del monto del valor del contrato”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Rincón,
Álvarez-Salamanca, Baltolu, Cardemil, Lorenzini, Meza, Monsalve, Tuma y
Verdugo. Introduce, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, N° 18.918, normas para fortalecer el trabajo parlamentario.
(boletín N° 7127-07)
4. Moción de los señores diputados García, don René Manuel ; Rincón , Álvarez-Salamanca , Baltolu
, Cardemil , Lorenzini , Meza , Monsalve , Tuma y Verdugo.
Introduce, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, normas para
fortalecer el trabajo parlamentario. (boletín N° 7127-07)
“Honorable Cámara:
Con ocasión de las reformas constitucionales aprobadas por el Congreso Nacional en el año 2005
se actualizó y reformó la Ley Orgánica del Congreso Nacional dando forma a la aprobación de la
Ley N2 20.447, publicada el 3 de julio de 2010.
Dicha ley realizó el necesario ajuste a las normas constitucionales y modernizó la legislación,
buscando conseguir los siguientes objetivos:
1.- Eliminación de las legislaturas ordinarias y extraordinarias.
2.- Transparencia de los actos y resoluciones que se adopten y de los fundamentos y
procedimientos que se usen en el ejercicio de la función legislativa.
3.- Precisión de los informes y antecedentes que sean de naturaleza secreta o reservada.
4.- Regulación de las urgencias.
5.- Normativa sobre comisiones mixtas de Diputados y Senadores.
6.- Precisiones sobre las votaciones generales y particulares de un proyecto de ley. Normas
generales sobre las comisiones especiales investigadoras.
8.- Preceptos atinentes a los tratados internacionales.
Uno de los aspectos más relevantes de dicha ley tuvo que ver con la debida adecuación de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
actividad parlamentaria, así como de la tramitación legislativa, a las nuevas normas sobre
transparencia y publicidad de los actos del Estado contemplados en el artículo octavo de la
Constitución. Esta reforma, sumada a la dictación e implementación de la Ley de Transparencia,
que comenzó a regir el año 2009, constituyen un avance sustancial y trascendental en la
modernización del Estado chileno.
Estas reformas han permitido profundizar la democracia, darle contenido al derecho de petición y
garantizar la transparencia de la actividad gubernamental permitiendo que los ciudadanos
controlen de mejor manera sus actos, reduciéndose también la posibilidad de corrupción en el
aparato público.
En el ámbito legislativo estas reformas adquieren igual sentido, pero adicionalmente, permiten y
posibilitan una mayor participación de los ciudadanos en el proceso legislativo. Es de esta manera
que el legislador optó por regular la forma en que se harían públicas las sesiones, comisiones e
informes que son parte del proceso de formación de la ley.
Por ello, el artículo 5ºA de la ley fue modificado de manera de definir más concretamente de qué
manera se aplica el principio de transparencia, estableciéndose reglas respecto a la entrega de
información, publicidad de sesiones y de las decisiones adoptadas.
Todos estos cambios están bien encaminados, sin embargo, generaron un efecto no deseado para
una actividad relevante del trabajo legislativo: la asesoría parlamentaria.
En efecto, la legislación actual no contiene mayores normas que regulen la actividad de quienes
asisten a los legisladores en sus labores, dejándose a la costumbre la manera en que éstos
prestan sus servicios: existiendo acuerdo unánime de la Comisión, estos podrían acceder a las
Comisiones en calidad de público. Esta situación dejaba en algunas circunstancias en desventaja a
parlamentarios, que sufrían el “veto” de otros parlamentarios para asistir con sus asesores a
Comisión, existiendo una desventaja en relación al Gobierno que accedía con todos sus asesores a
la hora de discutirse un proyecto de ley.
La modificación de la Ley Orgánica del Congreso profundizó esta situación de fragilidad de los
asesores parlamentarios, puesto que el nuevo inciso séptimo del artículo 52A establece que “las
sesiones de comisión se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario
adoptado por la mayoría absoluta de sus miembros”. Esto ha implicado que los asesores, e incluso
autoridades que no tienen el cargo de Ministros, no puedan ingresar en algunas Comisiones y ser
parte del proceso. A manera de ejemplo, con la nueva legislación, en las comisiones Unidas de la
Cámara  de  Diputados,  conformadas  hasta  por  26  miembros,  es  necesario  que  den  su
consentimiento 14 diputados (mayoría absoluta) para el ingreso, mientras que su quórum de
funcionamiento es de 6 miembros. De esta manera, se da la paradoja de que el quórum para
permitir el acceso a público es de 14 miembros, mientras que para aprobar alguna norma de un
proyecto de ley en discusión es de sólo 4.
Distintas publicaciones dan cuenta de la disparidad que existe entre el ejecutivo y los legisladores
a la hora de acceder a información relevante y asesoría a la hora de elaborar un proyecto de ley .
“El Poder Ejecutivo concentra lo mayor red de asesores paro la elaboración de los proyectos de
ley, lo cual, junto a otras herramientas institucionales que están a su disposición, le otorga una
capacidad de acción difícil de ser contrarrestada por los parlamentarios. Ello redunda en que el
aporte  técnico  del  Congreso  Nacional  en  la  discusión  legislativa  sea  exiguo,  pues  los
parlamentarios tienen escasas posibilidades de contrastar cifras, datos, interpretaciones legales o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
experiencias comparadas que sirvan de base a los argumentos del Poder Ejecutivo ”. La dificultad
que están enfrentando hoy, asesores y autoridades, para ingresar a algunas Comisiones no hace
más que profundizar esta situación.
El trabajo legislativo es complejo y comprende muchas aristas que el parlamentario debe conocer.
Por ello, con el objeto de mejorar el trabajo legislativo, este proyecto de ley pretende, en primer
lugar, facilitar el acceso a público dentro de las Comisiones y, en segundo lugar, regular la
asistencia de asesores legislativos a las mismas.
En mérito de las consideraciones anteriores proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Sustitúyese los incisos 72 y 82 del artículo 5ºA, por los siguientes:
“Las sesiones de comisión se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario
adoptado por la mayoría de sus miembros presentes. Con este mismo quórum las comisiones
podrán adoptar acuerdos permanentes en esta materia aplicables a un determinado proyecto de
ley.
Los materiales de registro de las secretarías de las comisiones y de los comités parlamentarios,
tales como grabaciones, apuntes u otros instrumentos de apoyo a esa labor, no serán públicos,
salvo acuerdo en contrario.”
2.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 222:
“Salvo acuerdo en contrario, los parlamentarios podrán asistir acompañados de sus asesores con
el fin de que les preste asesoría y les proporcione los antecedentes escritos u orales que necesiten
para responder al trabajo legislativo. En la misma forma la Comisión podrá limitar el número de
asesores. Dichos asesores deberán respetar las normas ejercer su labor procurando no interrumpir
ni alterar su orden.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Browne, Edwards,
Santana, García, don René Manuel, Godoy, Monckerberg, don Cristián;
Monckerberg, don Nicolás; Rivas y Verdugo. Modifica el artículo 4° de la
ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, con
el objeto de establecer como atenuante especial la cooperación eficaz.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(boletín N° 7134-07)
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Browne, Edwards, Santana, García, don
René Manuel , Godoy, Monckerberg, don Cristián ; Monckerberg, don Nicolás ; Rivas y Verdugo .
Modifica el artículo 4° de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad,
con el objeto de establecer como atenuante especial la cooperación eficaz. (boletín N° 7134-07)
“Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 9° que el terrorismo, en cualquiera de sus
formas, es contrario a los derechos humano, principio que llevó en el año 1984 a la dictación de la
ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su penalidad.
El uso sistemático del terror, como forma de violencia política por parte de personas individuales o
bandas organizadas, que pretende crear alarma social, ha sido desde siempre reprimido, y se hace
necesario que lo sea con la mayor drasticidad, dado los niveles que ha alcanzado en la actualidad.
En el año 1996, la Asamblea Plenaria de las Naciones Unidas, emitió la Resolución 51/210, en la
que “reitera que los actos criminales encaminados o calculados para provocar un estado de terror
en el público en general, un grupo de personas o personas particulares para propósitos políticos
son injustificables en cualquier circunstancia, cualesquiera que sean las consideraciones políticas,
filosóficas, ideológicas, raciales, étnicas, religiosas o de cualquier otra naturaleza que puedan ser
invocadas para justificarlas”.
Nuestra propia comunidad nacional no está ajena a esta situación, habida consideración de las
constantes detonaciones de bombas, con secuelas de daños y en algunas oportunidades, con
resultados de lesiones que han ocurrido en los últimos años, y también con avisos anónimos que
dan cuenta de la instalación de artefactos explosivos en diversos lugares.
Desde un punto de vista metodológico, se puede considerar como, terrorista a toda persona o
grupo que cometa secuestros, atentados con bombas asesinatos, amenazas y coacciones de
manera sistemática, y estos actos, indudablemente están destinados a provocar terror en la
población.
Si bien el terrorismo debe ser reprimido y sancionado con absoluto rigor, en el marco legítimo que
proporciona nuestro ordenamiento legal, creemos que debe recurrirse a una herramienta muy
efectiva para el esclarecimiento de los hechos constitutivos de terrorismo, y la identificación de los
responsables, y que consiste en introducir a la mencionada ley la cooperación eficaz, que es una
circunstancia atenuante especial de responsabilidad penal, similar a la contemplada en el artículo
22 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias sicotrópicas y estupefacientes.
Actualmente el artículo 4° de la ley N° 18.314, prescribe que puede disminuirse la pena hasta en
dos grados respecto de quienes llevaren a cabo acciones tendientes directamente a evitar o
aminorar las consecuencias del hecho incriminado, o dieren informaciones o proporcionaren
antecedentes que sirvieren efectivamente para impedir o prevenir la perpetración de otros delitos
terroristas, o bien, para detener o individualizar a responsables de esta clase de delitos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estimamos que debe establecerse una minorante más precisa, para quienes hayan tenido
cualquier grado de participación en estas conductas, y que permita beneficiarlos con una rebaja
de pena de hasta dos grados, si suministran de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la
identificación de los responsables.
De igual modo, consideramos que debe ser el Ministerio Público el que deberá expresar en su
formalización o escrito de acusación si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los
fines señalados precedentemente, para los efectos de que el Juez de la causa así lo establezca en
su sentencia y beneficie al imputado de que se trate con esta atenuante especial.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 4° de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad, agregándose dos incisos nuevos, del siguiente tenor:
“Será circunstancia atenuante de responsabilidad penal para quien haya participado solo como
cómplice o encubridor, en cualquiera de los delitos contemplados en el artículo 2°, la cooperación
eficaz, constituida por el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables
que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la identificación de los
responsables. En estos casos, el Tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados.
El Ministerio Público deberá expresar en la formalización de la investigación o en su escrito de
acusación si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines señalados
precedentemente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Browne, Edwards,
Santana, Becker, Bertolino, Delmastro, García, don René Manuel; Nuñez y
Velásquez. Modifica el artículo 1° de la Constitución Política de la
República, estableciendo el deber del Estado de promover la plena
integración de las personas con discapacidad y de los adultos mayores.
(boletín N° 7144-07)
10. Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Browne , Edwards , Santana , Becker ,
Bertolino , Delmastro , García, don René Manuel  ; Nuñez y Velásquez Modifica el artículo 1° de la
Constitución Política de la República, estableciendo el deber del Estado de promover la plena
integración de las personas con discapacidad y de los adultos mayores. (boletín N° 7144-07)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política, establece en el inciso final de su artículo 1°, que es deber del
Estado, entre otros, el de “promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”.
Indudablemente que nadie podría negarse a coincidir con esta noble misión que se encomienda al
Estado, consagrada en este mandato, y que forman parte muy relevante de las bases de nuestra
institucionalidad.
Sin embargo, creemos que se hace necesario también, elevar a rango constitucional, la obligación
estatal, la de promover, en forma prioritaria, la plena integración a la sociedad, de las personas
con discapacidad y los adultos mayores.
En este orden de ideas, debemos señalar que la integración social de las personas con
discapacidad, fue abordada por esta Corporación hace muchos años, en sucesivos debates, con la
aprobación, y posterior promulgación, de la ley N° 19.284, en el año 1994, que estableció normas
para la plena integración social de los discapacitados.
Con posterioridad, y a raíz de diversas falencias en el cumplimiento de esta normativa como de su
reglamento, se conformaron en esta Cámara, durante diversas legislaturas, comisiones especiales
para la discapacidad, que debatieron diversos aspectos sobre la materia, culminando con la
aprobación, y posterior promulgación de la ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del presente
año 2010, que estableció normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, que modificó casi en su totalidad, la primitiva ley N° 19.284.
Este nuevo cuerpo legal, establece en su artículo 1°, que su objeto es “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.
Su artículo 2° dispone que “para el cumplimiento del objeto señalado en el artículo anterior, se
dará a conocer masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y
necesaria en la sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la
diversidad humana, dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el
progreso y desarrollo del país”.
Esta disposición implica entonces que debe sensibilizarse a la comunidad nacional con el objeto de
que conozca y respete plenamente los derechos que les asisten a las personas con discapacidad,
para su real y efectiva inclusión social.
Y el artículo 4° de esta misma ley prescribe que es deber del Estado promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, lo que debe reflejarse en los programas
destinados a las personas con discapacidad que ejecute el Estado, para mejorar su calidad de vida
y obtener, su inclusión social.
En lo que a los adultos mayores respecta, después de un largo debate en nuestro Congreso, que
se extendió por más de dos años, en el año 2002, se promulgó y publicó la ley N° 19.828, que creó
el Servicio Nacional del Adulto Mayor, que tiene por objeto, según se contempla en su artículo 1°,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el de velar “por la plena integración del adulto mayor a la sociedad, su protección ante el
abandono e indigencia, y el ejercicio de los derechos que la Constitución de la República y las
leyes le reconocen”.
En el artículo 3° de este mismo texto legal se establece que el mencionado servicio está
encargado de “proponer las políticas destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva
del adulto mayor y la solución de los problemas que lo afectan”.
Recientemente ha ingresado a esta Corporación, un Mensaje] Legislativo de S. E, el Presidente de
la República (Boletín N° 7075-10), que tiene por objeto modificar la dependencia del servicio ya
citado, desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia al Ministerio de Planificación y
Cooperación, reforma que nos parece absolutamente acertada, dadas las funciones que cumple
esta última cartera, mucho más afines con el objetivo que debe lograr el Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Nuestra Cámara de Diputados no ha estado ni puede estar ajena a esta materia de tanta
sensibilidad, y conformó en algunas legislaturas anteriores y en la actualidad también está en
funcionamiento, una Comisión Especial del Adulto Mayor, en que se tratan y debaten las iniciativas
legales sobre la materia como asimismo las políticas públicas que se implementan en favor de los
adultos mayores.
Asimismo, en este año 2010, se aprobó en forma unánime el Proyecto de Acuerdo N° 85, mediante
el cual se solicitó a S. E., el Presidente de la , República la adopción de una serie de medidas
legales para fortalecer los derechos de los adultos mayores y su inclusión social, considerando que
este' sector etario ya supera el 13 % de la población, estimándose un crecimiento anual del
mismo, del orden de 3,7 %.
Estimamos entonces que se hace indispensable que la obligación estatal de integrar plenamente a
las personas con discapacidad y adultos mayores, y de esta forma lograr que la comunidad
nacional conozca plenamente y respete los derechos de las personas con discapacidad y de los
adultos mayores, velando asimismo para que las políticas que el Estado implemente al respecto,
se, cumplan cabalmente, como se aplica en otras legislaciones extranjeras.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 1° de la Constitución Política de la república, agregándose un
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Corresponde igualmente al Estado, promover, con carácter prioritario, la plena integración a la
sociedad de las personas con discapacidad y de los adultos mayores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción de los diputados señores Meza, Andrade, García, don René Manuel;
Gutiérrez, don Hugo; Lorenzini, Pérez, don José; Silber, y de las diputadas
señoras Muñoz, doña Adriana, y Pacheco, doña Clemira. Sanciona el mal
uso de ciclovías. (boletín N° 7173-15)
3. Moción de los diputados señores Meza , Andrade , García, don René Manuel  ; Gutiérrez, don
Hugo ; Lorenzini  , Pérez, don José  ; Silber , y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  , y
Pacheco , doña Clemira .
Sanciona el mal uso de ciclovías. (boletín N° 7173-15)
“Considerando:
1. Qué la bicicleta es un medio de transporte alternativo, que presenta características interesantes
de analizar y que en Chile no han sido del todo abordadas, a pesar de que su uso se encuentra
bastante consolidado en algunas localidades periféricas de grandes ciudades, en ciudades
pequeñas y en áreas rurales, lo que ha llevado en el pasado reciente a definir normas de diseño y
criterios de evaluación de ciclovías.
2. Que una de las principales ventajas que ofrece la bicicleta es su bajo costo, lo que la hace ser
un medio de transporte accesible a la gran mayoría de la población.
3. Que el uso normal de la bicicleta mantiene al usuario haciendo un nivel de ejercicio adecuado
para la salud.
4. Que, sin embargo lo anterior, la principal desventaja que tiene la bicicleta es la poca seguridad
que ofrece al usuario.
5. Que el ciclista es tan vulnerable como el peatón, y compartir el tráfico con vehículos
motorizados es demasiado peligroso, entre (jiras razones porque el paso de vehículos pesados
genera una fuerza aerodinámica que podría impulsar lateralmente al ciclista, haciéndolo perder su
trayectoria con el consiguiente riesgo de accidentes.
6. Que actualmente, aun cuando existen ciclovías habilitadas muchas de ellas son mal utilizadas
transitando con otros medios distintos a la bicicleta como carros, coches, motos, etc.
7. Que la mala utilización pasa por la falta de una normativa que sancione a quienes dan este mal
uso.
8. Que quien no usa la ciclovía, existiendo esta, pone en riesgo su vida, y la de otras personas
debido a la latente posibilidad de provocar algún accidente de tránsito.
9. Por todo lo antes mencionado, en suma, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: Modifíquese la ley N° 18.290 sobre Tránsito en lo que sigue:
1.- Agréguese un nuevo numeral 40 y 41 al artículo 200, pasando el actual 40 a ser numeral 42,
que establecen:
Artículo 200:
40: “Conducir bicicletas por la calzada vehicular cuando existan ciclovías habilitadas para dicho
fin.
41: Transitar por ciclovías habilitadas con cualquier otro medio distinto a la bicicleta como carros,
motos o coches.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Santana; Pérez, don Leopoldo; Bobadilla,
Browne, Cardemil; García, don René Manuel; Verdugo, y de las diputadas
señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el artículo 19
N° 25 de la Constitución Política de la República, con el objeto de
establecer como deber del Estado la protección del patrimonio natural y
cultural. (boletín N° 7181-07).
17. Moción de los señores diputados Santana ; Pérez, don Leopoldo ; Bobadilla , Browne , Cardemil
; García, don René Manuel  ; Verdugo , y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla  y Sabat ,
doña Marcela .
Modifica el artículo 19 N° 25 de la Constitución Política de la República, con el objeto de establecer
como deber del Estado la protección del patrimonio natural y cultural. (boletín N° 7181-07).
Exposición de motivos.
El artículo 19 N° 25 de la Constitución Política de la República, garantiza a todas las personas la
libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho de autor sobre creaciones intelectuales y
artísticas, la propiedad sobre dichas obras y asimismo, se garantiza la propiedad industrial sobre
invención, marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, todo
ello, de acuerdo a la ley.
Compartiendo plenamente el principio que se consagra en esta disposición, estimamos que debe
establecerse como deber del Estado, el de proteger el patrimonio cultural y natural del país.
El patrimonio cultural lo conforman aquellos bienes y valores que constituyen la verdadera
nacionalidad, en cuanto es una genuina expresión de la identidad de un pueblo determinado, y
comprende a los monumentos, grupos de inmuebles y sitios que tienen un valor histórico, o sea,
es la herencia recibida de nuestros antepasados, y que corresponden a lo que comúnmente se le
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
denomina como patrimonio tangible inmueble, y por su parte, el patrimonio tangible mueble,
comprende a los objetos arqueológicos, históricos, artísticos, artesanales, obras de arte y demás
expresiones artísticas que integran este legado de quienes fueron formando nuestra nacionalidad.
Asimismo se puede definir el patrimonio cultural intangible como el conjunto de rasgos distintivos,
espirituales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad, lo que incluye a los modos
de vida, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias.
Por su parte, el patrimonio natural está constituido por la variedad de paisajes que conforman la
flora y fauna de un territorio. La UNESCO lo define como “aquellos monumentos naturales,
formaciones geológicas, lugares y paisajes naturales que tienen un valor relevante desde un punto
de vista estético, científico o medioambiental. Las reservas de la biosfera, los monumentos
naturales, las reservas y parques nacionales y los santuarios de la naturaleza, conforman este
patrimonio natural”.
Entonces, y tal como ser garantiza la protección de la creatividad artística y literaria, los derechos
de autor, la propiedad intelectual de las obras y creaciones intelectuales, como la propiedad
industrial, estimamos que debe establecerse, con rango constitucional, el deber del Estado, de
proteger el patrimonio cultural y natural de nuestro país, para cuyo efecto se requiere modificar el
artículo 19 N° 25 de la Carta Fundamental.
En virtud de lo antes expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el N° 25 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
agregándose un inciso final, del siguiente tenor:
“Es deber primordial del Estado, proteger y resguardar el patrimonio cultural y natural de la
nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo; Santana, Browne,
Bertolino; García, don René Manuel y Monckeberg, don Nicolás Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, ampliando las
localizaciones de proyectos que requieren estudio de impacto ambiental.
(boletín N° 7182-12)
18. Moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Santana , Browne , Bertolino ; García,
don René Manuel y Monckeberg, don Nicolás
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Modifica  la  ley  N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente  ,  ampliando  las
localizaciones de proyectos que requieren estudio de impacto ambiental. (boletín N° 7182-12)
Exposición de motivos
El artículo 10 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, enumera cuales
son los proyectos o actividades, susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus
fases, que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental.
Se incluyen entre estos, los que se mencionan en su letra p), a saber: “Ejecución de obras,
programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales,
reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en
cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en que la legislación
respectiva lo permita”.
Por su parte, el artículo 11 del mismo texto legal, establece que requieren de la elaboración de un
Estudio de Impacto Ambiental , los proyectos o actividades enumerados en el artículo 10, “si
generan o presentan a lo menos uno de los siguientes efectos, características o circunstancias:
a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o
residuos;
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,
incluidos el suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos;
d) Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor
ambiental del territorio en que se pretende emplazar;
e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de
una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural”.
A este respecto, consideramos que la circunstancia mencionada en la letra e) de la disposición
antes transcrita, es demasiado vaga y ambigua, por lo cual, en nuestro concepto, se hace
necesario derogarla.
En lo que se refiere a los casos señalados en la norma contenida en la letra d) de este artículo 11,
que requieren de un Estudio de Impacto Ambiental, estimamos que también deben incluirse a
aquellos lugares mencionados en la letra p) del artículo 10, ya citada, esto es, los parques
nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios
de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas bajo
protección oficial, si la legislación pertinente así lo permite.
De igual forma, consideramos que en la letra f) de este mismo artículo 11, debe agregarse a los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sitios pertenecientes al patrimonio natural.
Solo de este modo, podrá protegerse a aquellos lugares pertenecientes al patrimonio natural de
nuestro país, a fin de que no sean afectados por impacto ambiental, por proyectos o actividades
que en ellos se desarrollen.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modificase el artículo 11 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , en la siguiente forma:
a) Sustitúyese el texto de su letra d), por el siguiente: “Localización en o próxima a poblaciones,
recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos,
glaciares, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, reservas de zonas
vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en cualesquiera otras
áreas colocadas bajo protección oficial del Estado, susceptibles de ser afectados”.
b) Derógase el texto de su letra e)
c) En su letra f), suprímese el punto final después de la palabra “cultural” y agrégase la oración “y
natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Browne; Pérez, don Leopoldo; Santana;
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Velásquez, Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña
Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, esta-bleciendo la obligación de adoptar
medidas de seguridad en establecimientos comercia-les que indica.
(boletín N° 7183-03)
19. Moción de los señores diputados Browne ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana ; García, don René
Manuel ; Monckeberg, don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Velásquez  , Verdugo , y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, estableciendo la
obligación de adoptar medidas de seguridad en establecimientos comerciales que indica. (boletín
N° 7183-03)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Exposición de motivos.
La Ley N° 19.496, que establece normas de protección a los contempla un artículo 15, que
prescribe: “Los sistemas de seguridad y vigilancia que, en conformidad a las leyes que los regulan,
mantengan los establecimientos comerciales están especialmente obligados a respetar la dignidad
y derechos de las personas. En caso que se sorprenda a un consumidor en la comisión flagrante de
un delito, los gerentes, funcionarios o empleados del establecimiento se limitarán, bajo su
responsabilidad, a poner sin demora al presunto infractor a disposición de las autoridades
competentes.  Cuando  la  contravención  a  lo  dispuesto  en  los  incisos  anteriores  no  fuere
constitutiva de delito, ella será sancionada en conformidad al artículo 24”.
De la lectura de esta disposición, se puede apreciar que es una norma destinada a proteger la
dignidad y derechos personales, en el caso de que una o más personas sea sorprendido
cometiendo en formas flagrante un delito, al interior del respectivo recinto, lo que está
plenamente acorde con las normas sobre actuación ante un caso de flagrancia que contempla la
normativa de procedimiento penal.
Estamos plenamente de acuerdo con lo dispuesto en este artículo 15, estimamos sin embargo que
debe contemplarse en este mismo cuerpo legal, una norma que obligue a los representantes
legales de los establecimientos comerciales, tales como supermercados, grandes tiendas y
almacenes, con una superficie superior a quinientos metros cuadrados, a adoptar el máximo de
medidas de seguridad que eviten accidentes a las personas que concurren a los mismos, y que
pudieren dañar su integridad física, como por ejemplo, mantener las estanterías debidamente
protegidas, para evitar la caída de elementos en caso de sismos; mantener carros con un motor
autónomo, especialmente habilitados para el desplazamiento de discapacitados, y asimismo,
carros que estén debidamente adaptados para trasladar a infantes por el interior del recinto, libres
de riesgo para su integridad, que deberán contar con los implementos necesarios para tal efecto.
En el caso de contravención a estas disposiciones, se presumirá la responsabilidad de los
representantes legales de estos establecimientos, en el evento de ocurrir accidentes que causen
lesiones o la muerte de los asistentes a los mismos.
Para tal efecto, se hace necesario introducir un artículo 15 bis a la ley en examen, que contemple
estas obligaciones.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección al consumidor,
mediante la incorporación a su texto, de un artículo 15 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 bis: Los representantes legales de supermercados, grandes tiendas y almacenes con
una superficie superior a quinientos metros cuadrados, deben adoptar el máximo de medidas de
seguridad, con el objeto de evitar accidentes a las personas que concurren a los mismos, y que
pudieren dañar su integridad física, como por ejemplo, y sin que esta enumeración sea taxativa,
mantener las estanterías debidamente protegidas, para evitar la caída de elementos en caso de
sismos;  mantener  carros  con  un  motor  autónomo,  especialmente  habilitados  para  el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desplazamiento de discapacitados, y asimismo, carros que estén debidamente adaptados para
trasladar a infantes por el interior del recinto, libres de riesgo para su integridad física, que
deberán contar con los implementos necesarios para tal efecto.
En el caso de contravención a estas disposiciones, se presumirá la responsabilidad de los
representantes legales de estos establecimientos, en el evento de ocurrencia de accidentes que
causen lesiones o la muerte de los asistente a los mismos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Edwards, Browne, Pérez, don Leopoldo;
Santana, Cardemil, García, don René Manuel; Monckeberg, don Nicolás, y
Verdugo. Reforma artículo 1° de la Constitución Política de la República,
con el objeto de fortalecer la protección a la familia. (boletín N° 7198-07)
7. Moción de los diputados señores Edwards , Browne , Pérez, don Leopoldo ; Santana , Cardemil ,
García, don René Manuel ; Monckeberg, don Nicolás , y Verdugo.
Reforma artículo 1° de la Constitución Política de la República, con el objeto de fortalecer la
protección a la familia. (boletín N° 7198-07)
Antecedentes.
Nuestra Carta Fundamental establece en el segundo inciso de su artículo 1° que la familia es el
núcleo fundamental de la sociedad. Además, en el quinto inciso del mismo artículo, señala que,
dentro de los deberes del Estado, se incluye la necesidad de “dar protección a la población y a la
familia, propender al fortalecimiento de ésta (...)”.
En este aspecto, nuestra Constitución no ha hecho sino recoger el principio consagrado en el
artículo 16.3 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, emitida por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 1948, al prescribir que “la familia es el elemento natural y
fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado”
La consagración constitucional de este principio, que compartimos íntegramente, es plenamente
válida en cuanto los chilenos tengamos conciencia que la familia nos acoge desde los albores de
nuestra vida. Aún teniendo conciencia que en muchos casos no se lleva a cabo el modelo
tradicional de familia, lo que es perfectamente legítimo y valorado, se debe considerar que la
familia tiene mucho que ver con el apoyo incondicional de los padres a sus hijos, y la entrega de
valores y virtudes, derivados del amor paterno y materno y su correlato de amor filial. Ejemplo de
esta responsabilidad paternal es la consagración del artículo 19 N° 11, que garantiza a los padres
el derecho a escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos, lo que indudablemente
encierra un reconocimiento a los progenitores en la noble misión de proporcionar educación
adecuada a sus descendientes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y es también un deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida,
integridad y seguridad personal de los miembros de la familia, según lo establece el artículo 2° de
la Ley N° 20.066, comúnmente conocida como Ley de Violencia Intrafamiliar.
Es decir, la familia como núcleo fundamental de la sociedad, está constituida por los padres y sus
hijos, que han sido el fruto de la unión de un hombre y una mujer, con el ánimo de vivir juntos, de
procrear y de auxiliarse mutuamente. Dichos fines, tomados en consideración a partir del artículo
102 del Código Civil, nos permiten hablar de un modelo de familia tradicional.
No obstante lo anterior, reconocemos que el modelo de familia puede admitir otras figuras, las que
deben ser consideradas por el ordenamiento jurídico: nos referimos a las familias monoparentales,
aquellas formadas por la unión de hecho de un hombre y una mujer, o aquellas en las que el
matrimonio se ha terminado por divorcio, o ha sido declarado nulo.
Al mismo tiempo, debemos considerar la Ley N° 19.620, comúnmente conocida como Ley de
Adopción, que permite que hombres y mujeres puedan convertirse en padres y madres, de
manera que sus hijos adoptivos adquieren los mismos derechos que los hijos carnales. Esto
demuestra la importancia que tiene la familia, como institución dentro de nuestra sociedad, y lo
necesario que se hace reforzar su protección en sede constitucional.
En mérito a estas consideraciones, los diputados que firmamos venimos en considerar el siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Único. Modifícase el inciso quinto del artículo 1° de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
1. Elimínase la voz “ésta”, e intercálase en su reemplazo la siguiente oración, después de la frase
“propender al fortalecimiento de” y antes de la coma (,):
“toda unión de un hombre y una mujer realizada con el fin de vivir juntos, procrear, y auxiliarse
mutuamente”
2. Agrégase, antes de la frase “promover la integración armónica”, la frase “así como también”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Rivas, Becker, Browne, Cardemil,
Edwards; García, don René Manuel; Pérez, don Leopoldo; Santana, y de la
diputada señora Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional que
consagra el respeto por la lengua castellana y los idiomas de los pueblos
originarios de Chile. (boletín N° 7208-07)
9. Moción de los señores diputados Rivas , Becker , Browne , Cardemil  , Edwards ; García, don
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
René Manuel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela .
Reforma Constitucional que consagra el respeto por la lengua castellana y los idiomas de los
pueblos originarios de Chile. (boletín N° 7208-07)
“CONSIDERACIONES
1. Nuestro país consta de un extenso territorio, y de una variada geografía. Producto de ello, en
nuestras tierras han habitado diversas culturas de pueblos originarios, con sus propias tradiciones,
ritos y, por supuesto, sus propias lenguas. Muchas manifestaciones de dichos dialectos continúan
hasta hoy, y se aprecian en el uso de palabras como “choclo” o “callampa”, que provienen del
Quechua, o “guagua” o “quiltro”, que provienen del Mapudungún, entre muchos otros ejemplos.
2. A lo anterior, se le debe sumar el hecho de que, con la llegada de los españoles a América,
nuestro país absorbió toda la cultura occidental española, heredera de la tradición greco-romana,
cuyos efectos se han manifestado en muchas de nuestras costumbres, en nuestro arte, en
nuestras construcciones y, por supuesto, en el empleo del idioma español, en su variante de la
región de Castilla, lo que se conoce como el “español castellano”.
3. Pese a lo anterior, nuestro país ha sabido transitar sus 200 años de vida independiente (y los
casi 500 años que datan desde las primeras ciudades fundadas en lo que hoy es Chile)
reconociendo la diversidad de lenguas que se hablan en su territorio, sin necesidad de decretar,
por parte de la autoridad, una sola lengua oficial. Otros países, incluso en nuestra América Latina,
no han corrido la misma suerte, y se han visto enfrentados en persistentes disputas para
determinar una lengua oficial, que permita el total entendimiento de los habitantes de una
determinada nación.
4. En este reconocimiento de diversidad lingüística ha influido positivamente la Ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la corporación
nacional de desarrollo indígena, promulgada el 28 de septiembre de 1993. Dentro del Título IV de
esta Ley, referido a la Cultura y Educación Indígena, el artículo 28 letra a) contempla lo siguiente:
Artículo 28.- El reconocimiento, respeto y protección de las culturas e idiomas indígenas
contemplará:
a) El uso y conservación de los idiomas indígenas, junto al español en las áreas de alta densidad
indígena;
5. Aunque algunas de las lenguas de los pueblos originarios que han habitado nuestro país se han
extinguido, como los dialectos hablados por Diaguitas, Yaganes y Chonos , hay otras que se
mantienen vigentes. De hecho, se han escrito diversas publicaciones acerca de la riqueza
lingüística de algunas culturas indígenas, como la Mapuche, la Aymara o la Rapa nui.
6. Pese a lo anterior, los idiomas que forman parte de la tradición histórica chilena (incluyendo el
español castellano y las lenguas indígenas) sufren hoy una constante amenaza, producto de la
globalización. En efecto, nos hemos acostumbrado a utilizar cada vez más términos en otras
lenguas, especialmente en inglés, sin reparar en que las lenguas propias de nuestra cultura
contienen palabras para referirnos a los mismos términos. Sabemos que la modernidad nos ha
llevado a utilizar términos que no tienen una traducción literal, como “notebook”, “sushi” o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“internet”, pero muchas veces cometemos abusos del lenguaje, Sucede eso cuando, por ejemplo,
hablamos de un “coffee”, en vez de un “café”, como tradicionalmente se ha hecho.
7. Lo anterior puede implicar que, sin darnos cuenta y de manera generalizada, comencemos a
olvidar la riqueza de nuestras lenguas, y terminemos por abandonar parte de nuestro vocabulario.
La peor herencia que podemos dejarle a las futuras generaciones es una cultura que no sea capaz
de reconocer sus rasgos propios, y que se vuelva una mera imitación de otras culturas imperantes
en el resto del mundo.
8. Esto no se contrapone con el proyecto de convertir a Chile en un país bilingüe, como lo ha
señalado el mismo Presidente de la República , don Sebastián Piñera , en su Mensaje del 21 de
Mayo de 2010. El fomento masivo de la práctica del inglés en nuestro país es una medida
necesaria para que Chile sea un país competitivo a nivel internacional. Pero la cruzada de que
Chile sea un país bilingüe no puede arrastrar una pérdida de identidad, ni el olvido de nuestras
propias tradiciones, como los idiomas que se han hablado en Chile incluso desde antes de su
Independencia.
9. Por todo lo anterior, los diputados que suscribimos este Proyecto de Reforma Constitucional
consideramos que, en el Bicentenario de Chile, debemos hacerle un regalo a nuestro país: el
compromiso de que -sin dejar de lado aquellas acciones tendientes a hacer de Chile un país
bilingüe- el Estado deberá promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español
castellano, como de las distintas lenguas de nuestros pueblos originarios, pues son una clara
expresión de la tradición chilena, que no puede pasar al olvido.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 2° de la Constitución Política de la
República de Chile, a continuación de su inciso único, que pasa a ser inciso primero, con el
siguiente texto:
“Tanto el idioma español castellano, como aquellas lenguas indígenas propias de los pueblos
originarios que habitan el territorio de Chile, constituyen parte del patrimonio inmaterial de
nuestra Nación. Es deber del Estado promover el respeto y la preservación de estos idiomas, en
tanto expresión de la tradición chilena.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Zalaquett, doña Mónica; Cristi, doña
María Angélica, y Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores
Eluchans, García, don René Manuel; Latorre, Moreira, Recondo, Tuma y
Uriarte, que “Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos
de los consumidores, y regula tarifario de pasajes de buses
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interprovinciales.”. (boletín N° 7218-03)
16. Moción de las diputadas señoras Zalaquett , doña Mónica  ; Cristi , doña María Angélica  , y
Nogueira , doña Claudia , y de los diputados señores Eluchans , García, don René Manuel ; Latorre
, Moreira , Recondo , Tuma y Uriarte .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y regula tarifario
de pasajes de buses interprovinciales. (boletín 7218-03)
“Vistos:
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la ley 19.496, sobre Protección de los Derechos de
Consumidores; el Reglamento de la Cámara de Diputados.
Considerando que:
1- En Chile opera la economía de mercado que permite la libertad para fijar los precios de los
servicios, elemento fundamental, sin embargo resulta imprescindible ordenar el caos existente en
esta materia evitando posibles abusos que afecten a los consumidores sobre todo en vísperas de
feriados largos.
2.- Cada vez que se acerca un feriado o período de vacaciones en el país, los bolsillos de los
consumidores sufren por excesivas alzas en los valores de los pasajes de buses interprovinciales;
3- Que estas alzas en los precios de los pasajes se producen de modo imprevisto y sin que exista
información previa al usuario todos los años,
4- Sernac realiza cada año, los primeros días de septiembre, un sondeo de precios de los pasajes
en buses interurbanos, consultando, además, por el precio que tendrían el 17 de septiembre.
5.- Los resultados indican que los precios de los pasajes entre el 10 y el 7 de septiembre en la
mayoría de los casos se mantienen o el aumento es mínimo.
6.- Sin embargo, al consultar por el precio que costarán los pasajes para el 17 de septiembre, las
diferencias alcanzan hasta un 245,2% o más. En otras palabras, el pasaje para Fiestas Patrias
costará tres veces más de lo que costaba para el 7 de septiembre.
7.- Todo lo anterior atenta en contra del derecho a la información veraz y oportuna que establece
la ley N° 19.496, sobre Derechos de los Consumidores y constituye un abuso en contra de los
usuarios del sistema de transporte público.
8- Efectivamente la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
establece que “Los proveedores deberán dar conocimiento al público de los precios de los bienes
que expendan o de los servicios que ofrezcan (....)”
9.- La misma norma señala que “El precio deberá indicarse de un modo claramente visible que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
permita al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección, antes de
formalizar o perfeccionar el acto de consumo ( )”
10- La propia ley agrega como derecho básico del consumidor contar con “una información veraz y
oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio (...)”
Por todo lo señalado, venirnos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese los siguientes incisos sexto y séptimo al artículo 30 de la ley N°
19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores:
“No obstante ello, las empresas de transporte público interurbano deberán además publicar de
forma clara y oportuna los precios de los pasajes.”
“Así mismo deberán enunciar en la parte posterior de los boletos, los derechos y responsabilidades
que los pasajeros adquieren al momento de comprar un pasaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Alinco, Cardemil, García, don René Manuel; Hasbún, Monckeberg, don
Cristián; Santana, Verdugo y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica. Regula la explotación de pozos lastreros. (boletín N° 7219-08)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Alinco, Cardemil ,
García, don René Manuel ; Hasbún, Monckeberg, don Cristián ; Santana, Verdugo y de la diputada
señora Zalaquett, doña Mónica. Regula la explotación de pozos lastreros. (boletín N° 7219-08)
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política de la República garantiza el derecho de propiedad en todas sus
vertientes  y  el  derecho  a  desarrollar  actividades  económicas,  derechos  que  deben
compatibilizarse con el derecho a la vida, la integridad física y síquica de las personas y el derecho
a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2.- Que, la compatibilidad indicada, permite ejercer actividades económicas en el marco de un
desarrollo sustentable, entendiendo como tal aquél que satisface las necesidades actuales sin
poner en peligro la capacidad de las futuras generaciones de satisfacer sus propias necesidades,
reduciendo los efectos negativos de la actividad económica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Que, para que una actividad sea sustentable requiere un equilibrio desde el punto de vista
ambiental, social y económico.
4.- Que, en la actualidad se desarrolla la actividad de explotación de pozos lastreros, lugares en
los que se realiza extracción de áridos, selección y procesamiento de los mismos.
5.- Que, originalmente esta actividad se encontraba emplazada en sectores rurales, sin embargo,
con el crecimiento y expansión de las urbes han quedado inmersos en sectores densamente
poblados.
6.- Que no existe regulación general ni orgánica sobre esta actividad, existiendo un marco
normativo disperso, que incluye normas del ámbito minero, como también a normativas de
distintos servicios que intervienen en el sector y Municipalidades, no determinándose ni un
procedimiento ni una autoridad única competente que rija y fiscalice esta actividad.
7.- Que, entre dicha normativa dispersa, muchos pozos se amparan para ejercer su actividad en la
actividad minera mediante concesiones constituidas bajo el amparo del Código del ramo de 1932.
No obstante lo anterior, no cuentan con proyectos de explotación minera, ni son fiscalizados por
dicha autoridad.
8.- Que dicha falta de normativa genera que la actividad se desarrolle en forma desorganizada,
generando múltiples impactos para la población circundante, entre los que se encuentra una alta
contaminación acústica, del aire, tránsito de camiones, relleno de pozos con desechos orgánicos
que producen emanaciones de gases, y un sinnúmero de otros impactos negativos que afectan
gravemente la salud e integridad de los vecinos y se constituyen en pasivos ambientales para la
comunidad.
9.- Que, por otro lado, debe tenerse presente que los áridos resultan altamente necesarios para el
desarrollo del país, sin embargo, al ser una actividad no regulada, sus impactos negativos resultan
insostenibles para la comunidad.
10.- Que, asimismo, se deben establecer normas técnicas mínimas sobre la explotación y
recuperación de los terrenos, esto, a fin de evitar la explotación indiscriminada, y el abandono
posterior a la explotación que puede convertir al lugar en un nuevo peligro para la población.
11.- Que, resulta imperioso dictar una normativa que establezca pilares básicos de la actividad
extractiva en pozos lastreros, y que se traduzcan en mejorar el sistema ambiental, utilización
eficiente de los recursos, desarrollo e implementación de tecnologías limpias, restauración de
ecosistemas dañados, reconocimiento del valor del entorno para el bienestar de las comunidades
aledañas, sometiendo su fiscalización y control a autoridades únicas responsables de la actividad.
12.- Que, los terrenos privados que son abandonados o incumplidos los planes de recuperación de
suelos, deberán entenderse declarados de utilidad pública a fin de que el Estado o los Municipios
puedan expropiarlos y transformarlos en vías o parques.
13.- Que resulta de gran importancia someter la regulación de esta actividad a una autoridad
única que autorice su funcionamiento y fiscalice su ejercicio y posterior cierre.
14.- Que se hace imprescindible unificar y modificar toda la normativa que existe sobre el
particular.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por tales motivos, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I: DEFINICIONES
Artículo 1°: Definiciones para efectos de la presente ley.
Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Pozo lastrero: corresponde a depósitos de material aluvial que ha sido arrastrado por la acción
del agua, conformando valles aluviales. Para efectos de esta ley, también se entenderá por tal
toda excavación de la que se extrae arena, ripio, grava, rocas u otros materiales áridos.
b) Pozo lastrero con patente minera: Corresponden a aquellos pozos que son trabajados al amparo
de una patente minera vigente obtenida en virtud de lo dispuesto en el Código de Minería de 1932
para la extracción de rocas, arenas y arcillas superficiales.
c) Pozo lastrero sin patente minera: es aquel amparado en todo su proceso de extracción
procesamiento y cierre en la normativa común.
d) Áridos: conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros, de forma estable
e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de construcción. Dichos
áridos  pueden  ser  naturales  que  son  aquellos  que  proceden  de  yacimientos  o  canteras
directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o canteras, ha
sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración.
e) Uso de Suelo: es el destino que deberá darse al inmueble en el que se encuentra el pozo
lastrero y que es determinado por los instrumentos de planificación territorial.
f) Pozo mal emplazado: aquellos que se encuentran fuera de las zonas permitidas por los
instrumentos de planificación territorial.
g) Extracción: es el movimiento de tierras necesario para la obtención del material.
h) Procesamiento: es aquel destinado a la obtención de productos de distintas granulometrías.
i) Recuperación de Suelos: es un plan en el que se aplica una metodología sistemática que tiene
como objetivo principal evitar los impactos negativos asociados a una actividad extractiva sin
control.
j) Relleno: etapa de cierre de un pozo lastrero que consiste en el depósito de material no
contaminante (residuos de la construcción, escarpe).
k) Normas Ambientales: Aquellas contenidas en la ley 19.302 de Bases Generales del medio
Ambiente y su reglamento.
I) Actividad Minera: aquella amparada en una patente originada en una concesión de explotación o
exploración minera.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TÍTULO II: DE LOS POZOS LASTREROS EXISTENTES EN LA ACTUALIDAD
Artículo 2°: Situación de los pozos lastreros con Patente Minera.
Los Pozos lastreros con patente minera deberán someterse en todo su proceso técnico y forma de
operar, en sus diferentes etapas de extracción, procesamiento y recuperación de suelos a la
legislación minera establecida en el Código de Minería y normativa complementaria.
Deberán contar con iniciación de actividades mineras otorgado previo estudio del proyecto de
explotación, por el Servicio Nacional de Geología y Minería, y un Plan de Recuperación y cierre de
faenas mineras.
Los pozos que se encuentren en esta situación, serán sometidos a fiscalización y control del
Servicio Nacional de Geología y Minería.
Los pozos actualmente existentes y que son explotados al amparo de patentes mineras, y que no
cuenten con los proyectos antes indicados, deberán regularizar su actividad en los plazos que en
el articulado transitorio se establecen.
Una vez obtenidas dichas autorizaciones y con la correspondientes autorizaciones de índole
sanitario y otras que la normativa establezca, se podrá solicitar ante la Municipalidad respectiva la
correspondiente patente municipal.
Artículo 3°: Situación de los Pozos Sin Patente Minera mal emplazados
Los Pozos Sin Patente Minera que se encuentran mal emplazados deberán dar término a las faenas
de extracción y procesamiento, presentando, en los plazos que se indican en el articulado
transitorio, los correspondientes planes de cierre y recuperación de suelos ante la autoridad
sanitaria competente. La fiscalización de la correcta ejecución de los planes de cierre y término de
faenas, se encontrará a cargo de los municipios respectivos, sin perjuicio de las atribuciones que a
otras autoridades correspondan.
El cierre de la actividad extractiva y de procesamiento deberá ser total, siendo absolutamente
incompatible continuar con las faenas de extracción y/o procesamiento en la etapa de relleno.
El no cumplimiento de lo dispuesto, autorizará a los municipios a decretar la clausura del
establecimiento, y a la aplicación de multas que irán desde las LODO hasta 2.000 UTM.
Artículo 4°: Situación de los Pozos lastreros Sin Patente Minera correctamente emplazados
Los pozos lastreros sin patente minera, pero que cumplan con la normativa de planificación
territorial vigente, deberán presentar planes de explotación y cierre de la actividad ante la
autoridad sanitaria correspondiente en los plazos que se indican en los artículos transitorios.
Los requisitos de dichos planes y proyectos, en cuanto a elementos técnicos y de seguridad,
deberán ajustarse a la normativa que para la explotación de las faenas mineras exige la autoridad
minera.
Artículos Transitorios
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1° Transitorio: Los pozos que funcionan al amparo de una patente minera según lo
establecido en el artículo 2° de la presente ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la
presente  ley,  a  fin  de  presentar  los  respectivos  proyectos  ante  la  autoridad  minera
correspondiente, a fin de obtener la iniciación de actividades y someterse en su operación,
procesamiento y cierre a la fiscalización del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Artículo 2° Transitorio: Los pozos que funcionan al margen de la ley, mal emplazados, según lo
establecido en el artículo 3° de la presente ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la
presente ley, a fin de presentar los respectivos planes de cierre y recuperación de suelos ante la
autoridad sanitaria.
Artículo 3° Transitorio: Los pozos que funcionan correctamente emplazados y que no cuenten con
plan de explotación y cierre de los mismos, según lo establecido en el artículo 4° de la presente
ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la presente ley, a fin de presentar los
respectivos planes de explotación, cierre y recuperación de suelos ante la autoridad sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Verdugo, Browne, García, don René
Manuel; Hernández, Lobos, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Rojas, Sandoval y
Santana Modifica la letra K del artículo 39, de la ley N° 19.712, de
Deportes, en lo referido a la elección de los dirigentes de las
organizaciones deportivas. (boletín N° 7230-29).
 Moción de los diputados señores Verdugo , Browne , García, don René Manuel ; Hernández , Lobos
, Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Rojas , Sandoval y Santana Modifica la letra K del artículo 39, de la
ley N° 19.712, de Deportes, en lo referido a la elección de los dirigentes de las organizaciones
deportivas. (boletín N° 7230-29).
“FUNDAMENTOS:
El deporte tiene un lugar preponderante en nuestra sociedad. De la misma manera que en las
familias se discute acerca de la escolaridad de los hijos, se discute qué deporte realizarán y a
dónde. El deporte se concibe como actividad facilitadora del crecimiento y de la formación bio-
psico-social del individuo, por lo tanto, quienes tienen a su cargo la dirección y la toma de
decisiones en relación al manejo de tal fenómeno social deben tener un nivel de conocimiento
específico acorde a los fines de cuidar y proteger a los participantes, y al deporte mismo.
Todo equipo de trabajo depende de dos factores para su correcto funcionamiento: estabilidad y
productividad. Lo primero se logra con el establecimiento de normas claras; lo segundo, con la
asignación (y asunción) de funciones concretas. En el caso de las instituciones deportivas (desde
las entidades asociadas, confederadas hasta los clubes más pequeños), estas dos dimensiones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cobran una importancia aún mayor, dada la naturaleza misma de estos espacios y el carácter ad
honorem que tienen la mayoría de los dirigentes encargados de llevar adelante los destinos de las
entidades.
Un aspecto a destacar, es la similitud entre el funcionamiento de los planos jerárquicos de una
empresa y el de un club deportivo: en ambos casos se gestionan recursos humanos, materiales y
financieros. Por lo tanto, el mapa de acciones a realizar no debiera diferir tanto entre estos dos
ámbitos, sabiendo las diferencias esenciales que hacen a la actividad de una empresa y un club,
claro está.
Muchas veces se cuestiona la tarea de los dirigentes: ¿Qué pasó? El escenario del deporte se ha
transformado, y esa misma transformación obligó al cambio en el manejo de las instituciones y,
por ende, a una visión más íntegra de la tarea de los dirigentes.
Para las entidades, lo importante hoy es renovar el perfil de su gente, lograr la excelencia al punto
de que sea nueva dirigencia sea capaz de diseñar programas destinados a modelar nuevos clubes
y a planificar a largo plazo.
Tradicionalmente, aún cuando ello ha cambiado bastante en los últimos años, el dirigente
deportivo se gradúa con pasión dentro de las instalaciones de su club, o sea, se recibe en lo que
se llama universidad de la calle. No estudió, sino que repite lo que generaciones han venido
haciendo con mayor o menor éxito.
Si bien hay aspectos que a veces delega, continúa siendo un amateur, aún si es un profesional. En
esa búsqueda de la excelencia surge, de a poco, la capacitación específica que se realiza a través
de los organismos estatales encargados de apoyar la actividad deportiva, ya sea nacional, regional
o comunal.
La ley N° 19.712, en su artículo 39, sobre estatutos de las organizaciones deportivas constituidas
en conformidad a la citada norma, establece que los mismos se aprobarán en la respectiva
asamblea constitutiva y deberán contener, a lo menos, 11 estipulaciones.
En su letra k), le ley señala: “Periodicidad con que deben elegir a sus dirigentes, la que no podrá
exceder de cuatro años, sin perjuicio de que éstos puedan ser reelectos, por una sola vez, por un
nuevo período.”
Es en este punto, donde los propios dirigentes deportivos precisan que muchas veces, por que la
norma lo prohíbe, los buenos dirigentes deportivos no pueden seguir ejerciendo su función a pesar
de contar con el apoyo mayoritario de los socios que conformar en Club Deportivo al que
representan, dejando, muchas veces, inconclusa una labor fructífera para el desarrollo de la
actividad que realizan en favor de sus representados y, por ende, sus comunidades.
Consideramos que una reforma necesaria apunta en la dirección de permitir la reelección de los
dirigentes deportivos, pues es una manera de premiar a quienes están realizando una buena
gestión, y que han demostrado profesionalismo en su dirección. Si en una empresa no limitamos
que un Gerente lo sea por varios períodos, ¿por qué en una institución deportiva existe tal
limitación?
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la letra k) del artículo 39, de la Ley N° 19.712, por la siguiente letra
K) nueva:
“k) Perioricidad con que deben elegir a sus dirigentes, los que podrán ser reelectos por tantos
períodos corno sus socios, en votación directa, aprueben.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Verdugo, Browne, García, don René
Manuel; Lobos, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Rojas, Sandoval, Santana y de
la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.327, que fija
normas para prevención y sanción de hechos de vio-lencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional,
estableciendo iguales sanciones para el fútbol amateurs. (boletín N° 7229-
07)
Moción de los diputados señores Verdugo , Browne , García, don René Manuel ; Lobos , Pérez, don
Leopoldo  ; Rivas , Rojas , Sandoval  , Santana  y de la diputada señora Sabat , doña Marcela  .
Modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, estableciendo iguales
sanciones para el fútbol amateurs. (boletín N° 7229-07)
FUNDAMENTOS:
Desde hace algunos años, los fanáticos del fútbol han tenido que agregar una frase a su
vocabulario.  Es  la  famosa  “violencia  en  los  estadios”,  que  conocíamos  sólo  como  una
particularidad que sucedía en los recintos deportivos ingleses, con los denominados “hooligans”.
Sin embargo, con el pasar del tiempo, el fenómeno lamentablemente había llegado a Chile.
Una de las características de los chilenos es imitar lo que se hace en las grandes ciudades del
mundo. Pero -para desgracia nuestra- también se imitan los malos ejemplos y entre ellos se ubican
la violencia deportiva y específicamente la agresión a los árbitros, los jugadores contrincantes e
incluso entre los propios hinchas que concurren a las canchas del fútbol amateur de las distintas
ciudades del país.
Para poder resolver el conflicto de la violencia en el fútbol, hay que entender esta situación como
un problema social, en el que intervienen desde el Estado y la sociedad civil. Igualmente, debemos
entender que el buen futbolista no es el que arremete, agrede o desafía físicamente. Es el que
juega, domina el balón y disfruta con el fútbol. Es el jugador que utiliza la inteligencia para lograr
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la victoria, más no los puñetazos para pretender intimidar en la cancha.
Por otra parte, la violencia de los espectadores en el contexto del fútbol está probablemente
exacerbada por el grado en que los espectadores se identifican con los equipos participantes y con
la intensidad de su inversión emocional y su compromiso con la victoria de los equipos a los que
alientan. A su vez, la intensidad de la inversión emocional de los espectadores en la victoria de sus
equipos está vinculada a la centralidad y significación del fútbol en sus vidas.
Visto así, hay que entender al espectáculo futbolístico como un especio público donde se producen
oleadas de pasión colectiva. El fútbol se caracteriza particularmente por permitir a los varones, y
hoy  también  a  las  mujeres,  desplegar  su  pasión  legítima  y  abiertamente,  expresión  de
sentimientos y emociones.
Hoy, después de un evento deportivo amateur, producto de hechos violentos en donde -en
algunos casos- hay muertos y heridos- se escucha la frase: “nuevamente tenemos que ser testigos
de actos de violencia que se podían haber evitado”. Claro, porque la crónica diaria en los distintos
medios audiovisuales del país nos revela detalles incomprensibles sobre sucesos violentos,
reyertas que van más allá del resultado del partido. Al parecer, el sentimiento de pertenencia de
los hinchas le da coraje y seguridad de cometer actos de vandalismo impunemente, donde puede
canalizar todas sus frustraciones sin ser sancionado.
Lo preocupante para todos como sociedad, es que el fútbol profesional y amateur no se puede
disfrutar en una cancha en familia, sin riesgo de vida, porque se ha convertido en un campo de
batalla, y no en un lugar de sano esparcimiento. Los hinchas siguen entrando a los estadios o a las
canchas con armas de fuego y cuchillos y, se presume, que con toda la intención de usarlos.
La ley N° 19.327, fijó normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. Sin embargo, la citada norma no
establece criterio alguno sobre el fútbol amateur, cuestión que, por su importancia y número de
asistentes a los recintos en donde se practica la actividad deportiva, creemos debe ser incluida en
la legislación vigente.
La ley tampoco sanciona -en el fútbol amateur- las conductas agresivas, de hecho o de palabra,
dirigida contra el público en general, participantes o autoridades organizadas de un espectáculo
deportivo, producida antes, durante o después del espectáculo, que tienda a perturbar su normal
desarrollo o a incidir en el resultado por medio de la coacción física o verbal. Tampoco se refiere
de manera clara a la conducta de tales características producidas en las inmediaciones del
escenario y como consecuencia de la celebración del evento deportivo no profesional.
Como antecedente, es propio señalar que la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, ANFA,
congrega a 15 Asociaciones Regionales; 345 Asociaciones Comunales; 3.672 Clubes Deportivos, la
componen 840 mil Socios, y que cada semana realiza a nivel nacional más de 15 mil partidos de
fútbol, convocando a más de UN millón 500 mil personas.
En virtud de todos estos antecedentes, los diputados que suscriben vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el inciso primero del artículo 6 de la ley N° 19.327, que Fija Normas
para Prevención y Sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional, de la siguiente forma:
Elimínase la coma (,) después de la palabra profesional, cambiándola por la conjunción “o” y,
agrégase, a continuación, la palabra “Amateur”, que será seguida por un (,)”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
Moción de los señores diputados Bertolino, Browne, Espinosa, don Marcos;
García, don René Manuel; Martínez, Uriarte, Verdugo, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Sanciona el no pago de los gastos comunes
en los inmuebles que forman parte de un condominio emplazado en zona
rural. (boletín N° 7263-14)
Moción de los señores diputados Bertolino  , Browne , Espinosa, don Marcos  ; García, don René
Manuel ; Martínez , Uriarte , Verdugo , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia . Sanciona
el no pago de los gastos comunes en los inmuebles que forman parte de un condominio
emplazado en zona rural. (boletín N° 7263-14)
“Considerandos
1. La ley 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, señala en su artículo 5°, inciso tercero, que en
caso de retardo en el pago de los gastos comunes que correspondan, por parte del copropietario
de un inmueble que forme parte de un condominio urbano, se podrá suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico suministrado. Dicha regía tiene como requisitos copulativos los
siguientes:
a) tal sanción debe estar considerada dentro del Reglamento de Copropiedad;
b) el propietario de una unidad que forme parte de dicho condominio se debe encontrar moroso en
el pago de tres o más cuotas de gastos comunes, continuas o discontinuas; y
c) la sanción debe ser promovida por el administrador del condominio, con el acuerdo del Comité
de Administración del mismo.
2. El inciso siguiente del mismo artículo, señala que si el condominio no dispusiere de sistemas
propios de control para el paso del servicio de suministro eléctrico, el administrador podrá solicitar
-previa autorización del Comité de Administración-que se suspenda dicho servicio cuando se
cumplan los requisitos que den lugar a la sanción ya mencionada.
3. Sin embargo, en virtud del artículo 1° de la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, dicha
norma sólo tiene efecto en los condominios emplazados en sectores urbanos, dentro de los Planos
Reguladores vigentes o en los límites del área urbana, que se acojan al Régimen de Copropiedad
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Inmobiliaria. Excepcionalmente, pueden acogerse a dicho régimen un grupo pequeño de predios
rurales: son los del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (DFL 458 de
1975), el que se refiere a las construcciones realizadas fuera del. límite de los Planes Reguladores,
pero sólo para la explotación agrícola del inmueble, para las viviendas del propietario del mismo y
sus trabajadores, o para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de
viviendas de hasta un valor de 1.000 UF.
4. Es decir, la ley N° 19.537 no considera la gran mayoría de los inmuebles emplazados en áreas
rurales, como las llamadas “parcelas de agrado” que abundan en sectores aledaños a las grandes
ciudades de nuestro país, pero que no son consideradas dentro de los Planes Reguladores urbanos
vigentes.
5. No obstante, dichos condominios rurales han sido reconocidos por el ordenamiento jurídico: el.
Decreto Ley N° 3.516, sobre División de Predios Rústicos, promulgado el 19 de noviembre de
1980, define los predios rústicos como “los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal
ubicados fuera de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores
intercomunales de Santiago y Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción”, y
aclara que podrán ser divididos libremente por sus propietarios, siempre que los lotes resultantes
tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas, es decir, 5.000 metros cuadrados.
6. Asimismo, el artículo 2° de este mismo Decreto Ley reconoce que dicha división puede dar lugar
a “comunidades, condominios, arrendamientos o cualquier otro cuyo resultado sea la destinación
a fines urbanos o habitacionales”. Es decir, está plenamente reconocida la existencia y validez de
los condominios en predios rústicos, siempre que se trate de terrenos superiores a 5.000 metros
cuadrados.
7.  No  obstante,  respecto  de  estos  condominios  emplazados  en  zonas  rurales,  ni  los
administradores ni los Comités de Administración cuentan con una herramienta certera que
permita asegurar el cobro oportuno de los gastos comunes que debe cada copropietario o
arrendatario de una unidad que forme parte de tal condominio rural, como sí la tienen quienes
administran condominios en zonas urbanas.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. El propietario de una unidad que forme parte de un condominio o comunidad
emplazada en una zona rural, deberá pagar los gastos comunes con la periodicidad y en los plazos
que establezca el Reglamento de Copropiedad. Si incurriere en mora, la deuda devengará el
interés máximo convencional para operaciones no reajustables o el inferior a éste que establezca
el reglamento de copropiedad.
El hecho de que un copropietario no haga uso efectivo de un determinado servicio o bien de
dominio común, o de que la unidad correspondiente permanezca desocupada por cualquier
tiempo, no lo exime, en caso alguno, de la obligación de contribuir oportunamente al pago de los
gastos comunes correspondientes.
El Reglamento de Copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comité de Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se
suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Sí el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración, deberán suspender el servicio que proporcionen a aquellas unidades
cuyos propietarios se encuentren en la misma situación descrita en el inciso anterior.
Artículo 2°. Para efectos de esta ley, se considerará que un inmueble forma parte de un
condominio emplazado en una zona rural, cuando se trate de unidades que no se puedan acoger
al régimen de Copropiedad Inmobiliaria establecido en la ley N° 19.537, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, por no encontrarse emplazadas en áreas normadas por planes reguladores o fuera
del límite urbano, pero que cuenten con caminos, vías, plazas, zonas comunes o bienes de uso
común, y que incurran en gastos comunes que deban ser cubiertos por los copropietarios que
integran dicho condominio, independiente de la denominación que éste reciba.
Además, esta ley tendrá vigencia en el caso de un predio rústico dividido en los términos del
artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, sobre División de Predios Rústicos, siempre que dicha
división considere caminos, vías, plazas, zonas comunes o cualquier bien de uso común que
implique gastos comunes que deban ser cubiertos por los copropietarios del predio rústico
fraccionado.
Artículo 3°. Para cumplir con esta ley, el condominio emplazado en una zona rural deberá contar
con un Comité de Administración y haber dictado un Reglamento de Copropiedad, el que deberá
ser aprobado por la Asamblea de Copropietarios.
Artículo 4°. La regulación del Reglamento de Copropiedad y de las Asambleas de Copropietarios de
los condominios a los que se refiere la presente ley se regirá por la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, y por su Reglamento, en cuanto no se opongan a su carácter de
unidades emplazadas en una zona rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
Moción de los señores diputados Hasbún, Auth; García, don René Manuel;
García-Huidobro, Hernández, Meza, Norambuena, Tuma, Venegas, don
Mario y de la dipu-tada señora Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley N°
18.287, sobre procedimientos ante los Juzgados de Policia Local,
prohibiendo el envío de citaciones en caso que las infracciones sean
registradas con el vehículo en movimiento. (boletín N° 7292-15).
Moción de los señores diputados Hasbún, Auth ; García, don René Manuel  ; García-Huidobro  ,
Hernández , Meza , Norambuena , Tuma , Venegas, don Mario y de la diputada señora Zalaquett ,
doña Mónica .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Modifica la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante los Juzgados de Policia Local, prohibiendo el
envío de citaciones en caso que las infracciones sean registradas con el vehículo en movimiento.
(boletín N° 7292-15).
Ideas Matrices:
La presente moción tiene por objetivo modificar la legislación vigente con respecto a la
responsabilidad que cae sobre una persona al infringir la ley y ser registrado por los medios
disponibles por los organismos de control, de manera de eliminar el envío de citaciones a los
juzgados, cuando éstas hayan sido observadas cuando el vehículo haya estado en movimiento.
Consideraciones generales
La ley actual considera el envío de citaciones al juzgado en caso que haya sido presenciada una
infracción por Carabineros e Inspectores Fiscales o Municipales, en circunstancias en que el
vehículo infractor se haya encontrado en movimiento. Sin embargo esto no considera factores
presentes en la ley 18.290 que permiten comprobar identidad del individuo que está infringiendo
la norma, verificar que la licencia extendida corresponda al tipo de vehículo el cual conduce, si las
restricciones que hayan sido estipuladas en la licencia se estén cumpliendo o algunas de las
especificaciones  indicadas  en  el  articulo  172  de  la  ley  mencionada  en  referencia  a  la
responsabilidad en caso de accidentes.
Este tipo de infracciones son cursadas a un vehículo específico y no a una persona, aunque
finalmente el dueño del vehículo en cuestión será siempre responsable de la infracción a menos
que compruebe que éste fue utilizarlo sin su consentimiento, según lo señala el artículo 174 de la
ley 18.290. Estas infracciones deben. empadronarse, esto es asignarse un responsable, de esta
forma el responsable debe ser debidamente individualizado para que responda por su falta. La ley
19676 modificó sustancialmente el procedimiento en materia de denuncias de infracciones a las
normas de transito efectuadas por escrito no encontrándose presente el conductor. Según el punto
número dos que modifica el artículo 4° en sus incisos primero y segundo, se especifica que la
citación al juzgado debe incluir la individualización del denunciado, hecho que no se cumple de no
haber un control presencial y directo con éste al no realizarse el control con detención del
vehiculo. De igual manera no se considera el hecho que el denunciante corneta un error al escribir
o al obtener los datos del registro del vehículo. De esta forma también la ley mencionada
anteriormente, modifica los medios de prueba de la infracción validando material audiovisual para
estos efectos, de manera que en la ausencia de ellos no se produce fe para el registro de la
infracción. No obstante lo anterior, los medios de los cuales se dispongan también están
sometidos a alteraciones dependientes de factores inherentes al funcionamiento de ellos. Pese a
que no existen estadísticas formales al respecto, no han sido pocos los reclamos de personas a los
cuales se les ha enviado citación sobre una infracción que no cometieron existiendo casos en los
cuales los involucrados incluso residían en ciudades muy distantes.
Ni carabineros, ni inspectores municipales, ni inspectores del Ministerio de Transporte son
ministros de fe. .Los jueces de policía los consideran sólo “testigos abonados” por su condición de
empleados públicos. Los ministros de fe están expresamente señalados en el Código Orgánico de
Tribunales y son los notarios, conservadores de bienes raíces, archiveros y receptores judiciales y
secretarios de tribunales de la República, de esta forma, las infracciones cometidas y presenciadas
por ellos, sin un medio efectivo de prueba, no constituyen un testimonio efectivo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En virtud de las consideraciones antes expuestas, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer el siguiente.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY 18.287 DE PROCEDIMIENTOS ANTE LOS JUZGADOS DE
POLICIA LOCAL.
Modificase el artículo 3 de la ley N° 18.287 de Juzgados de Policía Local, en el siguiente sentido:
Articulo único: Modifíquese el inciso tercero del artículo 3' después del punto seguido (.) la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior se prohíbe cursar infracciones a través de citación a los vehículos que
se encuentren en movimiento, a menos que estas sean cursadas por funcionarios de Carabineros
de Chile y se pueda certificar con pruebas fotográficas dic as infracciones”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Bertolino, Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat,
doña Marcela. Modifica la Ley de Tránsito N° 18.290, estableciendo
requisitos alternativos para obtener licencia profesional. (boletín N° 7319-
15)
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián ; Becker , Bertolino , Edwards ; García,
don René Manuel  ; Godoy ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Sauerbaum , y de la
diputada señora Sabat , doña Marcela.   
Modifica la Ley de Tránsito N° 18.290, estableciendo requisitos alternativos para obtener licencia
profesional. (boletín N° 7319-15)
FUNDAMENTOS:
- En Transansantiago actualmente existen más de 15.000 conductores, los que deberían ser
reemplazados (por retiro, jubilación y especialmente debido a renovación de la planta por falta de
calificación) a una tasa de 10% anual, lo que nos da un requerimiento de, al menos, 1.500
conductores nuevos al año.
- En el caso de los camiones, también la tasa de crecimiento anual de la industria es de
aproximadamente un 10%. En este caso la necesidad llegaría a cerca de 14.000 conductores por
año.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Hoy en día para obtener licencia profesional A3, se necesita:
a) estar en posesión de licencia A2, la que permite conducir vehículos motorizados de transporte
de pasajeros con capacidad de hasta 17 asientos, la que se obtiene luego de un curso de 150
horas.
b) Luego de 2 años, realizar el curso de licencia A3 propiamente tal, también con una duración de
150 horas y sin nuevos aportes en capacitación.
En síntesis, hoy en día para obtener una licencia A3, y también para el caso de licencias AS, de
acuerdo a la ley y en virtud de las exigencias del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
se requiere (300 horas en total):
1° Curso de 150 horas inicial:
Contenidos del curso
Teoría del tránsito.
Reglamento del transporte.
Técnicas de conducción preventiva.
Aspectos psicológicos y comunicacionales.
Mecánica básica y mantención preventiva del vehículo.
Prevención de riesgos y combate de incendios.
Primeros auxilios.
Conducción práctica.
Evaluaciones psicológicas y psicotécnicas.
2° Curso de 150 horas a los 2 años: Exactamente las mismas materias anteriores.
- La presente propuesta supone un curso de 400 horas, que contempla todas las materias
obligatorias exigidas por el Ministerio de Transportes, agregando temas importantes para una
buena labor profesional como por ejemplo:
Manejo de stress, aspectos psicológicos de la conducción.
Autocuidado: manejo de la fatiga.
Comunicación y trabajo en equipo.
Manejo de conflicto con los usuarios.
Calidad de servicio en el transporte de pasajeros.
Las 3 E: Conducción eficiente, ecológica y económica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-La certificación será realizada por una Universidad mediante el uso de simuladores de inmersión
total que permite medir a los conductores en situaciones reales no medibles en la forma
tradicional (accidentes imprevistos, cruce de peatones, etc.)
-Además, el simulador permite medir la calidad de la conducción: capacidad de aceleración y
frenado, apropiada evaluación de distancias y velocidades, ahorro de combustible, etc.
-Cabe señalar que en este proyecto confluye la voluntad de los operadores del Transan-tiago, y su
viabilidad esta acreditada por estudios de la Universidad de Navarra, quien elaboro un modelo de
escuela de conductores que ya funciona con este sistema, modelo que seria aplicable al caso
nacional. Asimismo, el proyecto ha sido aprobado desde el punto de vista de su factibilidad y
conveniencia, por la Universidad de Santiago, que ya cuenta con simuladores de Inmersión total.
Además, se han pronunciado favorablemente los fabricantes Volvo y Scania, y la empresa Lander ,
fabricante de la tecnología empleada en los simuladores.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase al artículo 13, párrafo segundo, acápite de licencia profesional, de la Ley
18.290 sobre transito, el siguiente numero 5:
5.- Acreditar, para el caso de la licencia Clase A-3 y A5, en aquellos casos que no se acredite la
posesión de licencias A-1, A-2 y A-4 señalado en el numero anterior , el haber aprobado curso
teórico práctico de a lo menos 400 horas, en una escuela de conductores profesionales reconocida
por el Estado, y cuya certificación se otorgue por una Universidad reconocida por este, mediante
simuladores de inmersión total u otra tecnología similar aprobada por el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
Moción de los diputados señores Hasbún, Auth, García, don René Manuel;
Tuma, Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña
María José; Pacheco, doña Clemira y Zalaquett, doña Mónica, que
“Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones a
quienes ocasionen accidentes con resultado de muerte.”. (boletín N° 7340-
15)
Moción de los diputados señores Hasbún , Auth , García, don René Manuel  ; Tuma , Venegas, don
Mario  , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Pacheco , doña Clemira  y
Zalaquett , doña Mónica .  Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar la sanción a
quienes ocasionen accidentes con resultado de muerte. (boletín N° 7340-15)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IDEAS MATRICES:
La presente moción tiene por objetivo modificar la legislación vigente con respecto a la sanción
que cae sobre un conductor de vehículo motorizado que cause la muerte tanto de un peatón como
de los pasajeros de otros vehículos participantes a razón de un accidente de tránsito.
CONSIDERACIONES GENERALES:
A nivel mundial cada dos minutos fallece una persona a consecuencia de un accidente de tránsito.
Este puede ser entendido en forma muy general, como un “Acontecimiento producido por uno o
más vehículos y/o peatones con consecuencia de daños para las personas o bienes involucrados
en él”, provocando pérdidas humanas y materiales constituyendo un grave problema social y
económico.
Según datos entregados por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset) entre los
años 2000 y 2009 han ocurrido 435.901 accidentes de tránsito, de los cuales han dejado una cifra
de  14.784  personas  fallecidas.  Del  total  de  siniestro  acaecidos  entre  estos  años  38.884
corresponden a siniestros de tránsito a causa de la presencia de alcohol y de dicha cifra 3.346
corresponden a víctimas fatales.
La causa de estos accidentes corresponde tanto a imprudencias de conductores, no respeto a la
señalización, como así también a la ingesta de alcohol de los mismos.
Las sanciones contempladas en la legislación vigente no logran ser un castigo efectivo para los
responsables de los accidentes.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY 18.290 DE TRANSITO AUMENTANDO LA SANCIÓN A
CONDUCTORES  DE  VEHÍCULOS  MOTORIZADOS  QUE  OCASIONEN  ACCIDENTES  DE  TRÁNSITO
CAUSANDO  LA  MUERTE  DE  LAS  VÍCTIMAS,  PEATONES  Y  OCUPANTES  DE  LOS  VEHICULOS
PARTICIPANTES, A CONSECUENCIA DE LA CONDUCCIÓN IMPRUDENTE COMO TAMBIÉN DEL MANEJO
EN ESTADO DE EBRIEDAD.
Artículo 1º Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.290:
1. Agréguese el siguiente Artículo 196 B 1:
“Artículo 196 B 1.- El individuo que a consecuencia de la conducción imprudente o negligente
causare la muerte a las víctimas, sean ellas peatones u ocupantes de los vehículos involucrados,
será sancionado con una pena de presidio o relegación menores en su grado medio.
Junto con ello se aplicara además la pena accesoria de suspensión de la licencia para conducir
vehículos motorizados por el término de diez años”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Modifíquese el artículo 196 E de la siguiente forma:
a) Reemplázase en el inciso primero después de la “coma” (,) la frase “será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de dos a diez unidades tributarias
mensuales” por la oración “si fuese sorprendido en una primera ocasión será sancionado con la
suspensión de la licencia de conducir vehículos motorizados por el término de dos años; con la
pena de presidio menor en su grado mínimo y la suspensión por el término de diez años si es
sorprendido en un segundo evento y finalmente con la pena de presidio menor en su grado medio
y suspensión perpetua de la licencia para conducir vehículos motorizados al ser sorprendido en
una tercera ocasión”
b) Reemplázase en el inciso tercero, la frase “presidio menor en su grado máximo” por la oración
“presidio mayor en su grado mínimo”.
c) Reemplázase en el inciso cuarto, la frase “y de dos a cuatro años, si resultare la muerte” por la
oración “y cancelación si resultare la muerte”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil,
Delmastro, Edwards; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Rivas; Santana, Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Establece, como requisito para conductores
profesionales, la realización de curso de excelencia en servicio. (boletín N°
7444-15)
14. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil , Delmastro , Edwards ; García,
don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Rivas ; Santana , Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Rubilar , doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Establece, como requisito para conductores profesionales, la realización de curso de excelencia en
servicio. (boletín N° 7444-15)
ANTECEDENTES
1. Miles de compatriotas deben diariamente trasladarse por razones de diversa índole, en medios
de transporte público. Es por ello que se dice que el transporte público es un bien esencial para el
buen funcionamiento de la sociedad.
2. Sabemos que el sistema de microbuses urbanos de Santiago, conocido como “Transantiago” es
un sistema que tiene muchas falencias, debido a que se implementó de manera abrupta y sin el
debido cuidado que una política pública como ésta se merecía. Sabemos que los índices han
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mejorado: hoy hay más buses en las calles, y los tiempos de espera han disminuido. Sin embargo,
hay todavía ciertas trabas que deben ser resueltas por las autoridades. Un ejemplo de ello es el
trato de los conductores que, de acuerdo a información que hemos recibido, a veces deja mucho
que desear.
3.  A  través  del  portal  www.sacatuvoz.cl,  algunas  personas  se  han  quejado  contra  el
comportamiento de los choferes y conductores del Transantiago. Según información que hemos
recibido, y que está al alcance de toda la ciudadanía a través de internet, se hace necesaria la
instauración de un curso de excelencia en servicio para todos los conductores del Transan-tiago -y,
extensivamente, de todo el sistema de Transporte Público de Chile-. De este modo, podremos
contibuir al bien común, mejorando el servicio prestado a millones de usuarios que deben
transportarse de un lugar a otro, en todos los rincones de Chile, a través de los medios de
transporte públicos. Eso es, además, un asunto de excelencia que un país como el nuestro debe
proponerse como una meta de estándar mínimo.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agrégase el nuevo inciso tercero al artículo 33 de la Ley 18.290, de Tránsito, a
continuación de la letra g), pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final:
“Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra g) de este artículo, los conductores profesionales
deberán acreditar el haber aprobado, dentro de una Escuela para Conductores Profesionales, un
curso especial de excelencia en servicio, el que deberá cumplir con las normas que señale el
respectivo Reglamento que, para tal efecto, deberá dictar el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones”.
Artículo Segundo: Los conductores profesionales tendrán el plazo de un año, contado desde la
fecha de publicación de la ley, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo primero de esta
ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil, Becker,
Delmastro; García, don René Manuel; Godoy, Martínez; Monckeberg, don
Nicolás; Rivas; Santana y Verdugo. Modifica la instalación de aparato
sonoro en vehículos motorizados. (boletín N° 7445-15)
15. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil , Becker , Delmastro ; García,
don René Manuel ; Godoy , Martínez ; Monckeberg, don Nicolás ; Rivas ; Santana y Verdugo.
Modifica la instalación de aparato sonoro en vehículos motorizados. (boletín N° 7445-15)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANTECEDENTES
1. La ley 18.290 de Tránsito define, como aparato sonoro, un “mecanismo de tipo manual o
electríco que emite sonido”. Así lo ha definido en su artículo 2º, refiriéndose con esto a lo que en
lenguaje coloquial se conoce como “bocina”.
2. La misma ley citada en su artículo 74 prohíbe en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato
sonoro de que estén provistos los vehículos, estableciendo a su vez, una excepción: “los demás
vehículos podrán hacer uso de sus elementos sonoros, por excepción, para prevenir un accidente
y sólo en el caso de que su uso fuere estrictamente necesario.”
3. Por su parte, el Decreto Nº 22 de 2006 del Ministerio de Transportes, en su artículo 12, señala
una norma complementaria a las anteriores, del siguiente tenor: “Los vehículos deberán estar
provistos de un aparato sonoro que sólo podrá emitir sonidos monocordes de intensidad
moderada”. No obstante, como lo demuestra esta documentación, se hace necesario modificar
dicha norma en sede legal.
4. Resulta que, en los hechos, el uso de los aparatos sonoros por parte de los conductores de
vehículos no es excepcional, como es el espíritu del artículo 74, sino que ha pasado a ser de uso
general.  Los  conductores  utilizan  este  medio  incluso  para  demostrar  estados  de  ánimo,
constituyendo un medio de expresión agresivo, ofensivo e incluso perjudicial para quienes deben
soportar los altos decibeles que emiten.
5. Lo anterior resulta más grave, aún, si consideramos que el uso de la bocina es un foco de
contaminación acústica y, como señala nuestra Constitución 19 Nº 8, todos tenemos “el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, de las diversas especies que sea.
6. La fiscalización y control del uso de la bocina resulta una cuestión compleja, pues no hay
medios efectivos para controlarla. Su uso, por tanto, queda muchas veces a la discreción de quien
conduce. Las Municipalidades tienen ciertas atribuciones sobre el abuso de las bocinas, pero ello
se encuentra radicado dentro de un territorio acotado.
7. Por ello, y para moderar el uso excesivo que se le da este mecanismo excepcional en la
actualidad, se ha creído conveniente instaurar una política surgida a partir de un comentario
ciudadano en la página web www.sacatuvoz.cl. La idea propuesta es que, como un modo de
mesurar el uso y evitar el abuso de la “bocina”, el ruido del aparato sonoro del vehículo sea igual
tanto al interior como al exterior del vehículo. Con esto, seguramente, los conductores pensarán
dos veces antes de utilizar este aparato de emergencia y, con ello, se utilizará sólo para su fin
ideado: “para prevenir un accidente y sólo en el caso de que su uso fuere estrictamente
necesario”.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréganse, en la Ley Nª 18.290, de Tránsito, los siguientes artículos:
1. El artículo 73 bis, nuevo, a continuación del artículo 73 y antes del artículo 74 con el siguiente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
texto:
“Artículo 73 bis.- Los vehículos deberán estar provistos de un aparato sonoro que sólo podrá emitir
sonidos monocordes de intensidad moderada.
Dicho aparato deberá estar instalado de tal manera que los sonidos emitidos sean equivalentes
tanto al interior como al exterior del vehículo, de acuerdo a las normas legales y reglamentarias
vigentes”.
2. El artículo 6º Transitorio, nuevo, a continuación del artículo 5º transitorio, con el siguiente texto:
“Artículo 6º Transitorio.- Los vehículos que hayan contado con un aparato sonoro con anterioridad
a la entrada en vigencia del artículo 73 bis, tendrán el plazo de un año, a partir de la publicación
del mismo, para adecuar dicho aparato sonoro a la nueva legislación en la materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Edwards,
Estay; García, don René Manuel; Meza, Silva, Tuma y Venegas, don Mario.
Establece, en la Cámara de Diputados, la Comisión Permanente de Pueblos
Originarios. (boletín N° 7442-16)
12. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Edwards , Estay ; García, don
René Manuel ; Meza , Silva , Tuma y Venegas, don Mario .
Establece, en la Cámara de Diputados, la Comisión Permanente de Pueblos Originarios. (boletín N°
7442-16)
“Nuestro marco normativo en materia indígena está constituido por la Ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de nuestros pueblos indígenas y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI).
El artículo 1° de la Ley Indígena establece, en su inciso tercero, que el deber de la sociedad en
general y del Estado en particular a través de sus instituciones, es de “respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
En el marco antes descrito, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), tiene como
finalidad, conforme con el artículo 39 de la Ley Indígena, ser el organismo encargado de promover,
coordinar y ejecutar en su caso, la acción del Estado en favor del desarrollo integral de las
personas y comunidades indígenas, especialmente en lo económico, social y cultural, además de
impulsar su participación en la vida nacional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se trata de un servicio público dirigido a conducir la relación del Estado con los indígenas, y
encargado, tanto de aplicar como de implementar la ley Indígena.
Por lo anterior, se puede apreciar que el Poder ejecutivo ha establecido organismos especiales
para tratar la situación de los pueblos originarios en nuestro país, reconociendo la importancia
creciente de dicha materia tanto a nivel nacional como internacional.
Sin embargo, el Poder Legislativo, si bien ha participado activamente en la elaboración de las
distintas  leyes  que  afectan  a  nuestros  pueblos  originarios,  no  ha  sido  dotado  de  una
institucionalidad permanente en estas materias.
A pesar de haberse constituido una Comisión Especial de Pueblos Originarios en nuestra cámara
de Diputados, es necesario que dicha comisión cuente con el carácter de permanente, para dar
mayor eficacia a su labor.
La nueva comisión debería tener como prioridad la formulación, evaluación y aprobación de los
proyectos de ley que digan relación directa con nuestros pueblos originarios, además de
acompañar la implementación y evaluación de la política nacional indígena. Todo ello, para un
desarrollo más adecuado, eficiente y moderno de la relación del Estado de Chile con nuestros
pueblos originarios.
Lo anterior, en el entendido que el Congreso Nacional también debe hacer un esfuerzo
institucional para ayudar a lograr la plena participación de nuestros pueblos originarios en la vida
nacional y contribuir a crear las condiciones para su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a sus derechos y especificidad.
Así también, dada la obligación impuesta a Chile por el Convenio N° 169 de la OIT de realizar
consultas “mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones
representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de
afectarles directamente”, sería necesario, que nuestro Congreso Nacional y en particular la
Cámara de Diputados tornara la representación de los asuntos indígenas a través de una Comisión
Permanente que tratara sus asuntos.
Se debe tener presente además, que Chile es el único país en Latinoamérica con población
indígena cuyo Congreso Nacional no tiene una Comisión Permanente que se dedique al estudio de
los proyectos de ley que puedan tener impacto en estos pueblos.
Es por ello que los firmantes proponemos la creación de una Comisión Permanente de los Pueblos
Originarios, cuyo objeto sea representar los intereses y necesidades de los pueblos indígenas ante
los organismos del Estado y estudiar con dedicación las materiales legales que se le presenten.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase un nuevo numeral 25 al artículo 213 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, de la siguiente forma:
“25.- De pueblos originarios”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Delmastro, Edwards, García, don René Manuel; Martínez, Rivas, Santana,
Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del
abigeato y sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su
comisión. (boletín N° 7470-07)
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Becker  , Delmastro  , Edwards  ,
García, don René Manuel ; Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat
, doña Marcela .
Modifica el párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del abigeato y
sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su comisión. (boletín N° 7470-07)
Fundamentos:
-Según datos del VII Censo Agropecuario y Forestal 2007, en Chile existen alrededor de 11.7
millones de cabezas de ganado.
Entre los agentes que operan dentro de la cadena productiva, existen 89 plantas faenadoras
autorizadas.
Dieciocho son, en tanto, las certificadoras acreditadas por el Servicio Agrícola y Ganadero,
dedicadas a corroborar condiciones de los mataderos de origen, clase de ganado, categoría de las
canales, nomenclatura del corte, refrigeración de carnes, medios de transporte de ganado en pie y
de carne.
La industria ganadera produjo 740 mil toneladas de carne en vara en 2009, equivalentes a cerca
de 7 millones de cabezas de ganado.
-La palabra abigeato etimológicamente procede del latín “abigeatus”, derivado de “ab genere”,
que significa echar por delante, arrear o aguijar, voz que usaban para designar la forma material
con la cual se consuma el hurto de los animales que no se cargan al hombro para llevárselos.
El Derecho romano dictó normas especiales sobre el abigeato, según lo muestran las leyes del
Digesto. Eran circunstancias agravantes el empleo de armas, la asociación, y la repetición del
delito. El rigor de las penas variaba según la gravedad o frecuencia del hecho y la condición social
del delincuente, pudiendo llegar hasta la muerte.
En España, la Partida 7, título 14, ley 19, trataba del abigeato. Según esa ley, llamábase en latín
abigaei a los ladrones que se ocupaban más de hurtar bestias o ganados que otras cosas. Las
penas variaban según los casos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-El abigeato, o robo de ganado, se ha convertido en un problema grave para el gremio ganadero
de nuestro país. Si bien es un delito de antigua data, los productores se quejan que hoy los
infractores están organizados y equipados con medios tecnológicos que les permiten una acción
más rápida y coordinada, la que abarca desde el robo, el faenamiento, el transporte y la venta
final en carnicerías de barrios y ferias.
-Este delito ya no es cometido sólo por quienes tienen una necesidad de alimentarse, sino por
bandas bien organizadas y que tienen como principal canal de distribución los mataderos ilegales
y ferias libres.
Uno de los principales riesgos de comprar esta carne en lugares no autorizados es que algunos de
los animales pueden haber sido objeto de tratamiento veterinario con sustancias que pueden
provocar serios daños a la salud humana.
-Según datos de Carabineros, sólo durante 2009 se sustrajeron 13.465 cabezas de ganado, se
realizaron 267 procedimientos con un total de 519 personas detenidas, y se detectaron 149
faenadoras de carne clandestinas.
Desde 2006 a 2009, en tanto, el número de casos cada 100 mil habitantes se incrementó en un
50%. Este aumento es relativamente alto si se compara con otros delitos, por ejemplo, un delito
cometido bajo condiciones similares, como es el robo con fuerza en lugar deshabitado, registró un
aumento de sólo un 17% en cada 100 mil habitantes, en el mismo periodo.
-Conscientes de lo anterior, el ejecutivo ingreso durante este mes un proyecto de ley que va en la
dirección de mejorar la fiscalización del delito de abigeato. En síntesis, el Mensaje 529-358 busca
modificar las normas en relación a la documentación requerida para el transporte de animales y
las competencias fiscalizadoras del SAG al respecto.
Es importante señalar que este Mensaje ataca una de las deficiencias más grandes del sistema y
que permitirá bajar de manera cuantitativa el delito. Sin ir más lejos, en Argentina, país reconocido
por su potencial ganadero, existe la ley 10.891 que establece una guía única de traslado de
ganado y que consta de 30 artículos.
-No obstante lo anterior, creemos que si bien el camino correcto no pasa por mayores penas
privativas de libertad, sino mas bien por aumentar la fiscalización y sancionar con multas y otras
penas accesorias severas tanto a receptadores como a quienes faciliten el delito.
Con relación a la receptación, se encuentra hoy en día en primer trámite constitucional la Moción
7084-07, la que creemos complementaria a los esfuerzos que por presente proyecto estamos
haciendo para combatir el delito.
Finalmente, el presente proyecto busca seguir legislaciones comparadas, mas precisamente, los
criterios legislativos mejicanos y argentinos, los que buscan ampliar el tipo o agravarlo cuando sin
consentimiento de quienes puedan disponer del ganado, se eliminen o se alteraren marcas o
señales, o se falsifique la documentación requerida para trasladar los animales.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: Modificase el párrafo 4 bis del Titulo IX del Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Para agregar un inciso final al artículo 448 bis, del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara autor del delito de abigeato al sujeto que sin el consentimiento de
quienes pueden disponer del ganado:
1° Altere o elimine marcas o señales en animales ajenos.
2° Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos
3° Expida certificados falsos para obtener guías o formularios, o haga conducir animales ajenos sin
estar debidamente autorizado.”
2) Para agregar un inciso final al artículo 448 quater, del siguiente tenor:
“Serán sancionados con presidio o reclusión menor, e inhabilitación en sus grados mínimo a
medio, los funcionarios públicos que tras la comisión del delito, violando los deberes a su cargo o
abusando de sus funciones, participen o faciliten el transporte, faenamiento o comercialización de
ganado; conociendo o debiendo conocer su origen ilícito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Browne, Cardemil, Delmastro, Godoy; Monckeberg, don Cristián; Pérez,
don Leopoldo, y Verdugo. Suprime el numeral séptimo del artículo 357 del
Código de Procedimiento Civil. (boletín N° 7476-07).
 Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker  , Browne  , Cardemil  ,
Delmastro , Godoy ; Monckeberg , don Cristián ; Pérez, don Leopoldo , y Verdugo.
Suprime el numeral séptimo del artículo 357 del Código de Procedimiento Civil. (boletín N° 7476-
07).
ANTECEDENTES
1. Dentro de las normas que regulan la Prueba en el Código de Procedimiento Civil, se encuentran
aquellas relativas a la Prueba Testimonial, ubicadas en el Título XI “De los medios de prueba en
particular”, párrafo tercero, denominado “De los testigos y de las tachas” (artículos 356-384).
2. Estas normas establecen como regla general, en el artículo 356, que todas las personas pueden
declarar en juicio, menos quienes la ley haya declarado como inhábiles.
3. Las inhabilidades se encuentran reglamentadas en el mismo párrafo, específicamente en los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 357 y 358, y se clasifican en absolutas y relativas, por los efectos a que dan lugar.
4. El artículo 357 del Código de Procedimiento Civil, dentro de las personas declaradas inhábiles
absolutos para testificar en juicio, aquellos que se encuentran en estado de vagancia, tal como se
señala a continuación:
Art. 357 (346). No son hábiles para declarar como testigos:
7° Los vagos sin ocupación u oficio conocido;
El problema que suscita este numeral séptimo es que miembros respetables de la sociedad civil,
como artistas callejeros o ambulantes, pueden ser declarados inhábiles para declarar como
testigos, pues el Juez puede asumir que se trata de vagos sin ocupación u oficio conocido, ya que
su trabajo no tiene una oficina ni domicilio, sino que realizan labores en la vía pública.
5. En efecto, el Código Penal imponía sanciones a quienes se encontraban en tal situación; sin
embargo, tales normas fueron derogadas: la Ley Nº 19. 567, que modificó el Código de
Procedimiento Penal y Código Penal en lo relativo a la detención, y dictó normas de protección a
los Derechos del ciudadano, derogó el párrafo décimo tercero “de la vagancia y mendicidad”,
contenido en el Título VI del Libro II, así como los artículos 305 al 312 en él incluidos, normas que
definían como vagos en el artículo 305 a los que no tenían hogar fijo ni medios de subsistencia, ni
ejercían habitualmente alguna profesión, oficio u ocupación lícita, teniendo aptitudes para el
trabajo, definición que concuerda con el numeral del Código de Procedimiento Civil.
Es decir, la referencia del Código de Procedimiento Civil hace alusión a una categoría anacrónica,
que incluso el Código Penal ha dado por superada. Es, por tanto, una norma propia de una
legislación  añeja,  y  constituye  hoy  una  discriminación,  teniendo  presente  los  derechos
fundamentales resguardados y garantizados por nuestra Constitución, tales como la igualdad y
dignidad de las personas.
6. Particularmente, el numeral séptimo del artículo 357 infringe el derecho fundamental a la no
discriminación asegurado en el artículo 19 Nº 2 de la Constitución Política de la República:
“Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
Nº 2.- La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay
esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley
ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.”
7. Por ello se propone actualizar nuestra legislación procesal civil y concordar sus reglas con la
legislación penal, suprimiendo esta categoría de testigos inhábiles.
8.  Cabe  agregar  que  ello  fue  planteado  por  un  ciudadano  en  la  página  de  internet
www.sacatuvoz.cl, don Israel Alberti , quien ha comentado que “La legislación nacional habla de
delito de vagancia y armoniza esto con las inhabilidades del Código de Procedimiento Civil para
ser testigo en juicio a propósito de las tachas”. Además se pregunta “¿puede un artista callejero
de la Plaza de Armas dar su testimonio compareciendo a las audiencias respectivas?”.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Deróguese el numeral séptimo del artículo 357 del Código de Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Santana, Browne, Cardemil; García, don
René Manuel; Martínez; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Verdugo, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Deroga la
ley N° 18.356 y agrega el concepto de artes marciales a la ley N° 19.712,
del Deporte. (Boletín N° 7480-29)
 Moción de los señores diputados Santana  , Browne  , Cardemil  ; García, don René Manuel  ;
Martínez  ; Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Verdugo  , y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla .
Deroga la ley N° 18.356 y agrega el concepto de artes marciales a la ley N° 19.712, del Deporte.
(Boletín N° 7480-29)
ANTECEDENTES
1. Hoy en día, las Artes Marciales se encuentran bajo el control del Ministerio de Defensa Nacional
a través de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Mediante la Ley Nº 18.356, que establece
normas sobre control de artes marciales y deroga la ley Nº 18.039, que fue publicada el 19 de
Noviembre de 1984, se estableció en su artículo 2º incisos primero y segundo que:
“Corresponderá al Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio de la Dirección General de
Movilización Nacional, fiscalizar el estricto cumplimiento de esta ley y adoptar las medidas de
control  sobre  los  establecimientos,  elementos,  actividades  y  personas  relacionadas  con  la
enseñanza, práctica y difusión de las artes marciales.”
Con todo, el Ministerio de Defensa Nacional, a proposición del Director General de Movilización
Nacional , podrá delegar parte de esas facultades en las Comandancias de Guarnición de las
Fuerzas Armadas. Corresponderá, asimismo a Carabineros de Chile velar por el cumplimiento de
las normas de esta Ley.”
2. Esta ley, además de derogar en su artículo 10 la anterior Ley Nº 18.039, que regulaba de la
misma forma a estas actividades, señala en su artículo 3º que “Las personas mencionadas en el
artículo 1º, para efectuar cualquier actividad relacionada con las artes marciales, requerirán de un
permiso previo” que debe solicitarse a la Dirección General de Movilización o las Comandancias de
Guarnición de las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 18.356, se aprobó y publicó la Ley N°
19.712, Ley del Deporte, el 9 de febrero de 2001, cuyo artículo 1º define el Deporte y 2º explicita
el deber del Estado de crear todas las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento,
protección y desarrollo de actividades físicas y deportivas.
4. La ley se encuentra complementada con el Decreto Nº 42, del Ministerio de Defensa Nacional,
publicado el 6 de Julio de 1985, que aprueba el reglamento complementario de la Ley Nº 18.356,
que establece el control de las artes marciales. El reglamento, a su vez señala taxativamente en el
artículo 5 cuáles se consideran artes marciales para los efectos de la aplicación de la ley,
comprendiéndose en ésta Artes Marciales de diversa índole, incluso como el Tai Chi o el Chi Kung,
que son, desde luego, menos riesgosas que otras como el Kick Boxing.
5. Por las razones expuestas y al tratar todas las artes marciales de la misma forma,
recientemente fue promulgada la Ley 19. 867. Esta última ley excluyó del concepto de Artes
Marciales contenido en el artículo 1 de la Ley Nº 18.356, a disciplinas deportivas como el box,
esgrima, judo, lucha, karate, taekwondo y kendo, y por tanto, eximiéndolas de control por parte de
la autoridad militar. No obstante, hay otras disciplinas de artes marciales que se han mantenido en
la Ley, como el Tai Chi y el Chi Kung, discriminando arbitrariamente entre un deporte y otro.
Además, se produce la paradoja de que la ley, al eximir dichas disciplinas de la tutela por parte de
las Fuerzas Armadas, expresamente ha dicho que no las considera artes marciales, lo que puede
ser provocativo para miles de chilenos que practican estos milenarios deportes que forman la
columna vertebral de las artes marciales.
6. Lo anterior nos lleva al planteamiento siguiente ¿Por qué un deporte como el box o el hockey o
el rugby no son fiscalizado por autoridades diversas de las que fiscalizan las artes marciales,
cuando pueden ser mucho más peligrosos que el Tai Chi?
7. Cabe señalar que, sobre este respecto, se han presentado dos proyectos de ley, entre los cuales
se cuenta el Proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, con el objeto de que las
artes marciales se sometan a su regulación, derogando la ley Nº 18.356, sobre control de las artes
marciales, Boletín número 3079-02, como también el Proyecto de ley que deroga normas sobre
control de las artes marciales, boletín 2833-02, ambos archivados
8. Por todo lo anterior, mediante esta iniciativa de ley se propone en primer lugar suprimir la ley
actual que regula las artes marciales e incorporar al artículo 1º el concepto de arte marcial a la
Ley del Deporte Nº 19.712, para que se encuentre bajo la vigilancia de estas autoridades y no el
Ministerio de Defensa a través de Carabineros y las Fuerzas Armadas.
8. Por último debe rescatarse el comentario respecto a este tema emitido en la página de Internet
www.sacatuvoz.cl, por don Carlos Collao Vega, que apunta en la misma dirección que este
proyecto de ley.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Derógase la Ley Nº 18.356, que establece normas sobre control de artes marciales y
deroga la Ley Nº 18.039.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 2. Agréganse los siguientes incisos nuevos al artículo 1º de la Ley Nº 19.712, del Deporte,
a continuación de su inciso único, que pasa a ser inciso primero:
“Asimismo, serán consideradas como Deporte las Artes Marciales, entendiéndose por estas todo
sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de ataque o defensa,
sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo humano.”
“Por tanto, quedan sometidas a las normas de esta ley, todas las personas naturales o jurídicas,
chilenas o extranjeras, que desarrollen cualquier actividad relacionada con las artes marciales,
siéndoles aplicables para su ejercicio, fomento, protección y control”.
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
deberán cumplir los instructores y alumnos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Cardemil, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum, Verdugo, y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las
costas. (Boletín N° 7478-07)
 Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker , Cardemil , Martínez , Rivas ,
Santana , Sauerbaum , Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña
Marcela .
Modifica el Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las costas. (Boletín
N° 7478-07)
ANTECEDENTES
1. Uno de los derechos de las democracias constitucionales, que suele consagrarse, es el derecho
de acceso a la justicia. Nuestra Constitución lo asegura dentro del artículo 19 Nº 3, al consagrar la
igual protección en el ejercicio de los derechos. Para facilitar este acceso, la Constitución señala
que toda persona tiene derecho a defensa jurídica, como asimismo que “la ley arbitrará los medios
para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselo por si mismos”.
Ello se origina porque la justicia y las defensas jurídicas no son gratuitas, tienen costos y gastos
que deben asumir quienes necesiten ello, y es lógico que se pague por tales servicios.
2. En este sentido, los juicios civiles también una serie de gastos que se encuentran regulados en
el Código de Procedimiento Civil, cuerpo normativo que regula las contiendas civiles entre partes y
de los actos de jurisdicción no contenciosa. Estos gastos se denominan en lenguaje judicial,
“costas”. Las costas son definidas por un autor como “los gastos que se originan durante la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tramitación judicial y que son una consecuencia directa de ella”.
El título XIV, Libro I, del Código de Procedimiento Civil, cuyo título reza “De las Costas” prescribe
las pautas según las cuales deben cobrarse. Por regla general, una de las partes, la vencida,
puede ser condenada en costas. El artículo 139 clasifica las costas entre personales y procesales
estableciendo que:
“Art. 139 (146). Las costas se dividen en procesales y personales.
Son procesales las causadas en la formación del proceso y que correspondan a servicios
estimados en los aranceles judiciales.
Son personales las provenientes de los honorarios de los abogados y demás personas que hayan
intervenido en el negocio, y de los defensores públicos en el caso del artículo 367 del Código
Orgánico de Tribunales.
Los honorarios de los abogados se regularán de acuerdo con el arancel fijado por el respectivo
Colegio Provincial de Abogados y a falta de éste, por el del Consejo General del Colegio de
Abogados.
El honorario que se regule en conformidad al inciso anterior, pertenecerá a la parte a cuyo favor se
decretó la condenación en costas; pero si el abogado lo percibe por cualquier motivo, se imputará
al que se haya estipulado o al que deba corresponderle.”
3. Ahora bien, nuestros tribunales aplican esta regla, calculando las costas según el monto de lo
expuesto en la demanda: esto se debe a que con dicha regla se determina la cuantía del juicio, sin
distinguir si este monto fue realmente pagado por el demandado o no, elevando con ello el monto
de las costas, puesto que se cobra el porcentaje de lo demandado sin restar las sumas ya
pagadas. Este hecho suele ocurrir principalmente en el juicio ejecutivo.
4. Por ello, se propone incorporar una regla al artículo 139 que establezca un límite a ese cálculo
que consiste en que las costas se calcularan según lo efectivamente adeudado, no por el total de
la deuda en caso de que ya se haya pagado, total o parcialmente la deuda, con anterioridad a la
notificación de la demanda.
5. Finalmente debe agregarse que esta iniciativa tuvo su origen en un comentario realizado a la
página www.sacatuvoz.cl, por don Egon Huisca Hidalgo , quien nos relata un problema que tuvo.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente inciso final al artículo 139 del Código de Procedimiento Civil:
“En caso de que se demande por una deuda que ha sido pagada parcialmente, las costas sólo
podrán referirse al porcentaje del saldo insoluto, con anterioridad a la notificación de la demanda,
y no al total de la deuda expuesta en la demanda.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Godoy,
Bertolino, Browne, Cardemil, Delmastro, y de la diputada señora Sabat,
doña Marcela. Modifica la ley Nº 19.175, orgánica constitucional Sobre
Gobierno y Administración Regional, en materia de Consejeros Regionales.
(Boletín N° 7511-06)
7. Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Godoy  , Bertolino  , Browne  ,
Cardemil , Delmastro , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela  . Modifica la ley Nº 19.175,
orgánica constitucional Sobre Gobierno y Administración Regional, en materia de Consejeros
Regionales. (Boletín N° 7511-06)
ANTECEDENTES
Un aspecto fundamental para avanzar a una regionalización real y con éxito, es la institucionalidad
de los “Gobiernos Regionales”, en cuyo seno el Poder Constituyente ha radicado la administración
superior de cada región, de acuerdo con el artículo 110 de la Constitución. En efecto, como señala
el inciso segundo de esta norma, el gobierno regional “tendrá por objeto el desarrollo social,
cultural y económico de la región”.
De acuerdo con el inciso siguiente del mismo artículo, los gobiernos regionales gozan de
personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio, y están constituidos por el
intendente y el consejo regional. Este, a su vez, ha sido definido por el artículo 113 inciso primero
de nuestra Constitución Política, en los siguientes términos:
“Artículo 113. El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador,
dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la
participación de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional
respectiva le encomiende.”
Cabe señalar que esta normativa ha sido modificada recientemente, en virtud de la Ley Nº 20.390,
publicada el 28 de octubre de 2009, la que introdujo el actual texto del artículo 113, estableciendo
entre otras cosas el sistema de elección de consejeros regionales, como lo señala el segundo
inciso del precepto en cuestión:
“El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación
directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. La misma ley establecerá la organización del consejo regional,
determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando
siempre  que  tanto  la  población  como  el  territorio  de  la  región  estén  equitativamente
representados.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, en momentos en que el Congreso se apresta a discutir la ley orgánica constitucional a la
que hace alusión esta norma, consideramos pertinente perfeccionar -tanto en el fondo como en la
forma- otras normas relativas a los consejeros regionales que también parecen necesitar una
revisión.
Se debe reconocer, eso sí, que el tema no es nuevo. Ya en dos oportunidades, diputados de la
Bancada de Renovación Nacional han participado en la elaboración proyectos de ley relacionados
con esta materia. No obstante, debido a que ambos proyectos se encuentran archivados,
corresponde iniciar un nuevo proyecto de ley, aunque haciendo la salvedad de que se han
recogido las ideas centrales de los proyectos anteriores, en cuanto ha sido pertinente.
IDEAS MATRICES DE ESTE PROYECTO DE LEY
Este proyecto de ley busca examinar la ley Nº 19.175 orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional. Esta ley tiene especial importancia para la institucionalidad de los
consejeros regionales, y prueba de ello es que dedica un párrafo entero (el Párrafo 2º del Capítulo
III) a este cuerpo colegiado.
En concreto, las reformas que propone este proyecto de ley a la Ley Nº 19.175 se pueden
clasificar en dos materias:
1. Posibilidad de que un consejero regional sea a la vez funcionario municipal.
El texto actual de la Ley Nº 19.175 es enfático al señalar que un consejero regional no puede
desempeñarse a la vez como alcalde o concejal, ni puede ejercer cargos como ministro ,
subsecretario, intendente, gobernador, ni otro cargo de confianza del Presidente de la República o
del Intendente respectivo. No obstante, nada dice respecto de cargos al interior de una
municipalidad.
Este punto no es menor, por cuanto una de las funciones que tienen los consejeros es la de
asignar fondos a las distintas municipalidades. Luego, si un consejero regional es a la vez
funcionario municipal, termina siendo juez y parte en procesos de asignaciones de recursos
públicos, lo que puede vulnerar las normas de probidad que se le exigen a toda autoridad y
funcionario público.
Por eso, como primera medida, este proyecto de ley propone introducir una nueva prohibición
para ejercer el cargo de consejero regional, además de las que se encuentran establecidas -
principalmente- en el artículo 32 de la Ley Nº 19.175. El objetivo es que, de esta manera, los
consejeros regionales no tengan ningún tipo de relación laboral con las municipalidades, ni con las
corporaciones creadas al alero de ellas, ya sea por integrar la planta, por ser funcionarios a
contrata, o bien, por prestar algún tipo de asesorías a través del pago de honorarios.
En este sentido, se debe comentar que la moción del diputado de Renovación Nacional , don
Joaquín Godoy Ibáñez (Boletín Nº 4634-06), contempla la modificación del artículo 86 de la ley Nº
18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, por cuanto es la norma que señala las
incompatibilidades dentro de las funciones y empleos públicos, y no dice nada de los consejeros
regionales.
2. Perfeccionamiento de otras prohibiciones para ejercer el cargo de consejero regional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Junto con lo anterior, hemos advertido que las normas contenidas en los actuales artículos 31 y 32
padecen de leves errores de técnica legislativa, que es conveniente arreglar.
En primer lugar, se debe señalar que el espíritu del artículo 31 ha sido, desde su inicio, señalar los
requisitos para ser electo consejero regional, mientras que el legislador le ha entregado al artículo
32 las prohibiciones para ejercer dicho cargo.
No obstante, con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 19.175, se dictó la ley Nº
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Esta ley le
agregó un segundo inciso al comentado artículo 31, pero estableciendo una prohibición para ser
consejero regional:
“No  podrá  ser  consejero  regional  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”
Consideramos, por tanto, que debido a la naturaleza de la norma, debiera ser trasladada al
artículo 32, junto con las causales que éste ya señala.
En segundo lugar, se debe decir que el mismo artículo establece cinco letras, con distintas
prohibiciones para ser consejero regional. No obstante, la letra e) contiene diversas causales y en
su inciso final, señala una prohibición que a nuestro juicio debe ser categorizada con una nueva
letra, dentro del catálogo que establece el artículo 32. En efecto, el inciso al que hacemos
referencia se expresa a continuación:
“Tampoco podrán ser consejeros regionales las personas que se hallen condenadas por crimen o
simple delito.”
Y por último, se debe hacer presente que si bien el artículo 32 hace alusión a quienes no han
asumido aún el cargo de consejero regional, los artículo 33 y 34 se refieren a quienes, ya
ejerciéndolo, deben dejar de hacerlo: el artículo 33, señalando incompatibilidades, y el 34,
agregando situaciones que inhabilitan al consejero ya electo. En ambos casos, la norma se debe
modificar para considerar también las nuevas causales de prohibición para ser consejero regional,
pues es el único modo de asegurar que tales prohibiciones sean válidas cuando la circunstancia
sobreviniente tenga lugar después de que el consejero regional ha comenzado sus funciones.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el artículo 32, las siguientes letras f), g) y h), nuevas:
“f) Los funcionarios de municipalidades o de corporaciones municipales, sólo respecto del cargo de
consejero regional en la región en que esté situada dicha municipalidad. La misma regla se
aplicará a quienes presten servicios a una municipalidad a través de honorarios.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“g) El que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico. Para asumir el cargo, el interesado
deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de
inhabilidad.”
“h) Las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito.”
3.- Derógase el inciso segundo del artículo 31, por ser reemplazado por la nueva letra f) del
artículo 32.
4.- Derógase el inciso final del artículo 32, por ser reemplazado por la nueva letra g) del artículo
32.
5.- Reemplázase el texto del actual artículo 33 por el siguiente:
“Artículo 33.- El cargo de consejero regional será incompatible con los de alcalde y de concejal, y
con el de miembro de los consejos económicos y sociales provinciales y comunales. Será
incompatible, también, con el desempeño de las funciones públicas señaladas en las letras a), b),
c), d) y f) del artículo 32, con los de los secretarios ministeriales y los de directores de servicios
regionales, y con todo otro empleo, función o comisión en el mismo gobierno regional o con cargos
en las municipalidades o corporaciones municipales que integren el territorio de dicho gobierno
regional.”
6.- Reemplázase, en la letra a) del artículo 34, la frase “situaciones descritas en la letra e) del
artículo 32” por “situaciones descritas en las letras e), g) y h) del artículo 32”.
Artículo 2º.- Agrégase, al final del inciso primero del artículo 86 de la ley Nº 18.834 que aprueba el
Estatuto Administrativo, la siguiente frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser coma:
“y aquellas que se desempeñen en virtud de lo establecido en el Párrafo 2º del Capítulo III de la
ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, titulado Del
Consejo Regional”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 211
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL NO PAGO DE TARIFAS DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Artículo segundo
Al inciso octavo que incorpora.
1.- De la señora Pacheco, doña Clemira y los señores García, don René y Pérez, don Leopoldo, para
reemplazar la expresión “dos meses” por “mensualmente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE DEMANDAS COLECTIVAS EN LOS
JUICIOS POR DAÑOS O PERJUICIOS EN LA CALIDAD DE LAS
CONSTRUCCIONES. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en particular, en segundo trámite
constitucional,  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  permite  la  aplicación  del
procedimiento de demandas colectivas en los juicios por daños o perjuicios en la calidad de las
construcciones.
La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano designó, en primera instancia, diputado
informante al señor Juan Carlos Latorre. En ausencia de éste rendirá el informe el diputado
señor Silber.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 6841-14, sesión
71ª, en 7 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor Secretario va a dar lectura a la primera indicación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 211
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- La primera indicación es al número 2 de la letra b) del
artículo único, presentada por la diputada señora Claudia Nogueira y los diputados señores Pedro
Browne, René Manuel García, Juan Lobos, Iván Norambuena y Gonzalo Uriarte, para reemplazar el
inciso tercero, nuevo, por el siguiente: “El número de consumidores afectados bajo el mismo
interés a que se refiere la letra c) del N° 1 del artículo 51 de la ley N° 19.496 deberá ser superior
al 50 por ciento de los propietarios.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
INSTALACIÓN DE HOSPITAL SEMIPERMANENTE O MODULAR EN ANGOL Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL PARA PROVINCIA DE MALLECO.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 1, de los señores
Venegas, Ascencio, Burgos, Araya, García; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra, y del señor
Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales, y teniendo en consideración la situación
extrema que están viviendo actualmente los habitantes de la provincia de Malleco, se envíe a
Angol por parte del Ministerio de Salud un hospital semipermanente o modular con un mínimo de
100 camas, que haga frente a la demanda de salud de urgencia que hoy existe en la Araucanía
Norte, y
2.- Que se incluya dentro de la cartera de inversiones del gobierno en materia de salud, que ha
tenido que ser modificada debido a esta catástrofe, la urgente construcción de un nuevo hospital
para Angol que atienda a las necesidades médicas de la parte norte de la provincia de Malleco.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
APOYO A MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA Y AL COMERCIO
DETALLISTA PARA RECONSTITUCIÓN DE TEJIDO PRODUCTIVO DEL PAÍS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 6 de los señores Tuma,
Auth , Pérez, don José ; García , Carmona , Ceroni , Delmastro , González , Andrade  y Álvarez-
Salamanca , al que se han adherido los diputados señores Chahín , Teillier , Farías , Harboe  y
Venegas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar públicamente su compromiso con la reconstitución del tejido productivo del país,
para lo cual, postula como tarea fundamental del período el apoyo intensivo del Estado a la micro,
pequeña y mediana empresa, y al comercio detallista, cuya reactivación traerá bienestar a las
miles de familias afectadas por el terremoto y posterior maremoto de 27 de febrero recién pasado,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda; Economía,
Fomento y Turismo; Agricultura y Planificación:
Aplicar un catastro nacional pormenorizado de daños a la micro, pequeña y mediana empresa y al
comercio detallista, con la finalidad de evaluar los daños derivados del cataclismo.
Tomar todas las medidas indispensables para la plena operatividad de las agencias públicas
encargadas del fomento productivo, para lo cual es indispensable partir por designar a todas las
autoridades nacionales y regionales concernidas.
Generar líneas de financiamiento con condiciones especiales para la reconstrucción de las micro,
pequeña y mediana empresas por parte del BancoEstado y de la Corporación de Fomento de la
Producción (Corfo).
Implementar un programa especial del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis) para
subsidiar la reparación de infraestructura (talleres) o la compra de equipos y herramientas de
trabajo destruidos con ocasión del terremoto, fuente de trabajo de personas que pertenecen a
grupos sociales especialmente vulnerables del país, como es el caso de mujeres jefas de hogar,
miembros de comunidades indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad física o
psíquica, etcétera.
Autorizar a los municipios y al Ministerio de Bienes Nacionales, para disponer en comodato de
espacios en inmuebles (predios o edificios) de propiedad fiscal, municipal o bajo administración
comunal, con la finalidad de instalar provisionalmente establecimientos comerciales dañados por
los sismos.
Condonar de manera definitiva los tributos de retención, devengados durante febrero recién
pasado, a quienes perdieron sus instalaciones comerciales.
Flexibilizar  los  procesos  de  autorizaciones  sanitarias,  municipales  y  tributarias  de  los
establecimientos comerciales e industriales por el plazo de, al menos, un año, para facilitar su
reinstalación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
RESCILIACIÓN DE COMPRAVENTA POR DAÑOS SERIOS EN VIVIENDAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 17, de los diputados
señores  Pedro  Browne ,  Guillermo  Teillier ,  René  Manuel  García ,  Orlando  Vargas ,  Nicolás
Monckeberg, Gabriel Ascencio , René Alinco , Pedro Velásquez  y Leopoldo Pérez , y de la diputada
señora Karla Rubilar, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Instar al Supremo Gobierno a generar las condiciones y medios que garanticen y permitan la
resciliación de la compraventa, cuando existan daños que comprometan seriamente la estructura
de la vivienda, y las reparaciones no garanticen las condiciones de habitabilidad preexistentes al
sismo, por lo que también se debe posibilitar la reubicación de las familias por parte de las
inmobiliarias, constructoras e instituciones financieras, y, con ello, garantizar que cada chileno
pueda aspirar a un proyecto de vida, tal como se perfilaba antes de este terrible sismo que nos ha
afectado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
MARCO REGULATORIO PARA LAS EMPRESAS DE GESTIÓN INMOBILIARIA
SOCIAL.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 34, del señor Uriarte, de
la señora Nogueira, doña Claudia; de los señores Lobos, Norambuena, García, Ulloa, de las señoras
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica; Molina, doña Andrea, y del señor Macaya, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique, a través de
las facultades con que cuenta el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, tenga a bien desarrollar y
disponer administrativamente de un marco regulatorio a las Empresas de Gestión Inmobiliaria
Social, que norme tanto en su constitución, como su funcionamiento, disponiendo al efecto de
disposiciones que, junto con regular las funciones, objetivos y obligaciones de estas instituciones,
aseguren  su  independencia,  incrementen  su  fiscalización,  establezcan  su  responsabilidad,
consagre un régimen sancionatorio para las mismas, y norme los conflictos de interés que en su
ámbito de actuación puedan verificarse.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
RECURSOS EN APOYO DE MUNICIPIOS POR LABORES DE EMERGENCIA
DERIVADA DE CATÁSTROFE DEL 27 DE FEBRERO PASADO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 40, de los diputados
señores Accorsi, Farías, Carmona, Vargas ; Pérez, don José ; Ortiz, Ceroni, García y Teillier, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga a la brevedad de los recursos
suficientes (aproximadamente $8.000 millones de pesos) para ir en apoyo de los municipios que
están soportando las labores de emergencia producto de la catástrofe de febrero recién pasado,
los cuales han debido absorber con sus propios recursos, provocando déficit en sus presupuestos y
aumentando la deuda de arrastre que muchos de ellos ya poseían antes de ocurridos los
fenómenos naturales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LOS MAPAS CON SEMÁFOROS EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- El proyecto de acuerdo Nº 83, de los señores Hasbún,
Gutiérrez, don Romilio ; Velásquez, Kast, Bobadilla, Melero, García-Huidobro, Pérez, don Leopoldo ;
de la señora Hoffmann, doña María José , de los señores García, Santana y Silva, que en su parte
resolutiva dice.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique:
1) Que potencie las pruebas estandarizadas, como el Simce, como un instrumento de gestión
pedagógica al interior de los establecimientos educacionales, promoviendo su uso por parte de los
equipos directivos y los docentes y que, en virtud de ello, se entreguen incentivos de forma que
los establecimientos internalicen que un alto o bajo desempeño tienen consecuencias reales para
los establecimientos.
2) Que se avance hacia pruebas que midan “valor agregado”, de modo de captar cuál es la
contribución que cada escuela está entregando a sus alumnos y que sea una herramienta para la
gestión pedagógica y de recursos humanos para la escuela y de información para los apoderados.
3) Que se exploren nuevos usos para este tipo de pruebas como entrega de resultados por
subsectores,  con  el  fin  de  que  exista  un  monitoreo  más  detallado  al  interior  de  los
establecimientos y entrega de resultados a nivel individual para que los apoderados conozcan no
sólo el nivel del establecimiento, sino el nivel de su hijo en comparación con el resto de los
alumnos del país.
4) Que siga avanzando en la entrega de información relevante a las familias de manera simple y
comprensible por todos, de modo de permitir que los apoderados tomen las decisiones con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respecto a qué colegio enviar a sus hijos de la manera más informada posible.
5) Que se desarrollen iniciativas especiales de capacitación para docentes y directivos de
establecimientos educacionales municipales y subvencionados, a fin de poder entregar un
perfeccionamiento de calidad, elemento que es clave en el desarrollo cognitivo y valórico de
nuestros alumnos.
6) Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que entregue un marco jurídico real y eficiente
a la carrera docente, que regule los requisitos mínimos, pero de alto estándar académico para el
desempeño del ejercicio profesional y, de esta forma, poder asegurar rentas acordes con el
desempeño del profesorado, privilegiando el desempeño por sobre la antigüedad.
7) La creación de un fondo concursable para que los establecimientos de educación superior,
universidades e institutos profesionales, que impartan carreras de pedagogía puedan, en atención
a sus méritos, acceder a nuevos recursos que vayan en beneficio directo de la investigación y
formación académica y fortalecimiento de la formación inicial docente. Dicha asignación de
recursos deben ir vinculados a metas concretas de logro y de calidad de su alumnado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2011 DE
GLOSA CON RECURSOS PARA CASOS DE EMERGENCIA Y CATÁSTROFE.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 121, del señor Barros, de
la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores García, Teillier, De Urresti , Venegas, de la
señora Muñoz, doña Adriana; y de los señores Pérez, don José ; Urrutia y Hernández , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, que para la discusión de la
Ley de Presupuesto para el 2011 se incorpore en la partida del Ministerio de Agricultura una glosa
con los recursos necesarios para casos de emergencia y catástrofe que se podrán determinar por
un promedio de lo utilizado en los últimos cinco años, a fin de poder diferenciar los recursos
destinados a programas y planes permanentes del Ministerio y otros para este tipo de
situaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AUMENTO DEL NÚMERO DE HORAS DESTINADAS A EDUCACIÓN CÍVICA.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 116, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett , María Angélica Cristi , María José Hoffmann  y Ximena Vidal , y de los
diputados señores Hasbún, García, Auth, Uriarte , Sabag y Rincón, que en su parte dispositiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, y al ministro de Educación
, don Joaquín Lavín Infante, que se adopten las medidas correspondientes con el propósito de
modificar el currículum escolar, aumentando el número de horas destinadas a educación cívica y
formación ciudadana, ampliando sus contenidos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
MODIFICACIONES A PROYECTO DE LEY QUE OTORGA BONO A CÓNYUGES
QUE CUMPLAN 50 AÑOS DE MATRIMONIO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 120.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 120, de los señores
Leopoldo Pérez, Santana, Bertolino; de las señoras Claudia Nogueira y Mónica Zalaquett, y de los
señores Browne, Edwards, Sandoval, García y Cardemil, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que envíe a la Cámara de Diputados las siguientes
indicaciones relativas al proyecto de ley que otorga un bono a los cónyuges que cumplan 50 años
de matrimonio (Boletín N° 7074-05):
1. Sustitúyese el texto del primer inciso del artículo 1° por el siguiente:
“Establécese un bono extraordinario, de carácter permanente, que se concederá por una sola vez,
a aquellos cónyuges que reúnan los siguientes requisitos:”.
2. Sustitúyese el texto del artículo 1°, letra a), por el siguiente:
“Haber cumplido 50 años de matrimonio. El matrimonio podrá haber sido celebrado en Chile o en
un país extranjero, en cuyo caso deberá haber sido inscrito en el registro señalado en el inciso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
segundo del artículo 135 del Código Civil;”.
3. Sustitúyese el texto del Primer Artículo Transitorio por el siguiente:
“Artículo Primero Transitorio.- Aquellos cónyuges que hubiesen cumplido 50 años de matrimonio
antes de la fecha de publicación de esta ley podrán impetrar el derecho al bono dentro de los seis
meses siguientes a la fecha de dicha publicación, siempre que reúnan los requisitos para tener
derecho a él. Se entenderá que renuncian al bono aquellos beneficiarios que no lo soliciten en el
plazo antes señalado”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
INSTALACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO CON REPRESENTANTES DE PRESOS
MAPUCHES EN HUELGA DE HAMBRE.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 183.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 183, de los diputados
señores Chahín, Tuma, Araya, Venegas, Carmona, Ojeda, De Urresti, Saffirio, Ascencio Y Espinoza,
don Fidel , que cuenta con la adhesión del señor Torres, de la señoras Pacheco, doña Clemira, y
Molina, doña Andrea, y de los señores Walker, Silber, García, don René Manuel ; Cardemil, Becker,
Auth, Castro, Sabag, Meza y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Hacer un llamado al Gobierno, a los comuneros mapuches y a todas las fuerzas espirituales,
sociales y políticas interesadas en una solución pacífica de los conflictos a realizar todos los
esfuerzos para terminar la huelga de hambre e instalar una mesa de diálogo.
2) Para lograr lo anterior, se recomienda instalar la mesa de diálogo con el compromiso de
deponer inmediatamente la huelga, o viceversa, deponer la huelga bajo compromiso inmediato de
instalar la mesa de diálogo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 2 de noviembre de 2010.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL
PARA EGRESADOS DE LICEOS TÉCNICO-PROFESIONALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 144, de los señores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Verdugo, Delmastro, Browne, García, don René Manuel ; Cardemil, Pérez, don Leopoldo ; Santana,
Martínez, Edwards y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca la creación, en cada región del país, de una incubadora de microempresas,
orientada especialmente a los alumnos de liceos técnico-profesionales, públicos y privados, para
que, a través de un concurso de proyectos a nivel regional, puedan optar a diversos beneficios de
apoyo al emprendimiento.
Esta incubadora de microempresas deberá otorgar, por un período mínimo de tres y un máximo de
cinco años, la infraestructura y el apoyo administrativo para los alumnos microempresarios que
hayan sido seleccionados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
CREACIÓN DE SISTEMA DE COMUNICACIONES PARA CASOS DE
CATÁSTROFES O DE CRISIS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 150, de los señores
Pérez, don Leopoldo ; Verdugo, Santana, Auth, Sauerbaum , García, don René Manuel ; Browne,
Meza, Hasbún y señora Pacheco, doña Clemira, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, para que estudie una estrategia que permita, durante eventos de crisis o
calamidades, una comunicación fluida y sin interrupciones entre autoridades y servicios de
emergencia, a través de telefonía fija o móvil, de manera que las autoridades puedan tomar
decisiones eficaces y prestar asistencia oportuna a los sectores más afectados.
Asimismo, propone que se estudie la posibilidad de que el país cuente con un sistema, como
algunos de los que se desarrollan en los Estados Unidos de América (GETS, de telefonía fija, y
WPS, de telefonía móvil), que asegure un porcentaje de la capacidad de la red de telefonía para
autoridades y servicios acreditados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
PENSIÓN DE GRACIA PARA HIJOS MENORES DE EDAD DE PADRES
FALLECIDOS EN EDIFICIO DE CERRO O'HIGGINS, COMUNA DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTITUCIÓN.
El señor LANDEROS (prosecretario accidental).- El proyecto de acuerdo N° 146, de los diputados
señores Álvarez-Salamanca, García, Gutiérrez, don Romilio; Teillier, Morales, Vallespín, Barros, De
Urresti y Baltolu y de la diputada señora Molina, doña Andrea, señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
contemple como beneficiarios de las pensiones de gracia que establece la ley N° 18.056, a los
hijos menores de edad
de las personas fallecidas a consecuencia del terremoto y posterior desplome del edificio ubicado
en el cerro O´Higgins, de Constitución.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
PREOCUPACIÓN POR DEMORA DE EMPRESAS PÚBLICAS EN PAGO DE SUS
OBLIGACIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 154, de los diputados
señores Santana, Pérez, don Leopoldo ; Bertolino, Browne, Verdugo, Cardemil, García, don René
Manuel; Silva, Becker y Marinovic, que, en su parte dispositiva, dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar al Presidente de la República su preocupación respecto de la oportunidad y premura
con que las empresas públicas cancelan las deudas a las que se han obligado.
2. Solicitar al Gobierno que adopte las medidas legales y administrativas que sean necesarias para
resolver este problema y asegurar que las empresas públicas cumplan con sus obligaciones en no
más de cuarenta y cinco días, para ayudar así al fortalecimiento de las pymes y lograr que éstas
puedan cumplir con sus propios compromisos, y aportar a la generación de empleo y mayor
crecimiento del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2010.
COMPENSACIÓN ECONÓMICA A MUNICIPIOS DESFINANCIADOS POR
EXENCIONES DE PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 176.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS ( Prosecretario Accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 176, de los diputados
señores Tuma, Lobos, Venegas, Campos, Chahín, García, Monsalve, Estay, Sabag y González, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a los ministros del Interior y de Hacienda y al
subsecretario de Desarrollo Regional , con la finalidad de solicitarles que, si lo tienen a bien, se
sirvan estudiar los mecanismos administrativos o eventuales iniciativas legislativas que permitan
compensar económicamente a los municipios en cuyos territorios exista una gran presencia de
predios regidos por la ley indígena y de bienes raíces de aptitud forestal a los cuales se les aplican
las disposiciones del decreto ley N° 701, sobre fomento forestal, de manera de equilibrar, al
menos, su situación con los municipios que no sufren la carga que significa soportar las
exenciones al pago del impuesto territorial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
AMPLIACIÓN DE BONO OTORGADO POR LEY N° 20.305 A TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO QUE CESARON EN FUNCIONES POR INVALIDEZ.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 199, de los diputados
señores Verdugo, Sauerbaum, Pérez, don Leopoldo; Edwards, Bertolino, García, Santana, Martínez,
don Rosauro; Delmastro y Cardemil, que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , para que
en uso de sus facultades constitucionales envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
complemente el artículo 5° transitorio de la ley N° 20.305, a fin de establecer con claridad que los
trabajadores del sector público que cesaron en funciones por invalidez, con anterioridad a la
vigencia de dicha ley, tendrán derecho a percibir el bono de naturaleza laboral establecido en su
artículo 1°.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
MEDIDAS PARA APOYAR A DEUDORES HABITACIONALES.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 202, de los diputados
señores Martínez, Monckeberg, don Cristián ; Bertolino, Delmastro, Pérez, don Leopoldo ; García,
Sauerbaum, Cardemil, Browne y Velásquez, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo tenga a bien disponer un estudio de la
situación de los deudores habitacionales que, habiendo sido incorporados a los programas
especiales  de  trabajadores  PET,  fueron,  por  imperio  de  la  política  habitacional  aplicada,
incorporados al decreto supremo N° 40 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de
que  puedan,  dadas  sus  características  socioeconómicas,  acceder  a  los  mismos  beneficios
anunciados por el Ejecutivo para el conjunto de familias que presentan la condición de deudores
habitacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
PREOCUPACIÓN POR SOLICITUD DE RENOVACIÓN DE 37 CONCESIONES DE
RADIODIFUSIÓN SONORA DE PROPIEDAD DEL CONSORCIO RADIAL
IBEROAMERICANA RADIO CHILE. (Preferencia)
El señor BECKER (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, primero, el
proyecto de acuerdo N° 267.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 267, de los diputados
señores René Manuel García , Mario Bertolino, Alfonso De Urresti , Enrique Jaramillo , Sergio Ojeda,
René Saffirio , Juan Lobos , Pedro Araya  y José Antonio Kast  y de la diputada señora Clemira
Pacheco, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Expresar su preocupación acerca de la situación descrita en el proyecto de acuerdo, con el objeto
de que la autoridad competente aplique en su plenitud el espíritu y la letra de la ley N° 19.733,
sobre libertad de informar y ejercicio del periodismo, en lo concerniente al principio de
reciprocidad,  resguardando  el  interés  nacional,  el  respeto  a  nuestras  instituciones  y
particularmente el pluralismo y la diversidad en un medio que como la radio ha sido ejemplo en
esta materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Rivas, Edwards, Becker, Browne,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Espinoza, don Fidel; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Ward, y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica. Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para
establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-
16).
6. Moción de los señores diputados Rivas , Edwards  , Becker  , Browne  , Espinoza, don Fidel  ;
García, don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Ward , y de la
diputada señora Zalaquett , doña Mónica  . Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados
para establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-16).
Antecedentes:
Nuestro sistema legislativo contempla, en la discusión de proyectos de ley, así como de otros
asuntos sometidos a su funcionamiento, la actuación de dos grandes cuerpos colegiados: la Sala y
las Comisiones. Tanto la Cámara de Diputados como el Senado funcionan con esta dualidad, que
permite un examen más acucioso de los distintos temas que debe revisar cada una de las ramas
de nuestro Congreso Nacional.
No obstante, hay una diferencia no menor entre ambas ramas del Congreso, en relación a las
Comisiones: mientras el Senado funciona sólo con Comisiones Permanente, la Cámara de
Diputados  también  cuenta  con  las  llamadas  ‘Comisiones  Especiales’  y  las  ‘Comisiones
Investigadoras’.
Estas últimas, descritas en los artículos 297 y siguientes del Reglamento de la Cámara de
Diputados, se crean en virtud del mandato que le ha conferido a este órgano la letra c) del Nº 1
del artículo 52 de la Constitución, el cual -al establecer como facultad exclusiva de la Cámara de
Diputados la función de fiscalizar los actos de Gobierno- ha permitido la creación de Comisiones
Investigadoras, ‘con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos del
Gobierno’,  para  lo  cual  pueden  despachar  citaciones  a  ministros  de  Estado  y  solicitar
antecedentes, entre otras actuaciones. Dichas comisiones se solicitan por un plazo específico, y no
pueden investigar más allá de lo señalado en su mandato.
Las Comisiones Especiales, por su parte, coinciden en las Investigadoras en su transitoriedad, ya
que de acuerdo con el artículo 229 inciso tercero del Reglamento de esta Corporación, no pueden
constituirse por un plazo superior a 6 meses, aunque dicho plazo puede ser prorrogado. No
obstante, se diferencian de las Comisiones Investigadoras en su finalidad: no buscan reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno ni citar a funcionarios de gobierno, sino
tratar materias que podrían ser propias de una comisión permanente, pero que debido a la
importancia o la especialidad del tema, resulta conveniente tratarlas en una comisión ad-hoc.
Es el caso de la Comisión Especial de Turismo, aprobada por la Cámara de Diputados en sesión del
día 5 de mayo de 2010 y constituida el 1 de junio del mismo año. Esta comisión fue constituida
para asistir a la implementación de la nueva Subsecretaria de Turismo, que ha pasado a depender
del Ministerio de Economía, el que a la vez ha comenzado a llamarse de Economía, Fomento y
Turismo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Producto  de  lo  anterior,  consideramos  que  dicha  comisión  debe  adquirir  el  carácter  de
permanente, pues deberá hacerse cargo de los diversos proyectos de ley y otras materias
legislativas que digan relación con la Subsecretaría de Turismo. En efecto, la Cámara de Diputados
ya cuenta con una comisión especializada en otra subsecretaría que depende del Ministerio de
Economía,  cual  es  la  Comisión  Permanente  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses  Marítimos
(concordante con la Subsecretaría de Pesca), lo que es reconocido como un acierto, pues ha
permitido descongestionar el actuar de la Comisión Permanente de Economía, por un lado, y por el
otro, ha permitido que diputados interesados y expertos en materias piscícolas puedan aportar al
debate legislativo de manera seria y fructífera.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el
numeral 24, nuevo, convirtiéndose el actual numeral 24 en numeral 25, con el siguiente texto:
“24.- De Turismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
El señor ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 285, de los diputados Hernández, Pérez,
don José; Jaramillo, Von Mühlenbrock, Ojeda, Barros, Lobos, de la diputada Pascal, doña Denise , y
de los diputados Sabag, Martínez, Espinoza, don Fidel ; Estay, Recondo, Letelier, García, don René
Manuel ; Lorenzini , Delmastro , Tuma, Urrutia , Chahín  y De Urresti , por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Informar a los ministros de Hacienda , de Economía y de Agricultura, que esta Cámara de
Diputados rechaza de manera categórica la fusión de las empresas Nestlé y Soprole, ya que es un
hecho evidente y notorio que de ella, es decir, de la fusión, se provocarían serios perjuicios en un
futuro no lejano a los consumidores, lo que afectaría la competencia entre empresas y, muy
especialmente, a los productores de leche.
“Creemos que la legislación vigente para controlar concentraciones de mercado debe aún ser
perfeccionada, a fin de poder otorgar una mayor eficacia en sus decisiones y, por tanto, mayor
seguridad a los afectados, ya que en la actualidad tenemos fuertes concentraciones en el ámbito
bancario, del comercio y el sector agropecuario.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 282, de los diputados
señores Lorenzini, Chahín, De Urresti, Urrutia, Auth, Hasbún, Vallespín, García; señora Sepúlveda,
doña Alejandra, y señor Espinosa, don Marcos, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Supremo Gobierno una rebaja transitoria del impuesto específico a los combustibles,
desde 6 UTM a 4,5 por metro cúbico de bencina y sus equivalentes en los diferentes combustibles.
Esta rebaja se mantendrá por los próximos doce meses y se revisará en función de las condiciones
internacionales del precio del petróleo.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
ALCANCES A DICTÁMENES DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
IMPOSIBILIDAD DE JUBILADOS DE LAS FUERZAS ARMADAS POR INCAPACIDAD PARA
TRABAJAR EN EL SECTOR PÚBLICO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Informo a la Sala que, en Incidentes, el Comité Renovación
Nacional ha solicitado hacer uso de sus cinco minutos correspondientes al mes de septiembre.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , según el artículo 6° de la ley de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, al contralor le corresponde
en forma exclusiva informar sobre derecho a sueldos, gratificaciones, asignaciones, desahucios,
pensiones de retiro, jubilaciones, montepíos y, en general, sobre los asuntos que se relacionen con
el Estatuto Administrativo y con el funcionamiento de los servicios públicos sometidos a su
fiscalización, para los efectos de la correcta aplicación de las leyes y reglamentos que los rigen.
En a lo menos dos informes, la Contraloría General de la República ha señalado que las personas
que hayan jubilado de las instituciones armadas por incapacidad en los grados 1 y 2, no pueden
desempeñarse en el sector público.
En realidad, no sé en qué norma jurídica se basa el señor contralor para señalar aquello.
El decreto con fuerza de ley N° 209, del Ministerio de Hacienda, publicado el 5 de agosto de 1953,
que fija el texto definitivo de la ley de Retiro y Montepío de las Fuerzas Armadas, en su artículo 57
establece: “Las pensiones de retiro otorgadas a los accidentados en actos del servicio de acuerdo
con los artículos 22° y 23° y las pensiones de montepío causadas por el mismo personal y por el
personal fallecido a consecuencia de un acto del servicio, tienen el carácter de una indemnización
y, por lo tanto, son compatibles con cualquier sueldo o remuneración fiscal o semifiscal.”.
Pues bien, ese artículo no ha sido derogado expresamente. El decreto con fuerza de ley N° 1 de
1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas establece en su artículo final que las
disposiciones legales permanentes y transitorias que establezcan o regulen materias previsionales
que no sean contrarias a la ley N° 18.948 están vigentes.
Es más, el artículo 152 de ese mismo cuerpo legal dispone una excepción al artículo 57 del
decreto con fuerza de ley N° 209 al señalar que las pensiones de retiro por inutilidad de segunda y
tercera clase, serán incompatibles con sueldos u honorarios que puedan percibirse en las
Instituciones dependientes del Ministerio de Defensa Nacional. Esta norma reafirma claramente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que en otras instituciones fiscales o semifiscales las personas afectas a una pensión de
incapacidad pueden trabajar.
Ésa no es sólo mi opinión. La Biblioteca del Congreso Nacional después de un estudio solicitado al
respecto, ha concluido que el artículo 57 del decreto con fuerza de ley N° 209 está vigente.
En otro orden de ideas, el propio Estado de Chile ha propugnado, a través de una serie de
iniciativas legales, erradicar la discriminación a que se ven afectadas las personas que sufren de
discapacidad. En tal sentido, el criterio sostenido en los informes en referencia viene a establecer
inhabilidades adicionales y arbitrarias para dichos ciudadanos, en el sentido de impedirles acceder
a cargos públicos como funcionarios.
Atendido lo señalado, solicito se oficie al señor contralor general de la República , con copia de mi
intervención y del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, para que señale las razones por
las cuales la Contraloría no tomó en consideración el artículo 57 ya citado para emitir sus informes
y en caso de una distinta interpretación acerca de su validez, indique qué norma legal posterior,
en abierta pugna en sus disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley anterior, derogó
tácitamente el artículo 57 del decreto con fuerza de ley N° 209, dando así cumplimiento a lo
señalado en el artículo 6° de la ley de Contraloría “de la correcta aplicación de las leyes y
reglamentos que los rigen”.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel, Informar sobre la posibilidad de reparar o de construir nuevas
viviendas para el personal de esa institución en la ciudad de Cunco, Región de la Araucanía. A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Verdugo, Diputado García don René Manuel , Informar, en relación a lo preceptuado en
la Ley N° 20.378, el monto de los subsidios, beneficiarios y destino de los mismos, desglosados por
Regiones y/o comunas, según sea el caso. A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel, Informar acerca del presupuesto de la Municipalidad Pucón, IX
Región de La Araucanía, con indicación de su monto y del porcentaje del mismo que ha sido
destinado a la contratación al personal a contrata y a honorarios. A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel, Informar acerca de las razones por las que la Junta de Vecinos
N°5, de la localidad de Lastarria, IX Región de La Araucanía, se encuentra impedida para postular
al Fondo Social Presidente de la República. A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel , Proporcionar antecedentes acerca del parque de locomoción
colectiva, con especial mención de si se otorgará flexibilidad en los cupos vencidos para la
reposición de máquinas y si se fijará un nuevo plazo para la sustitución de documentos con el fin
de optar a la reposición. A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel , Informar acerca de los motivos por los que no se han
entregado los recursos a los beneficiarios 2010 del concurso “Apoyo a emprendimientos,
Microempresas y pequeños negocios de mujeres indígenas urbanas y rurales de la Región de la
Araucanía”. A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel , Informar acerca de los motivos por los que no se han
entregado a sus beneficiarios las casas del Portal San Francisco de la ciudad de Temuco, con
indicación de la Entidad de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS) que participó del proceso. A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel, Informar, en relación a la locomoción colectiva de Viña del
Mar, la razón del atraso en el pago de los meses de marzo y abril en las unidades de negocios 2 y
4,  como,  asimismo,  del  pago  de  las  subvenciones.  A  Ministerio  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel , Informar sobre la empresa consultora de propiedad del señor
Marcial Colín, y si esta tiene facultades para decidir sobre los proyectos presentados a esa
Comisión. Además, indicar los proyectos de la mencionada firma que han sido aprobados. A
Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado García don René Manuel , Solicita los siguientes antecedentes: a.-Detalle de todas las
empresas consultoras PAT del Programa Orígenes y de las consultoras relacionadas con el Fondo
de Tierras y Aguas; b.- Detalle de la entregas de beneficios a personas que no cumplían con los
requisitos exigidos; c.- Personal del Programa Orígenes con contrato de media jornada, pero que
percibe remuneración completa; y d.- Proyecto de fortalecimiento del rol de los consejeros
indígenas. A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita se informe la fecha en que se dará la orden de
compra del predio Pumalal, situado en el kilómetro 3 del camino de Villarrica a Loncoche, Región
de La Araucanía (1551 de 16/09/2010). A ministro de Planificación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita se informe la fecha de reapertura de la Empresa
Comercializadora de Trigo S.A., Cotrisa, indicando cuáles van a ser sus funciones (1736 de
18/10/2010). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Se reitera el oficio N°376, de 18 de agosto pasado, mediante
el cual se expone al Director Nacional de Gendarmería la solicitud de los funcionarios del Escalafón
que  fueron  perjudicados  en  sus  carreras  funcionarias  el  año  1980,  con  motivo  de  una
reestructuración de esa institución (1764 de 27/10/2010). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar respecto de la situación que afecta a varios
funcionarios pertenecientes a la planta de la Municipalidad de Pucón, quienes a pesar de haber
cesado en sus funciones el 26 de mayo del presente año, aún no son sujetos de los
correspondientes decretos de cesación. (1885 de 10/11/2010). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita reiterar los oficios N° 375, de 12 de enero del año en
curso, relativo al proceso de construcción del nuevo puente de acceso a la ciudad de Villarrica; N°
446, de 11 de mayo del año en curso, relacionado al Programa Orígenes de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena; N° 243, de 28 de julio del año en curso, sobre la Dirección de
Educación de la Municipalidad de Gorbea y, N° 1275, de 12 de agosto de 2010, relativo al
presupuesto de la Municipalidad de Pucón, y al gasto en la contratación de personal a contrata y
honorarios en dicha corporación (1884 de 10/11/2010). A Contraloría General de la República .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita investigar e informar respecto de denuncias
relacionadas a la adulteración de muestras de alcoholemia en el Servicio Médico Legal de la
Araucanía (1883 de 10/11/2010). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar sobre diversos aspectos relacionados con la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. (1882 de 10/11/2010). A Ministerio de Planificación y
Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar respecto de la situación de la becaria, en
Italia, señorita Macarena Herrera Glausser (1881 de 10/11/2010). A Ministerio de Cultura y de las
Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita se informen las medidas que el Ministerio de
Agricultura adoptará para solucionar los problemas que se han suscitado con la implementación,
en la Región de La Araucanía, del programa del sistema de incentivos para la recuperación de
suelos degradados (SIRSD), temporada 2010, del Instituto de Desarrollo Agropecuario. (2140 de
16/12/2010). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita se informe sobre el estado de avance de la
investigación a la empresa “Centro Kolping de Capacitación Ltda.”, en la Región del Libertador
Bernardo O'Higgins, por las irregularidades detectadas en el Programa Jóvenes Bicentenario del
año 2009, y, asimismo, los motivos por los que se suspendió la participación de la ONG Kolping en
estos programas. (2141 de 16/12/2010). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita los antecedentes de las asignaciones de recursos a las
comunas de la Región de La Araucanía en 2006, 2007, 2008 y 2009, desagregados por comuna y
año (2282 de 11/01/2011). A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita se informe sobre las medidas que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones adoptará, para restablecer la efectiva reciprocidad, en el
transporte por vía terrestre, entre las empresas chilenas y argentinas del rubro. (2381 de
19/01/2011). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por el cual informa
que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al Diputado señor García, don René Manuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
CONSTITUCIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
Propongo a la Sala que la Comisión Investigadora de los Organismos Públicos Involucrados en
Materia de Calidad de las Construcciones esté integrada por los diputados señores Sergio
Bobadilla, señora Cristina Girardi, señores Patricio Hales, Juan Carlos Latorre , Juan Lobos, señoras
Claudia Nogueira y Denise Pascal, señores Jorge Sabag, Gonzalo Uriarte, señora Mónica Zalaquett,
señores René Manuel García, José Manuel Edwards y Carlos Abel Jarpa.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la comisión investigadora de los organismos públicos involucrados en materia de calidad de la
construcción, por el cual comunica que procedió a constituirse y a elegir como presidente al
diputado don René Manuel García García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Turco por el cual comunica que procedió a elegir como
Presidente al diputado señor Enrique Accorsi Opazo . Asimismo, eligió como Vicepresidentes a los
diputados señores Juan Luis Castro González , René Manuel García García , Iván Moreira Barros ,
Alberto Robles Pantoja y Jorge Sabag Villalobos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora
del funcionamiento del programa Orígenes entre los años 2006 y 2010 con los siguientes
diputados: señores Arenas, Carmona , Chahín , Edwards , Espinoza, don Fidel ; Estay , García ,
Jaramillo, Norambuena, Saffirio, Tuma, Urrutia y Von Mülhenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
2. Oficios: - De la Comisión de Régimen Interno mediante el cual informa que los Diputados
señores Pedro Velásquez, Javier Hernández, Fuad Chahin, Tucapel Jiménez y René Manuel García
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Propongo integrar la Comisión Especial de Pueblos Originarios con los siguientes señores
diputados: Arenas, Chahín, Edwards , Estay, García, Hernández , Meza, Monsalve , Silva, Tuma,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Vargas, Venegas y Von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para hacer aplicable la normativa de
las bicicletas a los vehículos de cilindrada que indica, con los diputados Javier Hernández ,
Alejandro García-Huidobro, René Saffirio, Joaquín Tuma y René Manuel García.
¿Habría acuerdo?.
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
Informe sobre la participación del diputado señor René Manuel García en
la XIII Reunión de la Comisión de Equidad de Género, Niñez y Juventud, del
Parlamento Latinoamericano, celebrada en ciudad de Panamá, Panamá ,
los días 3 y 4 de junio de 2010.
14. Informe sobre la participación del diputado señor René Manuel García en la XIII
Reunión de la Comisión de Equidad de Género, Niñez y Juventud, del Parlamento
Latinoamericano, celebrada en ciudad de Panamá, Panamá , los días 3 y 4 de junio de
2010.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que le correspondió al suscrito en la XIII Reunión de
la Comisión de Equidad de Género, Niñez y Juventud del Parlamento latinoamericano, efectuada
en Ciudad de Panamá, Panamá , los días 3 y 4 junio del año en curso.
Asistencia
Asistieron los siguientes Parlamentarios: Ada Iturrez de Cappeilini ( Senadora de Argentina );
Paulina Esther Fiol ( Diputada de Argentina ); Marisol López-Tromp ( Senadora de Aruba ); Ana
María Sempertegui ( Diputada de Bolivia ); René Manuel García ( Diputado de Chile ); Mariangel
Muñoz ( Diputada de Ecuador ); María Elena de Tejada ( Diputada de México ); Guillermo
Tamborrel ( Senador de México ); Margarita Gallegos ( Diputada de México ); Indira Vizcaíno (
Diputada de México ); Laura Arizmendi ( Diputada de México ); Marilyn Vallarino ( Diputada de
Panamá ); Aida Robles ( Diputada de Paraguay ); Blanca Fonseca ( Diputada de Paraguay ); Daisy
Tourné ( Diputada de Uruguay ), y Marilyn Vallarino ( Diputada de Panamá , Presidenta de la
Comisión ).
Visita
La Comisión realizó una visita de trabajo a la Fundación para el Desarrollo Integral de la Mujer y la
Familia (Fundader), en Arraijan, donde pudieron observar los resultados de las capacitaciones y
cursos que se imparten en este centro impulsado por la Diputada Vallarino , desde hace 6 años y
corroborar la importancia de este proyecto educacional y social.
Temas
Tema I.- Rol de las Políticas Públicas como factor para amortiguar el impacto de la crisis financiera
internacional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Daisy Tourné (Uruguay) expuso que a pesar que existe un aumento de las mujeres en
el ámbito laboral, falta mucho aún para lograr la equidad. Así, aproximadamente el 40% de
mujeres que son jefes de familia viven en la pobreza. La Diputada hace énfasis en la importancia
de sacar a las mujeres de la pobreza para disminuir significativamente los porcentajes de pobreza.
Destacó aspectos que influyen en el tema, tales como el aumento de la expectativa de vida y la
necesidad de dos ingresos para salir de la pobreza.
En cuanto a las políticas de acceso equitativo a los servicios de seguro social, intervino el Senador
Guillermo Tamborrel (México) , quien manifestó que hay que flexibilizar las condiciones de trabajo
y presenta el proyecto de teletrabajo propuesto en México.
El Diputado René Manuel García (Chile) destacó el programa de fomento, que existe en Chile, de
las pequeñas y medianas empresas (PYMES) y expuso acerca de la obligación que tienen en el
mismo país, las empresas que tienen más de 25 mujeres trabajadoras, de contar con un jardín
infantil para que las madres puedan dejar allí a sus hijos.
La Diputada Laura Arizmendi (México) señaló que las mujeres ahora administran el hogar, cuidan a
los hijos y llevan por lo menos 50% de salario al hogar. Por ello sostuvo que falta de una
legislación referente a la co-reponsabilidad en las labores del hogar.
La Diputada Aída Robles (Paraguay) sostuvo que es necesario que se reconozca a las amas de
casa como trabajadoras y que la crisis económica afecta más a las mujeres, pues se les despide
fácilmente.
La Diputada María Elena de Tejada (México) consideró que es necesario buscar que el acceso al
mercado laboral, entre hombres y mujeres, sea equitativo y señaló que solicitará al Congreso
Mexicano que tome estos temas y los voten.
La Diputada Paulina Fiol (Argentina) estimó que se debe profundizar no tanto en equidad de
género, sino en equidad económica.
La Diputada Maríangel Muñoz (Ecuador) opinó que la educación, sobre todo la superior, se
mercantilizó y que las reformas no consideran una economía social y solidaria. Además, estimó
que deben darse mayores oportunidades para las mujeres en temas tales como en materia de
créditos.
La Diputada Elvia Hernández (México ) se refirió a la importancia de los Jardines Infantiles en
México y de la responsabilidad compartida con los hombres en las labores del hogar.
La Diputada Margarita Gallegos (México) sostuvo que la violación de los derechos de la mujer era
un tema de las legisladoras, agregando que había que buscar y luchar no por la igualdad, sino por
una equidad.
La Senadora Blanca Fonseca (Paraguay) estimó que la equidad debe empezar en los partidos
políticos.
La Diputada Ana María Sempertegui (Bolivia) se refirió a la ley electoral de su país y de que la
mujer debería recibir un bono mensual cuando está embarazada.
La Diputada Indira Vizcaíno (México) expresó que es necesario educar en la co-responsabilidad y
avanzar en la equidad y respeto a las diferencias, primordialmente en materia laboral y electoral o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
política.
La Diputada Daisy Tourné (Uruguay) destacó la importancia de traer y compartir buenas prácticas;
de contar con licencias no solo maternales, sino paternales y proponer una medida exitosa como
buena práctica parlamentaria por país para exponerse en la próxima reunión. En materia de
equidad de género niñez y juventud.
El Senador Guillermo Tamborrell (México) propuso que la Comisión se encargara también de los
adultos mayores, y se refirió a otros temas, tales como la forma en que afecta a los niños la trata
de personas, el tráfico de órganos, la explotación sexual.
El Diputado René Manuel García (Chile) sostuvo que el problema de la violencia escolar también
viene de la familia y en cuanto a la razón por la que no se denuncia la violencia intrafamiliar,
estimó que una posible solución sería que la familia que denuncie actos de violencia pueda
acceder por parte del Gobierno a un subsidio de un salario mínimo. Destacó que en Chile la
Educación Media era obligatoria. Asimismo se refirió a la reducción de la edad para tener
responsabilidad penal y a la importancia de la rehabilitación de niños y jóvenes y su inserción en
el mercado laboral.
La Diputada Marilyn Vallarino ( Panamá ) hizo una propuesta de implantar la doble jornada en las
escuelas. Por su parte la Diputada Laura Arizmendi (México ) se refirió a la implementación de un
programa piloto de doble jornada en México desde hace 3 años; a los niños migrantes que
generalmente no estudian y son obligados a trabajar desde muy corta edad. Además, propuso
exhortar para prohibir contratar a niños.
La Diputada Daisy Tourné (Uruguay) manifestó que los niños de América Latina y el Caribe, tienen
sus derechos vulnerados y se refirió al plan implementado en Uruguay que contempla entregar por
parte del Gobierno una computadora a cada niño. Manifestó su inconformidad con criminalizar la
pobreza (vía reducir la edad de responsabilidad penal) y sobre la necesidad de exigir a los
gobiernos que se cumplan y defiendan los derechos de los niños.
La Diputada Paulina Fiol (Argentina) se refirió a la necesidad de unificar los discursos en
Latinoamérica sobre la materia y resaltó la mala distribución del recurso pues estimó que
disminuyendo la diferencia entre quienes tienen y quienes no tienen, disminuirían los problemas
de violencia, entre otros.
La Diputada Daisy Tourné (Uruguay) propuso nombrar una subcomisión que se encargue de la
organización del evento “Discriminación y Racismo en América Latina y el Caribe hacia las mujeres
indígenas y afro descendientes”.
Se acordó por unanimidad efectuar la XIV Reunión de la Comisión en Chile para el 28 y 29 de
octubre del año en curso.
Tema II.- Situación de la infancia y la adolescencia.
Análisis crítico de la Situación de la infancia y la Adolescencia en América Latina y el Caribe.
Principales problemas a atender.
Tema III.- Campaña latinoamericana “Únete” contra la violencia hacia las mujeres, liderada por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Naciones Unidas.
Explicó que en febrero de 2008, el Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-moon
emprendió la campaña “Únete para poner fin a la violencia contra las mujeres”. La campaña
reunió a una serie de organismos y oficinas de las Naciones Unidas para impulsar la acción en todo
el sistema de las Naciones Unidas a fin de prevenir y sancionar la violencia contra las mujeres.
Sostuvo que los Estados no están cumpliendo con su responsabilidad de poner fin a la violencia
contra mujeres y niñas, y la violencia contra la mujer debe ser un asunto prioritario en todos los
niveles. Por ellos sostuvo que era necesario alcanzar los siguientes objetivos:
Objetivo 1: Adoptar y hacer valer las leyes nacionales para tratar y castigar todas las formas de
violencia contra mujeres y niñas.
Para ello es imprescindible salvar la falta de leyes nacionales efectivas y sin lagunas.
Objetivo 2: Adoptar e implementar planes de acción nacional de sectores múltiples.
Esto implica incluir la mayor parte de los sectores del gobierno y de la comunidad. Los planes
deben contar con recursos adecuados y poner énfasis en la prevención, así como el castigo.
Objetivo 3.- Fortalecer la recopilación de datos sobre el predominio de violencia contra mujeres y
niñas.
El problema relacionado con el insuficiente número de denuncias complica la recopilación de
datos. Un estudio de la OMS de 2005 basado en datos de 24,000 mujeres en diez países observó
que entre el 55% y el 95% de las mujeres víctimas de abuso físico por parte de sus parejas nunca
se habían puesto en contacto con la policía, una ONG o algún refugio para pedir ayuda. El estigma
y el miedo impiden que las mujeres recurran a buscar ayuda e indemnizaciones.
Muchos países no llevan a cabo la recopilación sistemática de datos de todas las formas de
violencia contra la mujer. Adicionalmente, falta información para evaluar las medidas que se han
tomado para tratar la violencia contra la mujer.
Objetivo 4.- Aumentar la conciencia del público y la movilización social.
Aumentar la conciencia para cambiar las actitudes y tener una influencia en el comportamiento
entre la gente de todos los niveles de vida es esencial para prevenir y poner fin a la violencia
contra las mujeres.
Objetivo 5: Tratar la violencia sexual durante conflictos.
La violación durante conflictos es un delito de guerra y una infracción grave de los derechos
humanos y la ley humanitaria, y ha recibido una extensa condena. La violencia sexual durante
conflictos aún sigue no recibe un trato adecuado debido a los débiles mecanismos nacionales para
la protección y remedio judicial, así como a los servicios inadecuados de apoyo social y de la
salud. Explicó los esfuerzos de ONU en este sentido.
Debate sobre la exposición de la señora Gasman
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Diputada Mariela de Tejada (México) preguntó cómo se vinculaba dicho programa con el de las
ciudades seguras.
La expositora respondió que se vinculaba a través de esta tendencia a generar espacios seguros
para las mujeres. Señaló la importancia de la unificación legislativa en esta materia.
La Senadora Marisol López-Tromp (Aruba) preguntó cómo se espera que los hombres se involucren
en esta campaña.
La expositora respondió que ese es el reto, e indicó que algunas organizaciones trabajan en torno
a poder transmitir el significado de “Ser Hombre”.
El Senador Guillermo Tamborrel (México ) se refirió a la necesidad de que también se brinde una
asesoría y seguimiento a las mujeres victimadas.
El Diputado René Manuel García (Chile) preguntó cuáles son las medidas concretas para castigar a
quienes practican la violencia sexual con niños.
La senadora Ada Iturres de Cappellini (Argentina) señaló que la tarea debe empezar con los niños
en una educación constante y en donde también los medios de comunicación colaboren al
respecto. Señaló la importancia de consolidar la familia.
La Diputada Mariangel Muñoz (Ecuador) consultó qué medidas adicionales a las judiciales ya
existentes se piensan implementar.
La Diputada Laura Arizmendi (México) señaló que han sido testigos de cómo sí es posible que se
de el empoderamiento de la mujer, a través de la “Ciudad Rural” establecida en el Estado de
Chiapas, en México.
La Diputada . Marilyn Vallarino ( Panamá ) preguntó si hay convenios con medios de comunicación
para que éste mensaje de las Naciones Unidas pueda de alguna manera promoverse para poder
“vender” mensajes positivos y de paz, a través de personas que tengan la credibilidad de la gente
(como artistas o deportistas) para poder transmitir los mensajes de forma clara y rápida.
La doctora Nadine Gasman , respondió que en este tema todos nos consideremos responsables de
trabajar al respecto. Opinó que era necesario cambiar los patrones culturales. En relación a la
trata de personas, vale la pena hacer una campaña específica. Es un tema de corresponsabilidad
de la sociedad, en donde debe de penalizarse al “cliente” y dar opciones a los niños (as)
afectados.
Precisa que parte de la campaña busca seguir con la línea de mostrar que la violencia no es algo
normal. Resalta el compromiso que como personas tenemos que transmitir mensajes de paz y de
no violencia ante la sociedad.
La Diputada Marilyn Vallarino ( Panamá ) señaló que la legislación para erradicar la violencia no
sea enfocadas sólo a las mujeres sino a la sociedad en general.
Tema IV: Salud Sexual y Reproductiva.
La Senadora Blanca Fonseca (Paraguay) expuso sobre el proyecto de ley sobre “Salud Sexual,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reproductiva y Materno Perinatal”, presentado por el Senador Carlos Filizolla, Presidente de la
Comisión de Equidad y Género de la Cámara de Senadores de Paraguay, el pasado 28 de agosto
del 2008. Explicó que su tramitación se encuentra pendiente y señaló que entidades de la
sociedad civil han sido convocadas a participar en su debate.
Tema V: Informe Subcomisión de Jóvenes
Por razones de vuelos su coordinador no pudo estar presenta, el tema se traslada a la próxima
reunión, solicitándole al Diputado Cardoso su remisión por e-mail a los miembros de la Comisión.
ACUERDOS Y CONCLUSIONES
Propuesta de que esta Comisión del Parlatino incorpore a su agenda también de los siguientes
temas:
1) Adulto mayor
2) Problemas de los niños en relación a trata de personas, tráfico de órganos, explotación sexual,
invitación para que se apoye aquellas iniciativas relativas a estos temas.
3) Obesidad y problemas de trastornos de la alimentación,
4) Violencia escolar
5) Designar un Grupo de Trabajo que se encargue de la organización del evento “Discriminación y
Racismo en América Latina y el Caribe hacia las Mujeres Indígenas y Afrodescendientes”.
6) Se aprueba por unanimidad realizar la XIV Reunión, en Chile para el 28 y 29 de octubre.
7) Los miembros de la Comisión dejan sentado su reconocimiento al trabajo de la Diputada Marilyn
Vallarino en la Fundación FUNDADES y exhortan al Gobierno de Panamá a apoyar proyectos de
este tipo.
Siendo las 5:00 hrs. del día la Presidenta Marilyn Vallarino dio por finalizada la reunión.
Cámara de Diputados, a 15 de junio de 2010.
(Fdo.): RENÉ MANUEL GARCÍA GARCÍA”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Informe sobre la participación de los diputados señores Velásquez,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hernández, Jiménez, Chahín y García, don René Manuel, en la Conferencia
Parlamentaria Internacional titulada “Los Parlamentos, las Minorías y los
Pueblos Indígenas: participación política efectiva”, efectuada entre el 31
de octubre y el 3 de noviembre de 2010, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas
(México)
Informe sobre la participación de los diputados señores Velásquez , Hernández , Jiménez , Chahín y
García,  don  René  Manuel  ,  en  la  Conferencia  Parlamentaria  Internacional  titulada  “Los
Parlamentos, las Minorías y los Pueblos Indígenas: participación política efectiva”, efectuada entre
el 31 de octubre y el 3 de noviembre de 2010, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas ( México ).
“Participación política efectiva
Gay Mcdougall ONU experta independiente de Naciones Unidas
Participación efectiva es fundamental incluye desde lejos a personas que pertenecen a minoría,
única barrera es la voluntad política. Las minorías están subrepresentadas.
Requisitos para una participación efectiva: Diálogo entre minorías y los estados, crear los canales,
la clave es la calidad de la participación, los estados deben asegurarse que esta participación sea
efectiva. Se les deben empoderar, que tomen decisiones y no sea un mero simbolismo. Los
pueblos indígenas se deben involucrar en las instituciones relevantes. Los pueblos originarios
libremente deben determinar quienes quieren que los representen, si un indígena o un no
indígena. Los países están obligados ante la ley, porque es bueno para el país, para la democracia
y esta participación política también evita los conflictos.
Wilton litlechild Canadá parlamento
Los pueblos originarios tienen el derecho inalienable de ser escuchados. Recomendaciones de
Ginebra respeto de inclusión es la clave. Eso es lo que falta. Hoy hay un marco legal para
participar. Pacto de derechos civiles, el pacto de derechos culturales y civiles, allí está
contemplada la autodeterminación. Se trata del derecho de todos a participar en el gobierno. La
convención de la OIT establece el deber de la consulta, y buscar el consentimiento. Declaración de
ONU art. 18 participar en cuestiones que puedan afectar sus derechos a través de sus
representantes. Art. 27 incluye los derechos de los pueblos para participar. Porque la participación
impone el derecho a la autodeterminación, porque hay que lograr el respeto, el derecho a la
participación incluye el derecho a lograrlo. Derecho a la toma de decisiones. Estas personas tienen
mucho que contribuir. Reconocimiento a los derechos espirituales, el cambio climático, desarrollo
sustentable, son contribuciones de ellos. Participar no es sólo en la vida política sino también en
los aspectos económicos, desarrollo cultural. Consentimiento absoluto de la autodeterminación.
Cuando los pueblos indígenas ganan todos ganan.
Rahui ka.tene Nva. Zelandia parlamentaria representante de 4 tribus, es el distrito mas grande.
Este país se ha comprometido con la convención de derechos de los pueblos originarios. El partido
Maori nació para avanzar en la autodeterminación. En 2004 este partido llego al parlamento.
Representan a 5 de los 7 curules maories. La idea era visibilizar los curules. En 1997 las cortes
establecieron que la corona no tenía tuición sobre esas tierras. Esa decisión judicial ayudó a que el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gobierno asumiera esta realidad.
El gobierno en un comienzo ignoro estos avances y acuerdos 2003 . Los políticos maori fueron
capaces de presentar una voz única y fuerte, un nuevo espíritu. Las decisiones de las cortes de
2004 ayudaron así como el acuerdo con el partido nacional. Trabajaron con el gobierno, eso fue
clave.
Furio Radín Croacia , representa a una minoría italiana. Croacia obtuvo su independencia hace 20
años, derecho a la educación de las minorías en su lengua. El parlamento croata garantiza la
representación de las minorías nacionales. Eligen a 8 miembros de los 153 cargos del parlamento
en la República de Croacia. La participación política efectiva es lo más importante y el principal
desafio.
Porfirio Muñoz México este es un estado emblemático donde hace 26 años se hizo la revolución
zapatista. Expresión “minoría” no necesariamente es sino de pueblos originarios, como lo que
ocurre en Bolivia o Ecuador. Esto se origina en la descolonización con el aumento de naciones.
Supranacionalidad y suhnacionalidades o aldea global, conjunto de pueblos que buscan sus
derechos en África y Asía se conservaron sus identidades. En Sudamérica hubo mas mestizaje
ejemplo, México mucho mestizaje generó una nueva filosofía. El movimiento contemporáneo en
América latina se remonta a los sesenta. Fortalecimiento de la cultura v/s la identidad. Luego la
celebración  del  quinto  centenario.  En  1994  acuerdo  comercial  con  EEUU  generó  nuevos
problemas. Representación política y derecho a explotar el suelo ejemplo en Chiapas produce el
40% de electricidad y el 30% del petróleo y había que buscar compensaciones. Aqui en Chiapas se
está proponiendo un Senado indígena. Representación por lista del exterior.
Carlos Morales, Costa Rica. Son muy variadas las formas internas de organización de cada pueblo,
declaración de naciones unidas doble pueblos originarios tienen muchas limitaciones para
garantizar derechos como autodeterminación, derecho a participar en el gobierno y el derecho al
consentimiento previo, libre e informado. El relator especial propone métodos para implementado
al igual que el consejo de expertos como guías para su implementación. El mecanismo de expertos
es fundamental para el consejo de derechos humanos.
Wilton litticchil, en Canadá el derecho al voto a los pueblos indígenas se extendió hace poco. Se
trata de pueblos pobres, no tienen partido político para decidir. Existe un marco legal para los
pueblos indígenas pero el problema es su implementacion es el principal problema, depende
también del tipo de gobierno que esté en el poder para atender sus demandas.
Es mejor que los pueblos indígenas hablen por sí mismos en los parlamentos.
Rahui katene.
Los maories no están participando como debieran. Aumentar la participación es un desafío para
los maories y si no lo hacen es porque sienten que no es importante, especialmente los jóvenes
participan  poco.  La  educación  del  país  pone  poco  énfasis  en  los  derechos  cívicos.  La
representación proporcional no es suficiente. Hay gente con mas recursos que quisiera volver al
sistema de votación antiguo.
Beatriz Paredes . Presidente del PRI de Tlaxcalteca , ex gobernadora de Tlaxcala . La participación
efectiva tiene un eje que la facilita o dificulta: el poder, como se define este para los indígenas, un
primer tema es el acceso a la tierra para estos pueblos y donde estos se asientan. La
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
biodiversidad ellos están en mesoamericana asentados en lugares con biodiversidad y luego el
tema del subsuelo. Un segundo punto del poder es el acceso a educación e información que la
educación no sea un instrumento asimilación sino de liberación. Radio difusoras comunitarias para
que no solo sean receptores. Otro punto es las formas de organización de las comunidades que
son diversas. Otro punto es como logramos que indígenas que tienen empoderamiento puedan
alcanzar participación efectiva, en ese sentido los gobiernos locales son mas benignos que el
poder nacional para su representación, y el sistema que mas les acomoda es un sistema mixto con
acuerdos nacionales. Es fundamental que las comunidades superen sus diferencias internas para
cine sus demandas tengan una mejor acogida.
Posibilidades de las minorías y pueblos originarios en los parlamentos. Que ventaja otorgan las
comisiones parlamentarias para tratar estos asuntos.
Elisabeth León , Perú
En Perú 71 pueblos y culturas, en la amazonia y en la Sierra con un número similar de lenguas, no
sólo quechua y aimará son las lenguas que hablan. Marginalidad económica. El viejo estado
burocrático y colonial no ha permitido el desarrollo de estos pueblos. La prioridad por la inversión
extranjera ha hecho más dificil todo. Hidrocarburos en la amazonia, proyectos mineros en las
cuencas, concesiones gasíferas en la Sierra y en todos lados donde viven los indígenas, etc. ósea
la actividad extractiva y la inversión privada y el slogan no ahuyentar a los inversionistas, ha sido
el problema. Desde el congreso algo se ha hecho por sensibilizar y enfrentar este conflicto. Así se
ha priorizado en primer lugar el convenio 169 ratificado hace 17 años, porque el primer punto es la
consulta ahora están elaborando una ley para su aplicación, también hay una fecha cívica que es
el 12 de octubre. También el tema de los recursos estratégicos se ha puesto en la agenda, el otro
punto es la cuota indígena que en Perú es de un 15%. Estefano Barrene dice que los indígenas no
lo quieren todo, mas bien derechos económicos políticos, reconocimiento y autonomía cultural. La
zona de la Sierra es la que tiene mas población indígena y los gobiernos los tratan como
agricultores y ahí se desvirtúan sus derechos, como en chile que se enfrenta desde la pobreza.
Marton Gyongyosi del parlamento húngaro Representación parlamentaria de las minorías étnicas
de Hungria. Aquí desde la fundación del estado hay muchas comunidades y diversidad, en el siglo
17 había libertad religiosa y por eso llegaban desde muchos lugares allí, por eso se ha hecho
revisión de las fronteras. Acá hay dos problemas uno las minorías y otro los húngaros que viven
fuera del territorio, los románicos, los germanos y los de Eslovenia. Este es un país que esta
rodeado por su propia nación, uno pasa la frontera y se encuentra con húngaros.
Minorías Constitución: reconocidas con derechos específicos, uso de lenguas nativas y educación
en sus lenguas nativas. Autogobierno de las minorías. Hay también una ley de minorías, las define
como todos los que han vivido en el reino de Hungría. El idioma y la cultura debe preservarse.
Cada cuatro años las minorías deben elegir a sus representantes 386 miembros del parlamento y
ocho son de minorías y a partir del 2014 el parlamento va a aumentar 14 mas el número de las
minorías para tenerlas a todas representadas. I.a minoría románica (gitana) es la mas importante.
Hoy la minoría mas grande de Hungría está fuera de Hungría por eso hay una preocupación por las
comunidades transfronterizas. Hoy hay vínculo entre las minorías y sus etnicidades pero faltan los
representantes en el parlamento para saber exactamente lo que las minorías quieren y sus
desafíos o sea eso ocurrirá el 2014 a través de la representación directa. A veces las políticas para
las minorías no coinciden con las que residen fuera.
Melissa Parle . Australia
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 202 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El año pasado el gobierno federal respaldo los convenios de los pueblos originarios. Durante dos
siglos Australia avanzo muy poco, hoy se habla de una alianza entre aborígenes y no aborígenes.
No están bien representados en el sistema de justicia. Caso del indígena que murió en un vehículo
de la cárcel después muchas horas a 50 grados de calor, caso Sr. Wood. Han habido abusos en los
derechos humanos especialmente de parte de las policías. En Australia son el 2,5% de la población
hay un solo representante aborigen sin una ley especial.
Hay ministros con responsabilidad especial en tenias de los aborígenes. Inclusión y respeto es lo
que necesitan estos pueblos. Este gobierno se atrevió a pedir disculpas a los aborígenes. Existió
voluntad política, se pidieron disculpas y el 90% apoyo.
Herogeneidad del tratamiento que se le da a este tema, desfase en la ratificación de convenios,
coincidencia en respeto a las lenguas, preservación de la cultura, pero así como el panel de ayer
era participación efectiva es ahí donde tenemos el problema, participación política no es suficiente
para visibilizar las demandas como lo dijo el representante de Hungria, 2014 recién conoceremos
sus demandas, creo que esto es mas importante que la consulta porque es permanente. A veces
las metodologías de una consulta pueden ser manejadas o inapropiadas Lars Anders Bar: Retos de
los países nórdicos. Hay una brecha de implementación ese es el problema. Parlamentos Sami en
Suecia Noruega o Finlandia parlamentos Sami han sido de gran ayuda.
José Molintas . Filipinas (ONU)
Habia desde el cabildeo que hace el gobierno. Todos aceptamos que tenemos indígenas. En
Filipinas después de Fernando Marco , el gobierno se encargaba de los recursos, la tierra, recursos
hidroeléctricos.  El  sur  de  Filipinas  quería  ser  independiente.  En  el  norte  también  pedían
autonomía. La autonomía es el ejercicio de la autodeterminación para manejar los recursos que les
dejaron desde antes que llegaran los españoles. O sea, en 1987 en respuesta a la ley marcial de
marco, pedían en el norte autonomía, ello los llevo a tener dos leyes pero que después no tuvieron
aplicación porque lo difícil para los pueblos originarios es manejar sus recursos naturales.
Blanca Ruth Esponda . Ex senadora, jefe de gabinete del gobernador de Chiapas Ejercicio de
derechos debe ser realidad. El instrumento vinculante más importante es el convenio 169. Pero los
avances son muy lentos o escasos y hay medidas o conductas en el mundo tendientes a manipular
la voluntad de los pueblos indígenas. La política publica del gobierno de Juan Sabineos esta por
abordar su dispersión geográfica y otorgar derechos para ello están las ciudades rurales
sustentables. Ejemplo la nueva Juan del Grijalba . Ejemplo una fabrica de queso para acopiar toda
la leche de la región, permitir que los niños vayan a la escuela. Esto está inspirado en la agenda
Chiapas ONU para los ocho objetivos del milenio. Los adultos mayores tienen un ingreso. Este es
un compromiso social que debe estar plasmado en la constitución, privilegiar el gasto público. Un
tercio de los fondos se va a servicios sanitarios y de salud, agua potable, etc. hay cuatro
circunscripciones plurinominales solo para candidatos indígenas en el congreso del estado.
También están impulsando transparencia en los fondos públicos, y modificaciones al proceso
jurisdiccional con jueces indígenas. Se reestructuran las regiones económicas del estado, aquí hay
descentralización del gasto publico y se busca que las comunidades intervengan en los recursos
naturales.
A nivel subnacionalidad se abordan mejor los temas de los pueblos originarios porque se
interviene desde mas cerca. Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras alguien carezca de lo
esencial.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 203 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es muy difícil separar sino imposible pueblos originarios de derechos humanos y de la autonomía
para decidir sobre los recursos naturales.
Chile tiene 9 pueblos originarios.
Lares Ander,. Bar, Noruega también es largo , poco menos que Chile. La idea es darle mas poder al
parlamento Sami, ejemplo Suecia le esta dando mucha importancia a la lengua. Noruega les esta
dando importancia a recursos minerales. La unión europea también debe tomar en cuenta a los
pueblos originarios.
Justicia alternativa y adversarial de Chiapas. En Chiapas es un 10% el porcentaje propiamente
indígena. Lo otro es mestizaje. La justicia adversarial ha ayudado a que gente inocente salga en
libertad, 1000 personas inocentes han recobrado su libertad. En Chiapas es urgente la mediación
para resolver aspectos civiles.
Uno de los temas pendientes entonces es la representación política auténtica, y eso no se logra
con consejos como el de la Conadi en Chile, aunque le pongamos mas miembros o facultades, éste
no es un debate local, sino nacional al igual que la forma de abordar sus demandas.
En el caso de Hungría fue la f ra y 2da guerra mundiales a partir del pacto de triaron que
estableció luego de la alianza germano húngara que determinados territorios corno la actual
Rumania , Eslovaquia, Eslovenia, Servia , Ucrania , etc. dejaban de pertenecer al reino de Hungría
y ahora forman parte de estos otros estados, sin embargo, en ellos también existen minorías,
pueblos originarios y en general población húngara fuera del territorio por eso que para ellos este,
el de las comunidades transfronterizas, es un problema muy complejos de abordar.
Chiapas es uno de los tres estados mas pobres de México, la inversión pública antes de las
reformas de los últimos años no era pertinente, ejemplo canchas techadas cuando no hay agua
potable, o sea un sentido de pertinencia. Chiapas además es vulnerable a desastres naturales. En
participación ciudadana también se ha avanzado mucho. Es posible invertir mas en combatir la
extrema pobreza con pertinencia. Hay un apoyo localizado hacia los 28 municipios mas pobres,
mas del 70% del presupuesto de estos 28 municipios va a salud, educación y vivienda En agua
potable el gobierno del estado ha incrementado mucho la inversión, se ha hecho entonces una
refocalizacion de los recursos públicos.
Programa “todos los niños a la escuela” ha permitido que 55 mil niños que no iban a la escuela
ahora lo hagan. Otro programa es “campesino seguro” que ha permitido la diversificación
productiva en diversos cultivos. Lo mas notable es sin duda las “ciudades rurales sustentables-
con concentración de servicios básicos. Chiapas ha seguido al pie de la letra las recomendaciones
que naciones unidas les ha hecho para mejorar las condiciones de vida.
Gobernador Juan Sabines , estado muy plural Chiapas no ha partidizado la política. En el gobierno
del estado es de coalición. “Chiapas ha estado aquí 180 millones de años. Estamos hartos de
pobreza y falta de respeto y de derechos-. En la Sierra se juntan las distintas placas. Tiene uno de
los corredores bioceánicos mas grandes del mundo. Aquí hay distintas culturas xetales xoxiles y
otras culturas vivas con un pasado Maya y Olmeca Es el estado con más pluralidad de religiones,
su norte es cumplir con los objetivos del milenio de naciones unidas. Tiene mucho apoyo de
naciones unidas. Chiapas tiene ciudades con un desarrollo humano similar al de Haití como
Santiago del pinar. Este gobernador ha doblado el número de hospitales y ha hecho una
gigantesca inversión en agua potable. Hace un tiempo inauguró una clínica de gineco-obstetra
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 204 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pero no llegaba nadie, porque no había cultura para ello, por eso tuvieron que preparar parteras
con celular y transporte. No solo basta disponer de recursos sino saber en qué utilizarlos.
Chiapas es el primer productor de café orgánico por necesidad, porque no hay recursos para
fertilizar. Su gente dice entre maíz y forestar la gente dice prefiero el maíz porque me da de
comer, por eso ha sido tan dificil la reconversión. Chiapas tiene 128 municipios, 28 de los cuales
concentra la mayor población indígena. Chiapas tiene una gran planta de biodiesel que saca de
algunas oleaginosas. Aquí se cumplió el sueño zapatista, “la tierra es de quien la trabaja”. Para las
reformas sabineos ha tenido apoyo del congreso del estado y de los ayuntamientos.
El enfoque de este gobernador es más social y de resolver problemas con apoyo de la cooperación
internacional, mas que un gran impulsor de los derechos de los pueblos originarios.
Declaración de Chiapas
Reclamamos un cambio genuino. No podemos admitir que las minorías y los pueblos indígenas
sean los miembros más vulnerables de nuestras sociedades y que sigan estando excluidas de la
adopción de decisiones que afectan sus vidas y el futuro de nuestros países.
Afirmamos que las minorias y los pueblos indígenas tienen el derecho inalienable a la plena
participación en pie de igualdad en nuestras naciones. Este derecho se ha de traducir en políticas
públicas sensibles a su situación, sus necesidades y sus aspiraciones, y debe ir acompañado de
recursos suficientes. Ello exige la participación efectiva de las minorías y los pueblos indígenas en
todos los niveles de Gobierno, y en particular, en los parlamentos nacionales y regionales. Todas
las políticas públicas deben ser objeto previamente de consultas con las comunidades minoritarias
y los pueblos indígenas.
Afirmamos, además, la responsabilidad de los partidos políticos de promover la participación
efectiva de las minorías y los pueblos indígenas, y de que se tengan en cuenta sus intereses en los
programas de los partidos.
Instamos a todos los parlamentos a que en los dos años próximos realicen lo siguiente:
1 .celebren un debate especial sobre la situación de las minorías y los pueblos indígenas en sus
respectivos países; reconozcan la diversidad de la sociedad, y adopten un plan de acción a fin de
hacer efectivo el derecho de las minorías y los pueblos indígenas a la participación en pie de
igualdad y a la no discriminación;
2. adopten y pongan en práctica leyes encaminadas a poner fin a la discriminación y conseguir la
participación efectiva de las minorías y los pueblos indígenas en la adopción de decisiones, incluso
en el parlamento, velando al mismo tiempo por la participación efectiva de las mujeres
pertenecientes a minorías y pueblos indígenas. Allí donde dichas leyes ya existan, evaluar su
eficacia e introducir modificaciones cuando así proceda;
3. velar por la transparencia del proceso legislativo y por la disponibilidad inmediata de las actas
parlamentarias, a fin de que las minorías y los pueblos indígenas puedan hacer un seguimiento de
las actividades de sus representantes, y puedan así exigir una rendición de cuentas de sus
acciones y omisiones
Pedimos a la U1P que dirija la recopilación de datos sobre la representación de las minorías y los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 205 de 211
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pueblos indígenas en el parlamento, cuidando de las preocupaciones respecto de la intimidad con
el derecho de todas las personas a elegir su propia identidad. También pedimos a la UIP que vigile
la puesta en práctica de la presente Declaración, que facilite la comunicación entre los
parlamentos y que convoque una reunión de seguimiento en un plazo de dos años, para analizar la
evolución y establecer nietas para las actuaciones futuras.
Recomendamos que, cuando los parlamentos elaboren sus planes de acción, contemplen, como
mínimo, los elementos detallados a continuación:
1. garantizar la observancia del derecho de obtener el consentimiento libre. previo e informado de
los pueblos indígenas interesados en todas las etapas de la formulación y aprobación de medidas
legislativas y administrativas que les afectan; y de hacer rendir cuentas al gobierno por el
cumplimiento de esas medidas:
2. exigir al gobierno que toda presentación de proyecto de ley o del presupuesto vaya
acompañada de una evaluación de las repercusiones previstas sobre las minorías y los pueblos
indigenas:
3. utilizar con regularidad las sesiones plenarias y demás foros parlamentarios para discutir
asuntos de las minorías y los pueblos indígenas, a fin de crear conciencia y luchar contra los
prejuicios en la sociedad. Del mismo modo, organizar sesiones de sensibilización para lodos los
parlamentarios para que conozcan más a las minorías y los pueblos indígenas y los problemas
específicos que se les plantean; velar por la inclusión de las cuestiones de las minorías y los
pueblos indígenas en la labor parlamentaria, en especial en el ámbito de las comisiones:
4. asignar recursos suficientes a las tareas que supone entablar el diálogo entre las comunidades
minoritarias y los pueblos indígenas y las instituciones públicas. De manera análoga, asignar
recursos suficientes a las comisiones parlamentarias encargadas de cuestiones indígenas y de las
minorías, para que puedan desarrollar actividades sobre el terreno, como reuniones públicas con
esos grupos;
5. familiarizar más a los parlamentos con el trabajo en marcha con el sistema de las Naciones
Unidas, a fin de que estén mejor preparados para hacer rendir cuentas al gobierno sobre los
compromisos internacionales que ha asumido, incluyendo el alcance de los Objetivos de Desarrollo
del Milenio. Más concretamente, instar a la ratificación del Convenio no 169 de la OIT sobre
pueblos indígenas y tribales, y la aplicación de las Declaraciones de Naciones Unidas sobre los
derechos  de  las  minorías  (1992)  y  de  los  pueblos  indígenas  (2007).  Celebrar  debates
parlamentarios  sobre  las  conclusiones  y  recomendaciones  formuladas  por  los  órganos  y
mecanismos especiales de las Naciones Unidas creados en virtud de los tratados de derechos
humanos, en relación con los derechos de las minorías y los pueblos indígenas”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 206 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 207 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 208 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 209 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 210 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 211 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51924/1/1470_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  165 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  168 .................................................................................................................. 
Incidentes  195 ................................................................................................................................ 
Adhesión  195 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  197 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Integración  204 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  206 ......................................................................... 
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
EQUIPAMIENTO DE BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS
CON CINTURÓN DE SEGURIDAD. Modificaciones a la ley N° 18.290, de
Tránsito. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con
la finalidad de exigir cinturones de seguridad y artefactos técnicos limitadores de velocidad en
los buses de transporte público.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3800-15, sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , al analizar este proyecto, uno se pregunta
por qué con anterioridad a 2008 la gente no tenía derecho a viajar resguardada en un bus.
Fue un error gigantesco haber establecido la exigencia del cinturón de seguridad en los buses
cuya fabricación sea de 2008 en adelante, porque, indudablemente, hoy la mayoría de los buses
que transportan pasajeros son de 2008, tienen dos años.
Una  de  las  grandes  discusiones  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones -que me tocó presidir-, fue sobre una cosa trágica. Cuando concurrió el
sindicato de choferes, nos consultaron cómo ellos iban a hacer exigible esta normativa, porque si
un pasajero no quería ponerse el cinturón, ¿qué podían hacer? ¿Cómo lo bajaban? El escándalo
sería tremendo.
En consecuencia, debíamos considerar que el chofer llamara a Carabineros para bajar a esa
persona y no lo hiciera él. Eso me parece increíble.
Me gustaría rechazar el proyecto. No lo voy a hacer, ministro , no se preocupe, aunque para
corregir las deficiencias que inquietan a todos los parlamentarios sería bueno que fuera a
Comisión mixta; pero, se va atrasando y atrasando su despacho; al final, se dan años extras y
otras cosas. Pero, de verdad, creo que cuando se trata de vidas humanas, no debería haber
miramientos, porque dicen -lo que es una chiva de mala clase-: “Oiga, el asiento viene de fábrica y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
no hay cinturones. Acuérdese que hace quince o veinte años, los automóviles no tenían cinturones
de seguridad y también se hicieron obligatorios para circular por carreteras”. Eso demuestra
claramente que se le pueden adicionar cinturones de seguridad al
vehículo que no los tenga. Hay varios tipos de cinturones, los que van en el pecho, tipo avión,
etcétera; entonces, no me vengan a decir que el auto es del año tanto y que el asiento no sirve
para instalar el cinturón. Eso no es así. Hoy, les cambian la corona, la caja de cambios, hasta el
motor; lo que se quiera. Entonces, digan otras cosas. Eso está bien para los que creen que la
gente no entiende; pero, aquí en la Cámara conocemos bastante del tema, porque desde hace
mucho tiempo nos hemos especializado en la materia.
Señor ministro , por su intermedio, señor Presidente , esto es lo mismo que cuando se discute el
salario mínimo en la Cámara y colegas dicen que si se aumenta tres mil pesos, la industria irá a la
bancarrota. No conozco ninguna empresa que haya quebrado por dar tres mil pesos más a sus
trabajadores.
O sea, esas disculpas me parecen insólitas, absurdas y ridículas. Digan que no quieren dar o
señalar otra razón; y en el caso de los buses, que digan que el asiento no lo trae de fábrica, sino
de acá, no corresponde.
Sí me interesa mucho el control del velocímetro. Muchas veces es más grave que los buses no
cuenten con ese aparato o no sean fiscalizados por el exceso de velocidad. Aquí hay dos que
tienen licencia para matar: primero, los buses. Alguno de los colegas puede ir detrás de uno, a
ciento cuarenta kilómetros por hora, y no lo alcanza.
Segundo, los camiones que reparten diarios. Me parece insólito que en las rutas 5 Sur o 5 Norte,
vayan a ciento cincuenta o ciento sesenta kilómetros por hora. ¡Hagan la prueba de seguirlos!
Podemos legislar todo lo que queramos sobre la materia, pero hay gente que goza de ciertas
libertades y hacen lo que se les ocurre respecto a las velocidades. Es muy importante este
resguardo que incorporamos a la normativa y va a ser un buen freno para los camiones y buses
que, indudablemente, deben respetar las normas del tránsito.
Entonces, ministro, por su intermedio, Presidente, creo que éste es un avance, pero cuando se
trata de vidas humanas -se lo digo en buena leche, ministro, no por molestar, porque usted viene
llegando a la cartera, ha hecho un esfuerzo gigantesco y vamos a aprobar el proyecto-, no
podemos escatimar esfuerzos para que la gente cuente con el cinturón de seguridad y lo use; si
queda enrollado en el asiento, lo que establezca la iniciativa sobre la materia será letra muerta.
Este es un pequeño avance, pero me parece increíble estar legislando sobre una cosa que hoy, en
todas partes del mundo, es una realidad.
Lamento tremendamente la muerte de esas niñitas que viajaban en un furgón escolar y no tenían
puesto el cinturón de seguridad. Quiero aclarar que éste no es, como dijo algún diputado , un
proyecto de ley en reacción a lo que pasó, sino que una iniciativa que lleva mucho tiempo en la
Cámara, que, desgraciadamente, se atrasó. En todo caso, me parece que el transporte escolar
debe estar comprendido en estas normativas.
Señor ministro , puede haber un sinúmero de leyes sobre el cinturón de seguridad, para los autos
de pasajeros, algunas para el transporte escolar, otras para los buses, etcétera; pero en el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
trasporte de pasajeros, cualesquiera que sean, debe estar incorporado.
Además, conversaba con la diputada Cristi sobre el tema, que hoy seguramente se lo está
planteando al ministro , en cuanto a que en los furgones escolares -ésta es una petición trágica
basada en lo que pasó ayer-, en los buses independientes, cuya fabricación sea de 2008 hacia
atrás, tiene que ser obligatorio el uso del cinturón de seguridad. No hay pretexto para que los
niños sigan yendo al colegio en las actuales condiciones, si ya hemos tenido que lamentar la
muerte de tres niños que empezaban a vivir. Esto lo hallo lamentable, trágico y ojalá no se vuelva
a repetir. Por lo tanto, ministro , mediante decreto o lo que sea, se establezca que en todo
vehículo de transporte escolar es obligatorio el uso de cinturones de seguridad. Eso no lo transe
por ningún motivo. Para dar facilidades y no más años adicionales a los buses, al transporte de
pasajeros, especialmente, al de escolares, vamos a aprobar este proyecto de ley a fin de que sea
ley de la República lo más luego posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
EFECTOS DEL TIPO DE CAMBIO EN LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 44 señoras diputadas y señores diputados, con el objeto de “analizar las
consecuencias que está provocando el tipo de cambio en la agricultura de nuestro país y, en
particular, las medidas que a largo y mediano plazo se podrían adoptar a fin de entregar
ciertas reglas o normas que permitan dar algún grado de estabilidad al sector.
Asimismo, conocer la política del Banco del Estado para ir en ayuda de la mediana y pequeña
agricultura o, en su defecto, la propuesta de un plan futuro que cumpla con dichos fines”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán, y de
Agricultura, señor José Antonio Galilea Vidaurre.
Además, por acuerdo de los Comités parlamentarios, han sido invitados el Presidente del
Banco Central , señor José de Gregorio Rebeco, y el Presidente de Banco del Estado , señor
Segismundo Schulin-Zeuthen Serrano.
Hago presente que el Presidente del Banco Central , señor José de Gregorio Rebeco, se ha
excusado de asistir a esta sesión, por tener compromisos contraídos con anterioridad.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, será utilizado de la
siguiente forma: cinco minutos el diputado Cristián Letelier y diez minutos el diputado Ignacio
Urrutia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Letelier.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García ,
por el tiempo que le resta a Renovación Nacional, más cuatro minutos cedidos por el Comité de la
UDI.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , uno escucha con mucha atención a los
colegas que hablan de la agricultura como un todo; pero me gustaría dividir la agricultura. Hoy
tenemos fruticultura, apicultura, actividad forestal, ganadera y lechera, y muchos otros rubros.
Quiero decir con mucha honestidad que hacía años que no teníamos un precio del trigo como
ahora, a 16 mil y tantos pesos el quintal, lo cual nos llena de orgullo y placer. Trabajamos durante
mucho tiempo a pérdida, ya que el trigo se pagaba a 8 mil o 9 mil pesos el quintal. El ganado está
a casi 3,5 dólares el kilo. Un precio extraordinario que, honestamente hablando, es casi demasiada
plata.
Entonces, ¿cuál es el problema? Ahora, señor ministro , por intermedio del señor Presidente ,
tenemos una situación inversa. Cuando uno contaba a los fruteros que era bajo el precio del trigo,
de la leche, de la madera, nos decían que nos quejábamos de llenos, no nos creían. ¡Miren como
son las cosas! Ahora nosotros, que estamos bien, les creemos que el problema de los
exportadores se debe al precio del dólar.
Aquí hay un solo parámetro para darse cuenta de que el dólar está muy bajo. Señor Presidente ,
por su intermedio, desafío al señor ministro , en forma amistosa, a que mire los diarios de hace
ocho meses o de un año. Podrá ver lo siguiente: rubro automotor, tantos dólares; tractores, tantos
dólares; camionetas, tantos dólares; autos, tantos dólares. En la actualidad, el dólar ha bajado casi
100 pesos, pero el precio del vehículo es el mismo que tenía cuando el dólar estaba a 500 y tantos
o a 600 pesos. Eso demuestra que los agricultores pierden cuando el dólar está barato.
¿Cuál es el problema? El costo de la fruticultura ha subido 36 por ciento y la rentabilidad se ha
incrementado en 16 por ciento. Entonces, tenemos una contradicción fuerte, porque a la gente
que cosechó fruta el año pasado a 100 pesos el kilo, no la podrán convencer que coseche hoy a 60
pesos el kilo, porque el dólar está bajo. La gente quiere conservar el precio; eso es lo que tiene a
los empresarios fruteros realmente estancados. Pero, por otro lado, la gente tiene razón cuando
pide que se arregle el precio del dólar, que se estudie qué se puede hacer. El bajo precio del dólar
está liquidando a gran parte de la agricultura.
Nuestro Presidente se comprometió a arreglar lo del dólar. Aquí tenemos a las personas que lo
pueden hacer. Aprovecho la presencia del presidente de Banco del Estado para preguntarle por
qué esa institución no reabre su oficina agrícola, que es una aspiración de muchos años de los
agricultores. Posiblemente, el presidente de dicho banco me dirá que otorgan créditos, que esto y
que lo otro. Lo que estoy pidiendo es que se reabra esa oficina, para que las sucursales de Banco
del Estado que están a través de todo Chile atiendan los diferentes requerimientos de los
agricultores.
Los dos ministros presentes saben perfectamente que en la Región de La Araucanía tenemos
muchas zonas productivas en las que se incentiva la producción de fruta, pero no se cuenta con su
comercialización ni con infraestructura. Entonces, el agricultor cosecha y, por lo general, vende
pulpa, lo que significa una tremenda pérdida porque no vende su fruta. Estoy hablando de las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
empresas que compran arándanos, frambuesas, etcétera. Eso lo sabe el ministro de Agricultura ,
pues conoce el tema y es de la zona. Por lo tanto, son muchos los temas que se deben arreglar.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro de Agricultura que se debe
dar autonomía a las regiones. Hay que mirar cada región productiva en su mérito y no las cosas
amarradas, como tanta plata para pasterías, etcétera. Se debe conversar con los agricultores.
Otro tema que me preocupa para aliviar a los agricultores tiene que ver con el ministro Larraín ,
quien se debe poner una mano en el corazón, pues tiene platita y no lo puede negar. ¿Cómo va a
ser justo que todo el mundo llore por agua y Chile no tenga embalses? El 99,9 por ciento del agua
de nuestros ríos se va al mar. Si me dicen que construir embalses es gasto, les respondo que eso
no es gasto, sino inversión.
Por último, no sé si vamos a hablar de la agricultura campesina, pues no conozco la agricultura
urbana. No sé cuál es la agricultura urbana, pero hoy se puso de moda el término de agricultura
campesina. En mi opinión, toda la agricultura es campesina y no urbana.
Entonces, cuando se habla de la aspiración de que Chile sea una potencia alimentaria, me
pregunto si en las actuales condiciones vamos a tener alimentos para serlo, para exportar. No
vamos a tener las condiciones. Un país que no tiene agricultura es un país sin despensa; por eso,
todos los países defienden su agricultura. Si alguien duda de lo que estamos diciendo, puede
preguntarle al señor ministro de Agricultura , quien viene llegando hoy de una gira -es loable que
esté aquí- por China y Corea . Señor Presiente , por su intermedio, le apuesto al ministro que en
China le fue mucho mejor que en Corea, porque este último país defiende su agricultura a pies
juntillas. Entonces, en Chile debiéramos hacer lo mismo.
Reitero, un país que no tiene agricultura es un país que no tiene despensa.
Hoy estamos felices porque tenemos producción y las cosas valen. Debido a la escasez mundial de
alimentos, nuestros agricultores tienen una productividad con una buena rentabilidad.
Quiero enviar un mensaje a los molineros. Cuando el trigo estuvo a veinte mil pesos el quintal -
ministro de Hacienda , para que usted lo sepa-, el precio del kilo de pan era de mil pesos; cuando
el quintal de trigo bajó a ocho mil quinientos o nueve mil pesos, el kilo de pan costaba los mismos
mil pesos. En consecuencia, no me vengan a decir que ya están preparando la batea, porque en
los diarios apareció que el trigo llegó a dieciséis mil pesos. Todavía quedan cuatro mil para llegar
al precio de veinte mil pesos. Hace cinco o seis años que no llegábamos a ese precio. Hoy no
tienen derecho a subir el precio del pan, porque estuvieron cinco o seis años trabajando con el
precio del trigo a nueve mil pesos el quintal. Pregunto, ¿quiénes son los beneficiarios cuando el
dólar está bajo y se traen cosas desde fuera? Los que importan esos productos, porque el pan, el
arroz y los productos que se importan no bajan un solo peso. En consecuencia, mientras más bajo
esté el precio del dólar, más negocio es no sembrar ni ser agricultor. Al traer las cosas desde fuera
se gana mucha más plata, pero a cuestas de nuestros agricultores.
Nuestra primera obligación en esta sesión es defender la agricultura. Aprovecho la presencia del
presidente del directorio del Banco del Estado para reiterarle mi petición de que vea la posibilidad
de reabrir la oficina agrícola.
Al ministro de Agricultura no le voy a decir lo que tiene que hacer, pues es agricultor, conoce la
zona y el país, y sabe perfectamente cuáles son los problemas de la agricultura. Lo digo, por una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
razón muy simple: hace años que no veía que un ministro de Agricultura fuera agricultor. Por lo
tanto, eso me da mucha tranquilidad.
Señor Presidente , por su intermedio le digo al ministro de Hacienda que la plata no es de él, sino
de todos los chilenos: hay que cuidarla, pero no en forma usuraria o como avaro. Hay que entregar
plata para el sistema productivo, por cuanto es la única manera de que tengamos trabajo de
calidad, agricultura, riego y, en definitiva, un país que sea potencia alimentaria.
Antes de hablar de potencia alimentaria, cuidemos nuestra agricultura, porque sin ella no hay
alimentos y sin alimentos no podemos ser potencia. Por lo tanto, es un deber cuidar la agricultura
en nuestro país.
Reitero que es necesario diversificar la agricultura, no hablar de ella como un todo.
El diputado Ceroni decía que no se ha cumplido. ¿Pero qué no se ha cumplido? Sesiones especiales
para tratar este tema se hicieron diez veces en los gobiernos de la Concertación, y dieron los
mismos resultados, pues es difícil arreglar el problema. Sin embargo, debe existir alguna solución.
En consecuencia, no usemos la teoría del empate, sino la de quien hace el mejor pase y quien
mete el gol, para tener una agricultura próspera y sana en todos sus rubros.
Señor Presidente , por su intermedio reitero la solicitud al señor ministro a fin de que dé
autonomía a las regiones. Empecemos a trabajar y hagamos las cosas bien. Cada región y cada
comuna debe ser estudiada en su mérito, de acuerdo con lo que produce realmente.
Felicito al ministro de Agricultura por el esfuerzo que ha hecho de estar aquí. Me alegra que esté
presente el presidente del directorio del Banco del Estado , a quien llamo, por su intermedio, señor
Presidente , a no competir con los otros bancos y a otorgar más créditos baratos y más baratos
para que exista mejor productividad. Así, todo el mundo alabará nuevamente al Banco del Estado.
Señor Presidente , por su intermedio le digo al ministro de Hacienda que largue la mano, porque
apretada vamos a estar con las mismas pelusas, lo que irá en contra de nuestro Presidente de la
República , de quien espero que el 21 de Mayo anuncie algo muy importante para nuestra
agricultura y nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE ELEVADAS TASAS DE INTERÉS Y DE DIFERENCIAS QUE SE
APLICAN A CRÉDITOS DE CONSUMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita
por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de abordar el tratamiento de las
elevadas tasas de interés y las diferencias francamente incomprensibles que se están
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
aplicando a los créditos de consumo.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda , don Felipe Larraín Bascuñán. Asimismo,
por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha invitado al presidente del Banco Central ,
don José De Gregorio Rebeco. También se ha autorizado el ingreso a la Sala del gerente de la
División de Política Financiera, don Kevin Cowan Logan; del fiscal, don Miguel Ángel Nacrur
Gazali, y del gerente asesor de Comunicaciones, don Luis Álvarez Vallejos.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. En primer lugar, hará uso de la
palabra, por ocho minutos, el diputado don Pablo Lorenzini; luego intervendrá, por siete
minutos, el diputado don Fuad Chahín.
Pido el asentimiento para que ingrese a la Sala el señor Fernando Coulon, asesor informático
del presidente del Banco Central.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra, por ocho minutos, el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , si estuviera sentado en mi casa y
escuchara los discursos del presidente del Banco Central , del ministro y de todos mis colegas que
han hablado, diría: “¡Por Dios que saben de economía y están interiorizados de lo que está
pasando en el país respecto de los intereses! ¡Pero no he escuchado ninguna palabra sobre la
solución!”. No quiero que nos vayamos de aquí sólo después de haber sacado los trapos al sol de
la banca, sino escuchar una solución. ¿Qué va a hacer el Banco Central y el ministro de Hacienda
para parar los intereses realmente usureros?
Aun más, algunos están equivocados cuando dicen que hay tarjetas de créditos que tienen interés
de 1 por ciento, porque hay tarjetas que tienen cero por ciento de interés y le dan veinticuatro
meses para comprar un auto o un bien y no le cobran un solo peso. Entonces, me gustaría saber
cuál es el negocio. A los que más tienen no le cobran intereses, pero a los que tienen poquito les
sacan la “ñoña”, que tienen que trabajar para pagar los intereses. Si estuviera en mi casa y
escuchara todo lo que se dice aquí, diría que son fantásticos, fabulosos, estos tipos, pero no
escucho ninguna solución.
Al señor De Gregorio , presidente del Banco Central , por su intermedio, señor Presidente , le
quiero decir que si está pagando un crédito en un banco y quiere liquidarlo, porque se ganó la
lotería o vendió un bien, le sacan los ojos por no tenerlo acordado con el banco. En consecuencia,
Chile es el único país en el que, cuando la gente quiere pagar al banco, le sacan los ojos para que
no pague. Eso no lo entiende nadie. Los mejores negocios son cuando se usa la tarjeta de crédito,
cuando pide el saldo corriente, porque cobran todo. Incluso, el Banco del Estado de Chile hoy se ha
transformado en el mayor competidor de la banca privada. O sea, si seguimos hablando estos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
temas, vamos a estar toda la vida en eso.
Por ello, pido al señor ministro y al presidente del Banco Central que antes del cierre de la sesión,
que ya ha durado varias horas, nos digan cuáles serán las soluciones que se implementarán. Por
último, digan que todas las tarjetas de crédito y todas las empresas del retail se encuentran
dentro del margen de interés que pueden cobrar, entre el 0 y el 3 por ciento, y, por lo tanto, esos
señores están dentro de la ley.
Cuando observo los balances de los bancos y las utilidades que tienen -disculpen la expresión-, me
da diarrea. Realmente, duele la guata ver las cifras que ganan. ¿A cuenta de quién? De los
trabajadores y de la gente que necesita los créditos para subsistir.
En consecuencia, debemos hacer una modificación drástica respecto de los intereses de los
créditos y de las tarjetas de crédito.
A los jóvenes les mandan tarjetas de crédito a la casa. Y cuando optan a un trabajo se dan cuenta
de que se encuentran en Dicom porque no pagaron la tarjeta.
Pido al señor ministro y al señor presidente del Banco Central que pongan un poquito más de
cortapisas en esta materia y vean cómo se pueden hacer mejor las cosas.
Finalmente, me gustaría que ambas autoridades nos dijeran cuál será la solución para que esta
situación no siga ocurriendo. Ya no necesitamos más discursos, porque todos sabemos lo que está
pasando, pero nadie en esta Sala tiene a la mano una solución a este problema largamente
sentido por todos los usuarios de tarjetas de crédito y de los bancos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS
A ELECCIONES PRESIDENCIALES Y PARLAMENTARIAS. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada de suma, que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6946-07, sesión 17ª, en 10 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , me llaman profundamente la atención los
discursos de mis amigos de la Concertación, por una razón muy simple. Esta es una simple
modificación, una simple reforma constitucional para adecuar fechas. Si no nos hemos puesto de
acuerdo para cambiar un par de fechas, ¿se imaginan qué ocurriría al presentar todas las
reformas?
Es increíble que estén pidiendo la elección de los consejeros regionales. Pero si el proyecto lo
aprobamos en esta Cámara. En consecuencia, lo que hay que hacer es ponerle urgencia para que
lo despache el Senado y no venir pedir cosas que ya hicimos.
Es indudable que hay que hacer muchos cambios, pero no se aprovechen de un cambio de fecha
para explayarse respecto de todas las reformas constitucionales. Tengo la impresión de que la
Concertación quiere que las cosas queden como están, que no quiere ningún cambio. Si estamos
de acuerdo en este simple cambio de fechas, que beneficiará a las personas para que voten en
una eventual segunda vuelta, aprobemos las modificaciones del Senado. Después veremos lo
demás, pero vamos paso a paso.
¿Qué otra cosa quieren? ¿Voto voluntario e inscripción automática? Señor Presidente , se lo digo
derechamente: estoy absolutamente de acuerdo con la inscripción automática, pero el voto tiene
que ser obligatorio. ¡Perdónenme! La gente quiere tener puros derechos y ningún deber. ¡En qué
país estamos viviendo! ¿Tienen miedo de decir las cosas con honestidad? Yo las digo así.
La gente de las ciudades estará feliz, porque será ella la que decidirá. La gente del sector rural no
irá a votar, porque no habrá buses y va a dar lo mismo si va a una “pichanga”. Entonces, debemos
ir por partes.
Respecto del voto de los chilenos que viven en el extranjero, estamos de acuerdo con que exista
una reforma, y así lo ha dicho el Presidente de la República . Entonces, ¿qué se pretende, qué se
quiere. ¿Entorpecer cada iniciativa de ley que se tramita? He leído la prensa y, al parecer, hoy
tenemos una Oposición dinamitera, porque todo lo encuentra malo. ¡Cómo el Presidente Piñera ,
que para todo el mundo es inteligente, no va a tener la capacidad de enviar proyectos de ley que
vayan en favor de las personas, de la gente! Hay un bono de invierno que se entregará ahora.
Asimismo, el bono Bodas de Oro para las personas que tengan 50 años de matrimonio. El
respectivo reglamento está en la Contraloría y sale esta semana. Hay miles de cosas que se están
haciendo, pero todo se encuentra malo. En consecuencia, la gente está desconcertada y se
pregunta qué pasa. ¿No están recibiendo beneficios? ¿Entonces, por qué encuentra todo malo?
Quiero felicitar al ministro Allamand y al diputado Ulloa , porque reconocieron que existe un
atraso. Pero los otros, en vez de decir: “Pucha, se reconoció”, dijeron: “Ven que teníamos razón”.
O sea, no hay cómo apuntarle.
El otro día escuché a un diputado de la zona hablar del atraso respecto del hospital de Angol. En
verdad, tiene razón, eso está pasando. Pero me gustaría que el Gobierno pudiera llegar a un
acuerdo en esta reforma.
Sin embargo, no hay peor síntoma que querer ser gobierno cuando no se es gobierno. Ese es el
peor síntoma. O sea, ellos quieren poner la música y que bailemos su música. Cuando fuimos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Oposición -créanme que fue así-, siempre contribuimos cuando se trataba de proyectos que
beneficiaban a las personas, a la gente, a los chilenos. Aprobamos por unanimidad los bonos de la
Presidenta  Bachelet  ,  prácticamente  en  período  de  elecciones.  No  nos  importó,  porque
antepusimos el beneficio de las personas al beneficio electoral de los que estábamos en esta Sala.
O sea, creímos de corazón que en ese momento se justificaban plenamente esos bonos. Así, hoy
creemos que la gente no debe ir a votar en las vacaciones. Anticipar la fecha de las elecciones no
trae ninguna consecuencia. Ni siquiera llamaría al proyecto reforma constitucional, sino una
adecuación de las fechas para ir a votar. Debemos dar un primer paso. Aquí no podemos dar una
gran zancada de siete leguas y saltarnos las primeras. O sea, partamos, vayamos viendo y
haciendo las cosas y veamos cómo llegamos a un entendimiento que sea lo mejor para Chile.
Me llama tremendamente la atención que se diga que se ha hecho pillería. Tengo un gran
concepto de los acuerdos. Los senadores llegaron a un acuerdo que no fue fácil, porque algunos
tenían las mismas aprensiones que los diputados de su conglomerado. Pero, reitero, se llegó a un
acuerdo. Entonces, mantengámoslo por el bien del país y preocupémonos de cosas mucho más
importantes. Por lo menos, este proyecto significará un alivio para miles de personas, de manera
que no deban votar en su período de vacaciones.
¡Qué curioso! La diputada Denise Pascal Allende se refirió a una coincidencia de fechas. Pero a
todo el mundo le coinciden las fechas, pues va a estar la PSU, la Navidad, el último sábado para
hacer las compras. Siempre existirá algún inconveniente. Pero resulta mucho más inconveniente
que la gente que sale de vacaciones tenga que volver a votar.
Creo que este paso que se está dando es para adecuar esas fechas en favor de las personas y ver
las cosas importantes.
Estoy absolutamente de acuerdo con los colegas, de todos los colores políticos, que han dicho que
los cores deben ser elegidos por votación popular. Nadie que esté en política debe tener miedo a
la competencia, porque es parte de la democracia. El que le tema, debe irse a un país donde haya
dictadura y las autoridades se designen a dedo. Eso sería lo más cuerdo. No hay que tenerle
miedo a la democracia. He participado en seis elecciones y siempre he sacado muy altas
mayorías, igual que la diputada Cristina Girardi , quien me mira y se sonríe. Ella fue alcaldesa y
gracias a la alcaldía, a su papá, a su hermano y a sus méritos propios, que es lo más importante,
llegó aquí a la Cámara. Son cosas que todo el mundo debe saber. Se trata de familias políticas de
este país que están llegando aquí.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al ministro que dediquemos unos dos meses
sólo a la reforma. Si no podemos ponernos de acuerdo para cambiar una fecha, estaremos dos
meses en cada reforma, pasará el gobierno del Presidente Piñera y no podremos hacer las cosas.
Los acuerdos son para respetarlos y honrarlos. Como dicen en el campo, la palabra vale más que
un documento.
Voy a votar a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
PRÓRROGA INDEFINIDA DEL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Modificación de ley N° 18.168, de 1982, General de
Telecomunicaciones. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.168, de
1982, General de Telecomunicaciones, con urgencia calificada de “suma”.
Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones
señor Pedro Pablo Errázuriz.
Diputados informantes de las comisiones de Ciencia y Tecnología, de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Urrutia, Tuma y Robles,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7502-15, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 6ª, en 22 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 12ª, en
13 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª, en 10 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , nos sentimos muy bien con este proyecto
de ley, por una razón fundamental. Muchas pequeñas localidades agrícolas y urbanas no tienen los
medios para contar con toda la tecnología de que se dispone hoy para lograr avances en las
escuelas, hospitales y postas.
La primera ley que se dictó sobre la materia en el tiempo del Presidente Lagos fue para evitar el
descreme. Cuando en los pueblos chicos se le pedía a las empresas que instalaran teléfonos,
decían que no lo podían hacer porque el costo de la tecnología ascendía a un millón de pesos,
cuestión absolutamente falsa. Lo que ocurría era que, desde el punto de vista económico, no les
convenía. Por ello, se optó por un subsidio.
Antes de que saliera el teléfono celular, el Hotel Sheraton de Santiago generaba más recursos que
toda la ciudad de Temuco. Eso es para que ustedes conozcan la proporción y los descremes que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hacían las empresas para instalar los teléfonos en las áreas que tenían más cobertura. Por
ejemplo, Providencia, las Condes, Lo Barnechea , no tenían ningún problema, pedían un teléfono y
se los ponían inmediatamente. ¿O no se acuerdan cuando existían las listas de espera para poner
teléfono y cobraban lo que querían? Incluso, se publicaban avisos en el diario para comprar
teléfonos. Hoy eso parece absurdo, pero es lo que pasa en las pequeñas comunas rurales y
urbanas que no tienen los medios suficientes para la instalación de teléfonos.
Se han planteado algunas aprensiones, porque se podría hacer algún recorte de las platas del
Fondo. Pero eso es contra toda lógica. Quiero dar una sola señal a la gente que está escuchando.
Actualmente, a la gente ni siquiera le preguntan el nombre, le piden el RUT. Imagínense lo que
puede suceder al ir a hacer un trámite en un pueblo chico si no se cuenta con estos medios de
comunicación, la persona queda atada de brazos, no puede hacer nada.
En consecuencia, éste es un proyecto que viene a hacer justicia a la gente que tiene menos
recursos o que está más aislada, por lo que no le llega esta tecnología, tan necesaria para la vida
moderna.
Sólo resta que la Cámara apruebe el proyecto. Seguramente, el ministro nos va a decir que estos
recursos no se van a tocar por la importancia que tienen para los habitantes de bajos recursos de
las zonas urbanas y rurales. Asimismo, esperamos que este Fondo aumente hasta satisfacer las
necesidades de las personas que viven en las pequeñas localidades rurales del país, de manera
que no tengan que soportar los problemas y las incomodidades que les ocasiona no estar
comunicadas con el resto del mundo.
Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto de ley, y espero que sea aprobado por
unanimidad, por la importancia que reviste para todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivo en una presentación suscrita por
41 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir las implicancias de los
reiterados y graves cortes de suministro eléctrico que han afectado a las regiones de La
Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos, y de revisar las facultades de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles en la materia, y la normativa vigente en materia de causales de
caducidad de concesiones por estos servicios”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía , señor Laurence Golborne, quien se
encuentra fuera del país. Por lo tanto se ha autorizado el ingreso al ministro de Energía
subrogante, señor Sergio del Campo, quien es subsecretario de la misma cartera. Asimismo,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
por acuerdo de los Comités Parlamentarios, ha sido invitado el superintendente de Electricidad
y Combustibles, señor Luis Ávila Bravo. Doy la más cordial bienvenida a ambos.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité del Partido Socialista, y será compartido por los diputados señores Fidel
Espinoza y Alfonso De Urresti, quienes harán uso de la palabra por siete minutos y medio cada
uno.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor MELERO ( Presidente ).- Restan tres minutos cuarenta y dos segundos al Comité
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero dar las gracias a
toda la gente que ha concurrido hoy a esta pequeña comisión en la Sala.
¡Para qué vamos ahondar más! Ya todos sabemos lo que pasó durante la Semana Santa. Se
desató un temporal tremendo, cayeron las redes, todo. La gente perdió sus bienes, artefactos,
todo. Pero tiene que acostumbrarse a reclamar, porque a ninguno de los que están aquí les van a
dar luz gratis. La empresa exige a los consumidores que paguen el servicio y nosotros debemos
exigir algo muy simple: su reposición.
Pues bien, ¿qué hace la empresa? Pido a los invitados que pongan un poco de atención, porque
aquí viene lo bueno. La empresa pone en la boleta un número de teléfono 600 para atender a los
clientes. Les ruego que llamen. Muchas veces, nadie contesta a quienes consultan, los mandan a
la punta del cerro, les mienten. Es algo increíble. También ha ocurrido que cuando un integrante
de una comunidad -miren lo que voy a decir- tiene la mala suerte de comunicarse, le preguntan de
qué comunidad es y su número de RUT. Este señor le está haciendo un favor a la empresa. Sin
embargo, en la cuenta siguiente le cobran la reposición, porque mandaron la camioneta a dar la
luz a la comunidad que había quedado sin servicio. Con esa experiencia, ¿habrá alguien, ese señor
u otro de la comunidad, que vaya a tener la voluntad para avisar a Frontel lo que ocurre en el
sector?
Es una vergüenza que las empresas estrujen a las personas de las regiones y no tengan el
personal suficiente para reponer el servicio cuando se corta la luz. Dicen que sale muy caro, ¡Pero,
por Dios! Pongámoslo al revés; cuando tienen que cortarle el servicio a quien no ha pagado. En
ese caso, hay vehículos y gente; ahí sí que no hay costo, ni nada que impida llegar al lugar.
Si logramos un par de soluciones, me doy por pagado y esta sesión habrá cumplido su objetivo.
Primero, que la empresa decida contar con un número 800, para que la gente pueda llamar gratis.
Segundo, que se cumpla la ley, que la autoridad señale el tiempo que las personas pueden estar
sin luz y el tiempo que tiene la empresa para reponerla. Tercero, las empresas deben tener
personal en las comunas para atender los problemas, porque son miles y miles las personas que
dependen de los servicios eléctricos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Otro punto que quería plantear es el vergonzoso trato que se da a los clientes, que se repite a
diario en las zonas afectadas. Hacen lo que quieren, nada les importa. Hay que armarse de mucha
paciencia para ser atendido. Hay que pedirles que por favor repongan el servicio o que digan qué
está pasando.
Esta empresa, que ni siquiera tributa en la zona, sino en Santiago, dice no tener la gente suficiente
para atender a las personas. El servicio de reposición anda como a ellos les da la gana. ¡Esto no
puedo continuar!
Después dice -la empresa- que les hace un tremendo favor a los comuneros. Quiero que los
señores que están aquí, que vienen de la Superintendencia y del Ministerio, escuchen. Les rebajan,
en la cuenta de la luz, 100, 200 o 500 pesos. ¡Fantástico! En seguida les dicen que con eso tienen
que darse por pagados, porque cumplieron la ley.
Por otra parte, mucha gente está sin agua potable, porque el 90 por ciento de los servicios de
agua en el campo y en la ciudad funcionan con bombas eléctricas. En consecuencia, no solo se
trata de que una ampolleta no encienda, eso sería un daño menor, sino del perjuicio causado a la
comunidad de tres regiones, que tiene algunos ribetes de irreparable. El diputado Fidel Espinoza
decía que se perdió la leche. Eso me importa muy poco. ¿Por qué? Porque si a las vacas no se les
saca la leche les da mastitis, es decir, dejan de dar leche o mueren afiebradas. El daño es
tremendo, porque se pierde la genética de más de 50 años. ¿Y quién responde? ¡Nadie! No falta el
que diga: “Sáquenla a mano”. ¡Claro! Pero el que tiene 20 o 30 vacas, se pone ñato haciéndolo.
Entonces, no solo se pierde la leche y la mantequilla. Por último, eso es lo de menos. Lo grave es
que se pierden las vacas, porque la mastitis… ¡Por favor! averigüen qué es.
Cuando se corta la luz, nos explican detalladamente cómo se repone, cuál es la ley y las
obligaciones de la empresa. Por lo tanto, no pido nada extraordinario, sólo la reposición del
servicio por el cual estoy pagando. Nada más que eso.
Años atrás, si un zapato recién comprado se descosía, la tienda respondía que era mala suerte,
que había salido malo. En la actualidad, por eso le dan un par y otro para que se quede callado.
Las empresas siguen en la misma.
Debemos aprender y cambiar el switch. Las empresas se defienden solas y están para servir, no
para ser defendidas por nosotros. Tienen la obligación de prestar los servicios por los cuales las
personas pagan. Eso es lo que exigimos. Espero que las autoridades que nos acompañan
entiendan que esta sesión no es para que conozcan lo que está pasando, sino que para que el país
sepa que estamos preocupados y que queremos una solución concreta a los problemas que
afectan a las personas que no tienen voz y que son tratadas con la punta del zapato.
¡Qué decir de la CGE! en Temuco, a la que ahora están multando. ¡Para qué hablar del bochorno
que pasaron! Vendió ADT y a miles de chilenos no les avisaron que había cambiado de dueño la
empresa. Los metieron al Dicom y les hicieron pagar tres o cuatro meses sin que funcionara.
Entonces ¿hasta dónde vamos a llegar?
¡Basta, señor Presidente! ¡Basta! Los derechos del consumidor son sagrados y las autoridades
tienen que velar por el cumplimiento de las leyes y no dejarse embaucar por lo que les digan las
empresas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Esperamos que de esta sesión especial salga la gran solución, para que los problemas
denunciados no se repitan y, si así sucediera, que las empresas sean sancionadas drásticamente.
Por lo tanto, solicitamos que las empresas tengan en las comunas gente para reponer la
electricidad; que instalen un número 800 para que la población pueda llamar gratis y que no
abusen más del poder que les da ser un monopolio natural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
PROMOCIÓN DE PRESENTACIONES DE MÚSICA EN VIVO. Modificación de la
ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas. Primer
trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.925, sobre Expendio y consumo
de Bebidas Alcohólicas, con el objeto de promover las presentaciones de música en vivo.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Celso
Morales.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 7449-11, sesión 127ª, en 18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 26ª, en 10 de mayo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , éste es un proyecto sencillo, que apunta a
alegrarle la vida a los parroquianos; un proyecto que se refiere a restoranes ya establecidos, no al
otorgamiento de nuevas patentes para que se instale uno nuevo en una esquina o un pub en otra.
Imagínense, los diputados preocupados de que no haya instrumentos para medir los decibeles. Si
la ley exige tenerlos, indudablemente se tendrán que comprar. Hablamos de juntas de vecinos, de
esto y de lo otro; pero los que están facultados para otorgar patentes son los concejales y las
municipalidades.
De manera que la Cámara de Diputados quiere ser más papista que el Papa, a pesar de que el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ministro nos ha ilustrado muy bien. Están de acuerdo las asociaciones de municipalidades, los
concejales, los artistas, los que tienen que fiscalizar la aplicación de la ley, es decir, todo el
mundo; pero no los que tenemos que aprobar un proyecto de ley con el cual todos están de
acuerdo, y le agregamos cosas que ni nosotros mismos entendemos, porque sólo se nos
ocurrieron en este momento, a pesar de que estaba consensuado.
Quiero decir algo más. Cuando escuchamos los distintos discursos, nos damos cuenta de que
diputados de todas las bancadas, por unanimidad, votaron a favor del proyecto en la Comisión,
que es donde realmente se elaboran las futuras leyes. Aunque discutamos el proyecto toda la
mañana -en realidad, ya lo hemos hecho-, de todas maneras va a volver a Comisión. ¿Por qué?
Porque se han presentado indicaciones. Para que esto no vuelva a ocurrir, recomendaría que los
diputados que presentaron indicaciones y formularon algunas aprensiones, vayan a la Comisión a
exponer sus puntos de vista, de modo que queden incorporados en la futura ley.
Al principio, también tenía una duda, pero me la aclaro el ministro . El proyecto establece que la
música en vivo tiene que ser sin amplificación. Lo entiendo, pero le decía al ministro que un violín
o una guitarra sin amplificación sólo se escuchan a cinco o seis metros; en cambio, una batería o
una trompeta sin amplificación, se escuchan a treinta, cincuenta y sesenta metros. También
podemos empezar a decir que no, que como somos macanudos y entendemos todo, sólo vamos a
permitir orquestas que no tengan instrumentos que molesten; lo único que está faltando es
pretender regular este aspecto. Si estamos en la Sala de la Cámara de Diputados y llega un
proyecto que ha sido consensuado en la Comisión y cuyas normas están establecidas claramente,
tienen que ser respetadas por nosotros.
Debo aclarar a los colegas que no se está autorizando ni una sola nueva patente de restorán o
pub, ni una sola patente para que locales no establecidos puedan tener música en vivo, que es a
lo que nos estamos refiriendo.
Quiero pedir modestamente que se dé por cerrada la discusión del proyecto porque, de todas
maneras, va a volver a Comisión. Es decir, vamos a seguir escuchando lo mismo, vamos a perder
la posibilidad de tratar otro proyecto, porque hemos ocupado toda la mañana en una discusión
bizantina. Nunca vamos a poder ponernos de acuerdo sobre cuántos ángeles caben en la cabeza
de un alfiler; ésta es una discusión bizantina. Le ruego al ministro que tenga paciencia; sé que
pocas veces le ha tocado venir a la Cámara a escuchar estas cosas; pero esto es así y no hay más
cera que la que arde.
Por lo tanto, sugiero que terminemos la discusión del proyecto y que lo enviemos a la Comisión de
Gobierno Interior. Ahora, pido a los colegas que no estuvieron en la Comisión que vayan a
defender sus indicaciones y que les digan a los alcaldes, a los concejales y a los músicos que
estaban equivocados, que ellos tienen la razón y que, por eso, no van a aprobar el proyecto.
Considero que es un buen proyecto porque incentiva la música; es la alegría que queremos para
nuestro país; queremos la música, el folclor y la participación de nuestros artistas nacionales, a
quienes queremos que se les paguen los derechos de autor. Y, ya que todos los colegas han dicho
algo, agregaría otra cosa: en la actualidad, para celebrar el 18 de Septiembre, bailamos cumbia,
porque la cueca ya no se baila. Me gustaría preguntarle a un colombiano si cuando celebran su
aniversario patrio bailan cumbia o cueca. En realidad, estamos atravesados, porque todos
sabemos que la música que más se escucha en las radios populares es la ranchera. Si esto sigue
así, nuestros autores, cantautores y artistas no estarán incentivados para seguir componiendo, o
bien lo harán sólo de buena voluntad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Si este proyecto vuelve a Comisión y nuevamente a la Sala, lo voy a votar favorablemente, porque
creo que es justo y que se condice con lo que todos queremos, porque va a llevar realmente al
folclor, a la música y a nuestros artistas al sitial que les corresponde, para que no tengan que
andar mendigando -perdonen la expresión- en una esquina para poder sobrevivir, a pesar de que
en las zonas turísticas, durante el verano, en cualquier restorán de nuestro litoral, se ganan la vida
honestamente cantando y dando a conocer nuestra música.
Ése es el fondo del problema: que la gente pueda trabajar sin molestar a nadie, de manera que no
seamos nosotros los que les impidamos a esas personas dar a conocer su arte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DESTINADA A ESTUDIAR LA
SITUACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL DEL PAÍS Y DE
PROPONER INICIATIVAS PARA SU PROTECCIÓN.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde considerar el informe de la Comisión Especial
destinada a estudiar la situación del patrimonio histórico y cultural del país y proponer
iniciativas para su protección.
Diputado informante de la Comisión Especial es el señor Felipe Harboe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión, sesión 12ª, en miércoles 13 de abril de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , he escuchado a algunos colegas hablar
con mucho fervor sobre el patrimonio cultural, encuentro que tienen toda la razón. Sin embargo,
cabe preguntarse si toda la gente tiene conciencia de qué es la cultura en nuestro país.
Porque, por ejemplo, una parte de Valparaíso fue declarada Patrimonio de la Humanidad. Me
gustaría recorrer la zona y ver cuánto se ha restaurado desde que se hizo tal declaración.
Por otro lado, respecto de los ascensores, una atracción turística impresionante, se está
discutiendo si vale la pena o no arreglarlos; ni siquiera señalan que eso es una inversión, que se
trata de un patrimonio que tiene ciento y tantos años, que debemos cuidar y mantener.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los trolley. Ayer, me regocijaba en mi casa viendo cómo los niños, las abuelitas y muchas otras
personas andaban en los trolley y les iban explicando cómo eran, por dónde pasaban.
Eso es cultura. No hay que decir que eso no es económico o antieconómico. Eso es el patrimonio, y
debemos resguardarlo. Mientras no tengamos conciencia de eso, no sacamos nada con elaborar
leyes o discutir sobre la materia.
Algunos hemos tenido la suerte de visitar otros continentes. ¿Los europeos son más o menos
cultos que los chilenos? En Europa la gente que recorre las calles va diciendo: “Ésta es la casa de
Beethoven.”, “Esta es la casa de Mozart.”, “Aquí vivió tal líder.”, “Aquí se firmó tal cosa.” Y cuando
uno pregunta, le responden que dichas construcciones tienen 200, 300, 400 y hasta 500 años de
antigüedad.
En nuestro país se cometen crímenes imperdonables. Recuerdo, por ejemplo, la Oficina de Correos
de Chile, en Temuco, frente a la Plaza de Armas. Tenía sesenta años. Se destruyó, se hizo tira. Era
maravillosa. Nunca más lograremos tener algo así.
En consecuencia, antes de hacer más leyes, primero debemos elaborar un catastro de nuestro
patrimonio cultural: cómo lo queremos, cómo mantener nuestras tradiciones y nuestra cultura.
Al respecto, recuerdo también que cuando discutimos un proyecto de ley sobre antenas de
telefonía móvil y el hoy senador Juan Pablo Letelier reclamaba por la instalación de este tipo de
antenas en el último pucará que había en su región, en el sur de Chile.
No me vengan a decir que tenemos patrimonio nacional y cultural si al recorrer nuestras ferias en
las distintas regiones -a lo mejor, voy a pisar algún callo-, o al asistir a alguna festividad como la
Fiesta de La Tirana o a otro tipo de actos en los pueblos chicos, es curioso, pero vemos que está
llenó de juegos maravillosos y el comercio es la venta de productos chinos. Con eso, estamos
fomentando la cultura china y no la nuestra. Ni siquiera se cultivan las tradiciones de la zona,
como son los tejidos a telar, las mantas, los quesos, o cualquiera otra cosa artesanal. En esas
ferias artesanales se venden productos de otros países y, finalmente, se transforman en un
negocio particular.
El diputado De Urresti también señalaba que se ha quemado la mitad del patrimonio cultural
chileno. Asimismo, el diputado Joaquín Godoy decía que, por extraña coincidencia, en Valparaíso
se han quemado muchos edificios que son patrimonio nacional y en los cuales vive gente que no
tiene plata para repararlos. Luego, se demuelen, se vende el sitio y se gana más plata, con la
consiguiente desaparición de nuestro patrimonio cultural.
Estoy muy contento con este informe; no obstante, es fundamental tener conciencia al respecto.
Todos estamos de acuerdo en que hay que resguardar el patrimonio, la cultura y las tradiciones,
pero para ello es necesario que también en los colegios se le enseñe a los niños el amor por lo
nuestro. Si una vez al año, doscientas mil personas visitan nuestros recintos patrimoniales, eso
demuestra que el interés de la gente por conocer sus tradiciones y su patrimonio está vivo.
Por lo tanto, es importante la creación de un Ministerio que realmente resguarde y cuide nuestro
patrimonio cultural y que cuente con los recursos necesarios para reparar las viviendas
consideradas patrimonio de la nación que se vean afectadas por algún hecho de la naturaleza u
otro acontecimiento. Ahí sólo debemos decirles que no tengan miedo a la ocurrencia de algún
hecho que destruya ese patrimonio o que les vaya a cambiar la fachada, porque hay plata y se les
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
entregará un plano y lo necesario para su reparación, de modo que no pierda su línea original.
Hay mucha tela que cortar, muchas cosas que hacer para evitar que se sigan perdiendo nuestro
patrimonio y nuestras tradiciones. El Rodeo de Chile, la fiesta de La Tirana, la fiesta de San Pedro,
que celebran los pescadores, y La Vendimia, realmente son cosas importantes que tenemos que
cuidar. Asimismo, uno siempre habla en abstracto, pero ojalá hubiera muchos más Carlos Cardoen
en Chile para que puedan hacer lo que él ha hecho en Santa Cruz. Ojala, hubiera gente que
imitara este ejemplo, ya que se trata de dar parte de las cosas que uno tiene, cuando una zona le
ha dado mucho y siente la obligación de mantener las tradiciones.
Quienes conocemos Santa Cruz y hemos visto lo que ha realizado el señor Cardoen en relación con
el patrimonio de la zona, lo único que desea es que ese ejemplo se vaya multiplicando a lo largo
del país y tengamos la cultura chilena en alto y viva y estemos preocupados de ella en forma
permanente y no una vez al año, como ocurre cuando se celebra el Día de la Cultura. Creo que eso
hay que resguardarlo.
Voy a votar favorablemente este informe, porque me parece una iniciativa extraordinaria. Espero
que se sigan respetando nuestras tradiciones, cultura y patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
REGULACIÓN DE CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS. Segundo
trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras.
Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Alejandro García-Huidobro y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6415-08, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 22ª, en 3 de mayo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 21.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estamos frente al típico proyecto que se
aprovecha para hacer picoteo. La verdad es que debiera existir una ley del Medio Ambiente más
potente para no tener que referirnos al tema cada vez que discutimos un proyecto, porque así
queda todo picoteado.
Por lo tanto, lo que se debe hacer es pedir al Gobierno del Presidente Piñera que envié a trámite
legislativo un proyecto de ley sobre el medio ambiente para que sea estudiado por las Comisiones
respectivas y los expertos, la gente que pueda dar una opinión sobre el tema, para que no ocurra
lo que sucede hoy, en que cada uno quiere exponer algo aislado sobre la materia respecto de cada
iniciativa legal. Si tenemos una ley marco que regule el sistema, vamos a evitar que se produzcan
los problemas que ahora se están presentando.
Quisiera preguntar a los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra si lo que querían la
Presidenta Bachelet y sus ministros González , Andrés Velasco y Ana Lía Uriarte era desintegrar el
medio ambiente al mandar este proyecto. Creo que era todo lo contrario. Además, si hoy no se
aprueba, las cosas van a quedar tal como están. O sea, si un tipo cierra una mina y se manda a
cambiar, va a dejar el desastre más grande. Una vez que el proyecto se convierta en ley de la
República, si el dueño de una mina quiere cerrarla, tendrá que poner un pozo; si no cumple lo que
está en el proyecto original, existirá un resguardo gracias a la garantía que constituirá para esa
eventualidad. En el fondo, esa es una protección al medio ambiente; es mucho mejor que lo que
existe actualmente, ya que hoy no hay legislación para proteger una situación de esa naturaleza.
En consecuencia, no queda otra cosa que aprobar el proyecto de ley y tener la esperanza de que
el Gobierno enviará a tramitación un proyecto de ley sobre el medio ambiente. Es indudable que,
de una u otra forma, por simple que sea una faena, todos los proyectos que tengan que ver con la
tierra van a repercutir en el medio ambiente.
Si no estamos de acuerdo en algo, lo podemos discutir. Siempre vamos a tener problemas con las
centrales de paso, con las termoeléctricas, con todo lo que tenga que ver o que influya en el
medio ambiente, pero no podemos establecer un artículo transitorio cada vez que tengamos que
tratar un proyecto de esta naturaleza. En ese caso, la única solución es que exista una ley marco.
Eso es lo que está esperando el país, lo que debe hacer con seriedad el Congreso Nacional y lo
que tiene que hacer un Gobierno que se precie de respetar el medio ambiente.
Tengo la esperanza de que el programa de gobierno se cumpla en ese sentido, porque durante su
campaña el Presidente Piñera señaló claramente que los proyectos se realizarían con profundo
respeto al medio ambiente. Esa es la tarea que tenemos por delante. Debemos confiar en lo que
estamos haciendo. Si no se aprueba este proyecto, será mucho peor para el país, porque hoy no
tenemos nada. Además, aun cuando este proyecto viene de la anterior administración, nos parece
bueno. Por eso, el ministro Laurence Golborne -presente en la Sala- le ha dado su apoyo, porque
cree que no hay que fijarse en quién lo presentó, ya que lo que es bueno para el país debe unir a
todos los sectores.
Reitero,  es  necesario  aprobar  el  proyecto  para  salir  adelante.  Si  empezamos  con  estas
discusiones, no vamos a llegar a un acuerdo constructivo para tener un país con medio ambiente,
con ley marco, con las minas funcionando como corresponde, con resguardo de la protección
patrimonial y con todo lo que ello involucra.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hemos estado discutiendo este tema durante toda la mañana; en su debate han participado
representantes de todas las bancadas. En consecuencia, pido la clausura del debate para no
seguir dándonos vueltas sobre lo mismo.
Finalmente, anuncio que Renovación Nacional va a dar su apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta
encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de
Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por
eslora, del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos
para inscribirse en dicho registro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6242-21, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estamos discutiendo un proyecto que
podríamos interpretar como acomodativo, por cuanto han hablado diputados de distintas regiones
y cada uno defiende a su región y no a la iniciativa propiamente tal.
Por ejemplo, el diputado Ascencio manifestó que a pescadores artesanales del sur los habían
obligado a instalar un posicionador satelital y que eso estaba por sobre la ley, a pesar de que la
norma aún no existe, porque no se ha aprobado. Es decir, se puede hacer por decreto porque no
existe ley. Cuando esté aprobada la norma podremos discutir si corresponde o no su uso. Es muy
curioso lo que está pasando.
Ahora bien, los pescadores artesanales están preocupados de ir a pescar a otras regiones. Por
ejemplo, a la Novena Región, que represento, van muchos pescadores de la Octava Región, a
pesar de que nuestros pescadores respetan las millas; pero igual vienen embarcaciones desde
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
otros lugares y extraen esos recursos pesqueros.
Por lo tanto, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿hay respeto por el sector pesquero
artesanal? Lo primero que debemos hacer es preocuparnos de respetar las millas marinas
reservadas a la pesca artesanal; ése es el primer punto. Actualmente, las embarcaciones
industriales tienen posicionador satelital para ser controladas cuando ingresan a la zona reservada
para la pesca artesanal. Ése es el concepto que debemos aplicar en las regiones, porque si cada
pescador puede ir a pescar a cualquier parte, ¿para qué tenemos registro? ¡No se justifica! ¿Para
qué tenemos zonas reservadas si cada cual puede pescar donde se le dé la gana? Entonces, las
regiones que están organizadas y que cuidan sus recursos pesqueros, el sustento que han tenido
por muchos años, van a ser invadidas y depredadas.
En consecuencia, ahora tenemos la oportunidad de corregir ciertas distorsiones. Primero, debemos
respetar la pesca artesanal, y eso comienza por el respeto a las millas marinas reservadas a la
pesca artesanal.
En segundo término, debemos respetar las vedas, lo que sí hacen los pescadores artesanales.
En tercer lugar, es necesario prohibir la pesca de arrastre, que extrae todos los recursos
pesqueros del fondo del mar. Esto me lo han dicho los pescadores de Queule. Hace un tiempo se
produjo un problema con las sardinas, en que embarcaciones pescaron más que la capacidad del
barco y, por lo tanto, tuvieron que abrir las compuertas y causaron un tremendo desastre
ecológico en el río, que afectó a toda la zona.
Estamos defendiendo la pesca artesanal de cada una de las regiones de Chile.
Como diputados, no podemos aprobar proyectos que sólo beneficien o afecten a algunas zonas,
como, por ejemplo, para obligar a instalar un posicionador satelital en una región y no en otra. Al
respecto, debemos tener amplitud de criterio y analizar qué es lo mejor para la pesca artesanal.
Los pescadores artesanales han subsistido por miles de años en nuestras costas. Los que han
invadido y depredado las costas son los barcos pesqueros industriales. No nos dejemos engañar ni
llevar por la pasión con el argumento de que debemos defender nuestras zonas. Debemos
defender al conjunto de los pescadores artesanales. Por esa razón estamos discutiendo ahora.
El proyecto está viciado, por una razón muy simple: se hizo bajo cuerda. Los diputados sólo
defendieron sus regiones, tratando de sacar el mayor beneficio. ¡Eso no se hace! En particular,
tengo compromisos serios, como todos los parlamentarios de mi zona, independientemente de su
color político, con la defensa de la pesca artesanal.
En mi distrito contamos con dos caletas, Queule y La Barra, y hace un tiempo tuvimos problemas
en Mehuín con un famoso ducto, en que las caletas se unieron para evitar que terminara en el mar
y derramara residuos en esa localidad.
Esta lucha no es de ahora ni estamos defendiendo el posicionador satelital. Estamos defendiendo
la pesca artesanal en su conjunto, así como ese mar que tranquilo nos baña, como se dice, para
no infectarlo, como seguramente lo hará el ducto de Celco.
Hemos escuchado que cada parlamentario tiene una visión distinta, porque sólo busca defender su
zona. Pero lo que corresponde es defender la pesca artesanal.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sin problemas, anunciaré lo mismo que el diputado Tuma: voy a votar en contra del proyecto de
ley, porque no me satisface y porque veo que se violentan los derechos de los pescadores
artesanales que han cuidado su oficio durante siglos en Toltén, Puerto Saavedra y demás zonas
que representamos.
No nos amenacen ni nos digan que éste es el primer proyecto y después vendrá la ley larga. O
sea, ¿vamos a seguir legislando a medias, picoteando y arreglando más adelante lo que se elabora
mal ahora? Esto no puede continuar: o despachamos un proyecto de ley para arreglar el problema
de la pesca o nos quedamos callados y seguimos como estamos.
Hago un llamado a los integrantes de las comisiones mixtas para que representen a todas las
regiones del país y no sólo a la propia.
Como este informe perjudica a la pesca artesanal, voy a votarlo en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
ANÁLISIS DE DESIGUAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Y DE VARIABLES QUE
SE CONSIDERAN PARA FIJAR EL SALARIO MÍNIMO. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta y nueve honorables diputados y diputadas con el objeto de analizar la desigual
distribución del ingreso en Chile, sus causas y los efectos que produce en nuestra sociedad, y
analizar las variables que se están considerando para la fijación del salario mínimo en nuestro
país.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán; de
Economía, Fomento y Turismo, señor Juan Andrés Fontaine Talavera, y la ministra del Trabajo y
Previsión Social, señora Evelyn Matthei Fornet.
En el tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por siete minutos, el
diputado señor Enrique Accorsi.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , tengo la impresión de que esta sesión
especial, más que para debatir sobre cómo resolver el tema del salario mínimo, a la gente de la
Concertación, que interviene y se retira de la Sala, le sirve para hacer una especie de mea culpa
por lo que no hicieron en veinte años. Es fácil exigir ahora lo que no hicieron durante sus
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gestiones. Sin embargo, no quieren eliminar el 7 por ciento de las pensiones a los jubilados; no
quieren el posnatal de seis meses; es decir, no quieren nada.
Pienso que, a la larga, nuestra ministra del Trabajo y Previsión Social y nuestro ministro de
Hacienda tendrán que negociar. No es necesario decirles lo que deben hacer, porque ellos lo
tienen claro, especialmente en relación con la Central Unitaria de Trabajadores y sus dirigentes.
Quizás no es tan trágico lo que están pidiendo, y la razón es muy simple. Dicen que el 7 por ciento
de crecimiento del país no se refleja en las personas, lo cual es absolutamente falso. Es cuestión
de escuchar las quejas de las constructoras, de los empresarios agrícolas y de otros sectores de
que prácticamente no hay disponible mano de obra porque está toda ocupada.
En consecuencia, cuando hay plena capacidad de trabajo, porque el país crece, indudablemente
que los ingresos van a aumentar mucho más que 3, 4 ó 5 por ciento, porque la realidad de
disponibilidad de fuerza laboral obliga a quien necesite contratar trabajadores a pagar más por
mano de obra para, por ejemplo, realizar cosechas.
Por eso, pido que tratemos los temas con seriedad. ¡No se trata de quién saca la tajada más
grande! Cada vez que el Gobierno hace un esfuerzo, la Oposición dice que es un tongo. ¡Tongo fue
lo que hicieron durante veinte años! ¡Eso sí que fue tongo! Antes no hicieron nada y ahora quieren
hacer algo. Pero cuando hay voluntad y cuando el Gobierno quiere negociar y sentarse con los
trabajadores, para hacer bien las cosas, no se puede actuar de la forma en que se está haciendo
hoy.
Si analizamos los discursos de antaño, se pueden apreciar propuestas concretas respecto del
salario mínimo. Recuerdo que en gobiernos pasados el reajuste era automático cuando el IPC
llegaba a 10 por ciento. Felizmente, ahora tenemos controlada la inflación. Y para que el IPC
llegara a 10 por ciento y hubiera que reajustar salarios, habría que esperar tres o cuatro años.
Por lo tanto, hay que buscar un mecanismo -es tarea para los ministros- que signifique que no
estemos discutiendo el tema todos los años. Una fórmula podría ser el IPC más un porcentaje. En
fin, hay que buscar un procedimiento y hay que llegar a un entendimiento, para tratar de hacer las
cosas en la mejor forma posible, para que el crecimiento del país se refleje también en los salarios
de nuestros trabajadores.
Indudablemente, son temas bastante complejos. Si me piden un reajuste de 3 ó 4 por ciento, de
inmediato entrego mi acuerdo. Si me piden 5 ó 6 por ciento, ya se transforma en tema de
negociación.  Pero  cuando  a  priori,  antes  de  que  llegue  la  propuesta,  se  amenaza  con
movilizaciones,  ¿de  qué  negociación  me  están  hablando?  ¿Se  trata  de  presiones,  tomas,
agresiones a los ministros o al Presidente de la República ? No lo sé.
Lo que sí tengo claro es que quienes deben llegar a entendimientos deben sentarse a conversar y
negociar como corresponde, pero no bajo amenazas ni exigiendo lo que antes no se hizo.
En el pasado se hacían unos tremendos discursos y al final se aprobaba por unanimidad el reajuste
del ingreso mínimo.
Me duelen mucho todos estos temas y estas discusiones cuando se busca el aprovechamiento
político. Lo que debemos hacer es llegar a un acuerdo lo mejor y más amplio posible para
favorecer a todos los trabajadores del país. Pero no queremos amenazas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sé que el Presidente Piñera está dispuesto a dialogar y ha instruido a sus ministros para que se
sienten a conversar, y ellos lo van a hacer, pero sin intransigencias.
Recuerdo que antes conversábamos con el entonces ministro Andrade , que hoy es diputado . A él
también le tocó negociar y se afirmaba en lo que le decía la Presidenta Bachelet . Si le decían
“manténgase en el 3 por ciento”, el ministro lo hacía. Supongo que el diputado Andrade se
acuerda de cuando le correspondió negociar, aunque su propio partido le exigía un 4,5 por ciento y
pedía que dejaran abierta la posibilidad de subirlo un poco más en el Senado, para que no se
quedara atrás. Entonces, las negociaciones no son nuevas.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle al ministro que tenga paciencia. Ésa es la
clave. Sabemos que la Oposición está reclamando lo que ella no hizo. Ésa es la yaya que tienen.
Y si les gustan tanto las encuestas, debo señalar que nosotros tenemos un 42 por ciento de
desaprobación y ellos un 65 por ciento. O sea, aunque les den las pataletas que quieran, la gente
no les cree. En verdad, con estas actitudes, vamos a enrarecer el ambiente antes de alcanzar los
acuerdos que todos queremos.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle al ex ministro Andrade , hoy diputado , que
tiene una labor muy importante: poner su experiencia al servicio de las autoridades que llevan
poco más de un año en el Gobierno. Como ustedes estuvieron veinte años en el gobierno, deben
tener mucha más experiencia. Sabe que si peleamos y nos sacamos los ojos unos a otros no
llegaremos a nada.
Entonces, reitero mi petición a los ministros para que tengan paciencia, negocien y hagan lo que
corresponde.
También quiero felicitar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque ha tenido paciencia con
el proyecto del posnatal. Ellos no lo quieren, porque dicen que viene con letra chica. ¿Qué letra
chica? A lo mejor, son cortos de vista, que no pueden ver los beneficios que ese proyecto le daría a
la gente. Digamos las cosas como son: todos estos proyectos van en beneficio de la gente, pero no
los quieren aprobar. En consecuencia, es bueno que la gente sepa quiénes son los que no quieren
aprobar esas iniciativas y le echan la culpa a la letra chica.
Lo curioso es que no se discute sobre el proyecto, sino sobre quién puso de moda la letra chica.
Supuestamente, uno lo dijo en marzo y otro en abril. ¡Sobre eso se discute! ¡Como si la letra chica
fuera una tremenda indicación a un proyecto del Gobierno! Los proyectos se han hecho invisibles,
porque no se ha aprobado ningún proyecto que interese a la gente.
Por último, le quiero decir al ministro que junte las “lucas”, hagamos una buena negociación y
demostrémosles a los trabajadores que cuando el país crece ellos también crecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
SITUACIÓN ACTUAL DE LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
56 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la compleja situación por la que
atraviesa la agricultura en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea Vidaurre, ex
diputado y a quien damos una cordial bienvenida.
Hago presente a la Sala que el señor ministro me ha señalado que ayudaría al desarrollo de la
sesión la presencia de dos asesores que trabajan directamente con él, los señores Ignacio
García y Andrés Meneses.
En  consecuencia,  solicito  el  asentimiento  de  la  Sala  para  que  ingresen  los  asesores
mencionados.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo de 15 minutos, considerado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Demócrata Cristiano, solicitante de la sesión, tiene la palabra el
diputado Roberto León.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , qué distinta hubiese sido la agricultura si
estas sesiones se hubieran celebrado en los tiempos de la Concertación. Nunca pudimos lograr
que hicieran lo mismo que están diciendo ahora, y todos coincidimos en el diagnóstico. ¿Quién
puede dudar que falta riego y que hay algunos rubros que andan mal?
Pero le quiero decir, con mucha honestidad, al señor ministro que éste es un tema frutero.
Analicemos el resto de los rubros. La agricultura tradicional hoy tiene un precio que es el doble del
año pasado. El ganado también goza de un precio muy bueno. Con la leche ocurre lo mismo.
Por lo tanto, los que están hablando hoy son los fruteros, que están proponiendo lo mismo que
antes plateábamos nosotros, a cada rato, y ellos casi se reían, porque tenían buenos precios. En
consecuencia, lo que debemos analizar es cómo le damos una mano al rubro de los fruteros.
Nosotros no somos envidiosos.
Felizmente, los rubros que hoy están bien son los que dan de comer al país, lo cual nos tiene
tranquilos. Por eso, en el sur estamos produciendo.
Quiero decirles a los presentes que el Indap ha subido el presupuesto en la región en más de 12
mil millones: en los Prodesal, las UDEL, los PDI para las comunidades indígenas. En definitiva, hoy
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
vemos cómo la agricultura está tratando de salir adelante en lo que es una tradición. Por eso,
creemos que estamos bien. ¿Hay falencias? ¡Claro que hay falencias! ¡Pero no por eso podemos
decir que el Presidente Piñera no ha cumplido!
Me gustaría que el ministro informara a la Sala cuántos son los endeudados que vienen de antes y
si antes hubo alguna solución, porque hoy gritan que la gente en el Indap está endeudada y que
no se les condona. Me gustaría conocer esa información. No se trata de quién le echa más pelos a
la leche, sino de cómo solucionar los verdaderos problemas que tiene la agricultura. Hemos dicho
en todos los tonos que un país que no tiene y no protege su agricultura, no tiene despensa y, por
lo tanto, está a merced de los otros países que le quieran vender algo.
También se ha hablado de las deudas, pero hoy las deudas de los pequeños agricultores que
producen trigo han bajado a la mitad. Porque si debían, por dar una cifra, un millón o cinco
millones de pesos, antes tenían que vender 50 ó 60 quintales de trigo. Hoy venden 20 ó 25
quintales y pagan sus deudas. Ésa es la diferencia. Ahora se hacen huelgas en el país y gritan que
el Presidente Piñera no cumple, pero me hubiera gustado que también se hubiese cumplido en los
gobiernos de la Concertación, lo que no se hizo.
Entonces, ¿qué debemos hacer? El ministro debe llamar a una mesa tripartita, con los diputados
de todos los sectores del país. ¡Sentémonos, conversemos y hagamos bien las cosas!
Ahora se habla del riego. ¿Cuándo había habido abastos de aguas? Hoy, en la región de La
Araucanía hay miles de abastos de agua. ¡12 mil millones para agua potable rural! La misma plata
que se ocupaba en poner electrificación rural hoy se está utilizando en agua potable rural.
¿Se va a hacer tranques? ¡Claro que tenemos que hacer tranques! ¿Quién duda de que debemos
construirlos? Estoy absolutamente de acuerdo con el problema existente con el agua. Por lo tanto,
también estoy de acuerdo con que se dé un plazo a la gente para que ocupe su agua porque, de lo
contrario, que quede a disposición para que la puedan ocupar los que realmente la necesitan. En
esas cosas tenemos que avanzar. Pero no vengan a echarle la culpa a este Gobierno por males
que se arrastran desde hace muchos años.
En privado, le hemos dicho al ministro Galilea -no como autoridad sino como amigo- que se
preocupe de abrir la oficina agrícola del Banco del Estado, pues no ha habido forma de que lo
haga. Ése es un buen punto y en esa dirección debemos apuntar.
Un diputado dijo que a la gente que no paga o que no son sujetos viables no le dan crédito.
Hagamos la pregunta al revés. ¿Le venderíamos a alguien que no va a pagar? ¿Que se otorguen
seguros o créditos contra el bien que se está adquiriendo? Me explico: si una persona quiere
sembrar, denle un crédito controlado; no le pasemos el dinero para que siembre, sino que para
que compre abono, pague los servicios y, en definitiva, supla los déficits en los salarios de sus
trabajadores, etcétera. A lo mejor, si se les entrega dinero, muchos no comprarán los insumos y no
sembrarán. En ese caso tendríamos un crédito controlado dirigido a los pequeños y medianos
agricultores.
Hoy la gente pobre va a cosechar diez quintales por su condición. Actualmente, existen empresas
de servicios que el Indap podría contratar, para que el pequeño agricultor pueda sembrar con toda
la tecnología que está disponible.
Entonces, más que sacarnos los ojos unos a otros, busquemos soluciones concretas para que el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
país empiece a avanzar en el sistema agrícola que a todos nos corresponde.
Aunque a algunos les parezca raro o crean que uno está contra algunos colegas, debemos analizar
a cada región en su mérito y focalizar, pero no generalizar y hablar de la profunda crisis que sufre
la agricultura chilena. Felizmente, los productores de trigo, de leche y de carne hoy se están
riendo, porque la verdad es que estuvieron muy mal durante más de veinte años.
Al referirnos a temas tan importantes para la economía del país, debemos buscar consensos para
sacar adelante a nuestra agricultura.
Quiero aconsejar al ministro que no entregue dineros para la reconversión, lo cual será un gran
fracaso, sino para la diversificación. Es decir, si un lechero mata las vacas, no le demos dinero
para criar ovejas. La idea de la diversificación es que críe algunas ovejas, siembre un poco de
trigo, plante un par de árboles en ciertos lugares, etcétera. ¡Ésa es la diversificación! Nunca he
sido partidario de la reconversión.
Por lo tanto, el ministro de Agricultura puede contar con todo nuestro apoyo, aunque le vamos a
tirar un pequeño tirón de orejas al ministro de Hacienda , para que se preocupe del precio del
dólar y vea una posible solución para los productores de fruta que hoy están sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL. Segundo trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con urgencia
calificada de suma.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda
son los señores Marcelo Schilling y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7196-06, sesión 27ª, en 11 de mayo de 2001. Boletín N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 50ª, en 5 de julio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta 3.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , quiero felicitar al ministro por el proyecto.
Cuando hoy la gran mayoría del país habla de las tremendas desigualdades y brechas que se
producen, indudablemente, ésta es una de las mejores herramientas que puede tener para
dedicarse por completo al desarrollo social y a que la gente salga de la pobreza.
¿Qué se está pidiendo con la creación de esta nueva cartera? Tener un ministerio propio y no de
segunda, abocado ciento por ciento a los problemas sociales del país. Ese es el fondo del asunto.
Además, es una idea que se ha ido amalgamando, ya que todos los diputados que han intervenido
lo  han  hecho  en  favor  del  proyecto,  excepto  quienes  plantearon  un  problema  de
constitucionalidad, el cual no creo que exista, ya que el Ejecutivo tiene un equipo de abogados
que se dedica a estudiar estas cosas.
Este es un proyecto completo en el que el ministro y los parlamentarios han puesto toda su
inteligencia y sabiduría, con el propósito de sacar a la gente del subdesarrollo y la pobreza. A
través de esta iniciativa, lo que están pidiendo el ministro y el Presidente Piñera es que se apruebe
un instrumento que estará dedicado ciento por ciento a ese objetivo. La idea es que esta nueva
cartera no deba mirarles la cara ni pedirles permiso a autoridades de otros ministerios para
defender los programas sociales, sino que pueda dedicarse por completo a su ejecución.
La pregunta que debemos hacernos aquí es si va a haber algún parlamentario que no esté de
acuerdo con que los chilenos salgan de la pobreza o dejen de tener problemas sociales.
Claramente, no. Todos queremos que esto se supere. Pero se empiezan a poner trabas en cuanto
a que hay que discutir más el proyecto o a que hay que hacer esto o lo otro. Es cierto que hay
bancadas chicas y otras más grandes, pero cuando los proyectos entran a las Comisiones, todos
los parlamentarios tenemos la posibilidad de estar presentes, aun cuando no seamos miembros de
ellas. Cada parlamentario tiene la oportunidad de asistir a las Comisiones cuando la materia que
se va a tratar le interesa. Si el proyecto fue objeto de ciento y tantas indicaciones en el Senado,
significa que todos los sectores quieren cooperar en mejorarlo. Ocurrió lo mismo cuando el
proyecto pasó a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de la Cámara de Diputados,
porque se discutió con amplitud; sin ningún apuro se van analizando las posibles soluciones para ir
hilando el proyecto.
Entonces, cuando tenemos la oportunidad real como parlamentarios de hacer el esfuerzo,
llamémoslo mínimo, de sólo crear el Ministerio, no podemos empezar a preguntar cuáles van a ser
las políticas sociales, las políticas para vivienda, las políticas para el agro o las políticas para
combatir la pobreza. Las políticas orientadas a sacar a la gente de la pobreza abarcan todos los
ámbitos del desarrollo social del país. No se va a dejar ningún ámbito afuera; no se pueden dejar.
Está la pobreza rural, la pobreza urbana; son miles de temas los que va a tener que ver el
ministro.
Entonces, antes de que nazca la guagua, no podemos decir que no va a ser inteligente. Me parece
que en eso no cabe mucha explicación. Primero, hay que dar la oportunidad al ministro para ver
cómo funciona esta nueva institucionalidad, para saber cuáles van a ser los recursos que se van a
necesitar, cuáles van a ser los diferentes programas sociales y cómo se van a ir enfocando,
etcétera.
Quiero dar a conocer aquí una opinión muy personal. Es posible que la creación de este Ministerio
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
sirva para descongestionar a otros Ministerios que también se han hecho cargo de la parte social,
pero no con la fuerza que debieran haberlo hecho, porque no es su prioridad.
El diputado Montes me comentó que está muy contento con el proyecto, porque en La Florida él
propuso algo similar durante veinte años, pero que al no concretarse, no se pudieron sacar a flote
muchos programas sociales. Ahora, él dice que en esa comuna tendrán la oportunidad de salir
adelante con los programas que van a ayudar en el desarrollo social del país.
Eso significa que respecto de este proyecto hay una actitud positiva absolutamente transversal.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL. Segundo trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con urgencia
calificada de suma.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda
son los señores Marcelo Schilling y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7196-06, sesión 27ª, en 11 de mayo de 2001. Boletín N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 50ª, en 5 de julio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta 3.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Entiendo que el diputado Fidel Espinoza esté nervioso
porque Rabindranath Quinteros quiere ser candidato a senador, pero eso no le da derecho a
interrumpir. Si quiere ser senador, tiene que comportarse y estar a la altura de un senador.
¡Quédese tranquilo no más, diputado , y compita en Puerto Montt, no aquí en la Sala, ya que no
soy senador, ni pretendo serlo por ninguna parte!
Este proyecto concita un amplio consenso entre los diputados y votarlo en contra es estar en
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
contra del desarrollo social de miles y miles de chilenos que lo están esperando para tener
mayores beneficios y oportunidades para salir de la pobreza.
Por intermedio de la Mesa, a través del ministro , quiero enviar mis felicitaciones al Presidente
Piñera por este proyecto, que demuestra que está preocupado de una de sus promesas de
campaña, que fue la creación de este Ministerio, precisamente, para que los chilenos más
vulnerables hoy tengan una mayor protección.
Por lo anterior, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto y
esperamos que así lo hagan todos los colegas que están realmente interesados en erradicar la
pobreza del país y no en sacar cuentas alegres de una discusión más o una discusión menos.
Después se verá el reglamento, los recursos y el trabajo en conjunto con todas las personas. La
pobreza no debe tener color político, sino soluciones claras y concretas para que los chilenos
puedan percibir lo que el Congreso Nacional, el Presidente y las autoridades están haciendo para
sacar adelante a la gente más vulnerable.
Si votamos en contra, después no tendremos derecho a seguir hablando de las tremendas brechas
sociales que existen en nuestro país. Éste será uno de los problemas que podremos solucionar
mediante programas especiales, capacitación y ayuda especial, para que las personas tengan más
oportunidades.
Por eso, vamos a votar con mucho entusiasmo a favor de este proyecto que crea el Ministerio de
Desarrollo Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, CONSTITUIDA EN INVESTIGADORA PARA CONOCER
LAS EVENTUALES IRREGULARIDADES Y POSIBLES HECHOS DE CORRUPCIÓN
OCURRIDOS EN LA ADMINISTRACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES
AGROPECUARIAS (INIA).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, constituida en Investigadora con la finalidad de abocarse a
conocer las eventuales irregularidades ocurridas en el período 2006 a la fecha, en la
administración  del  Instituto  de  Investigaciones  Agropecuarias,  (INIA),  y  las  graves
irregularidades y posibles hechos de corrupción ocurridos en la administración de dicho
Instituto.
Diputado informante de la Comisión es el señor Javier Hernández.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª, en 10 de
mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando uno ve que el informe de la
Comisión de Agricultura, constituida en Investigadora de presuntas irregularidades en el Instituto
Nacional de Investigaciones Agropecuarias, se aprueba por unanimidad, le dan ganas de decir
¡viva, hurra!, porque lo que queremos para las zonas agrícolas es que exista unidad en torno a lo
que realiza dicho organismo.
Aquí cabría preguntarse cuál es la función del INIA. Por un lado, decimos que Chile tiene que ser
potencia  alimentaria  y,  por  otro,  le  quitamos  a  la  agricultura  algo  muy  importante:  la
investigación. De ese modo, nunca vamos a ser potencia alimentaria. Sin investigación no lo
vamos a lograr.
El segundo punto que me ha llamado mucho la atención es que durante el debate los colegas han
señalado que en el INIA ha habido mucho gasto. Ahí también habría que preguntarse de inmediato
-como lo hicimos con el diputado Enrique Jaramillo hace algunos días- si habría que tomar en
cuenta lo que se gasta en investigación o si ello corresponde a una inversión. Para realizar una
investigación se necesitan miles de pesos y no necesariamente concluye en que tenga que ser
rentable para la institución que la realiza. Por ejemplo, gracias al INIA-Carillanca hoy tenemos
muchas variedades de trigo, avena, pasto; asimismo, se han realizado muchas investigaciones
respecto de la leche, lo que demuestra que las investigaciones que se han realizado son muy
importantes. Por ejemplo, en Barrio Blanco, en Osorno -lo conversábamos hace un rato con el
diputado Javier Hernández -, se han realizado grandes investigaciones. Indudablemente, habría
que ver si esa plata se gastó en investigación o si hubo irregularidades. Si así fuera, habría que
atacarlas, porque nadie podría estar de acuerdo con eso, sea del lado que sea. Con todo, es
importante continuar entregando recursos en beneficio de la investigación.
La directora del INIA Carillanca-Temuco me pidió que hiciéramos un esfuerzo para ayudarles a
conseguir más recursos para contratar un mayor número de investigadores. No podemos aceptar
que instituciones que se han dedicado durante tantos años a la investigación hoy no cuenten con
los técnicos e investigadores necesarios. Además, hace dos o tres años que no se publican las
investigaciones  realizadas.  Con  todo,  es  indudable  que  si  van  a  publicar  investigaciones
inconclusas lo mejor es no hacerlo y esperar su conclusión.
En lo personal, soy un admirador del trabajo que realiza el Instituto Nacional de Investigaciones
Agropecuarias. Es importante que esa institución siga adelante con sus investigaciones para
entregar mayor información a los agricultores, quienes muchas veces están desamparados y
deben recurrir a algún agrónomo con experiencia en un solo rubro, en circunstancias de que en el
INIA encontramos todo el espectro agrícola, representado en las investigaciones realizadas por sus
profesionales. Por eso, es lamentable que ocurran hechos como los que aquí se han denunciado.
No me gusta que eso ocurra en nuestras instituciones.
El Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias ha quedado prácticamente desmantelado.
Una de las conclusiones de la Comisión es que se reintegre a los técnicos que fueron
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
desvinculados, a aquellos investigadores que han contribuido a que el agro salga adelante.
Nosotros también somos partidarios de que se tome esa medida. Me dolió mucho lo que sucedió
con esos investigadores, a quienes conozco desde hace muchos años, cuando formaba parte del
Grupo de Transferencia Tecnológica de mi comuna e iban a darnos charlas sobre empastadas.
Quienes somos agricultores de toda una vida quedábamos con la boca abierta cuando hace veinte
años nos decían que había que realizar análisis de suelo. Pensábamos que esos “gallos” estaban
locos y nos preguntábamos de qué estaban hablando. ¡Análisis de suelo para qué -nos decíamos-,
cuando a la tierra sólo hay que echarle quinientos kilos de abono, diez kilos de salitre y se acabó el
cuento! Pero cuando supimos que la tierra era igual que el cuerpo humano, nos dimos cuenta de
cuánto le teníamos que agradecer a todos esos investigadores del INIA.
Voy a explicar lo que estoy señalando.
Cuando no hacíamos exámenes de suelo, botábamos el abono. La explicación que nos dio un día
uno de estos agrónomos fue que uno puede tener mucha hambre, pero con 350 gramos de carne
y dos papas puedo quedar satisfecho; que es verdad que me puedo comer un cordero entero, pero
que no sería provechoso. Lo mismo ocurre con la tierra. Después de realizar los análisis, hay que
echarle lo que necesita, es decir las cantidades adecuadas de fósforo, nitrógeno, potasio y
magnesio. El resultado de eso está en las producciones.
Antes de que se hicieran investigaciones, el promedio de producción de trigo era de 15 quintales
por hectárea; hoy bordeamos los 38 a 40 quintales por hectárea. O sea, gracias a la investigación
se ha incrementado la producción más de dos veces. Si eso no es ser rentable, no sé qué lo sería.
En Osorno, en algunos campos, hay tres o cuatro animales por hectárea, lo que hace poco tiempo
era impensable, ya que el promedio era 0,7 animales por hectárea.
Las investigaciones aumentan la capacidad para que se vayan intensificando las producciones.
Pero eso no ocurrió gracias a algún señor ingenioso que se le ocurrió esto, sino a las
investigaciones que realizaron los técnicos del Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias
de Carillanca y a través de todo el espectro y estaciones asentadas a lo largo del país.
No nos engañemos. Eso es lo que estamos defendiendo aquí. No estamos en un debate político, ni
discutiendo sobre pesos más o pesos menos, sino sobre el futuro de nuestra agricultura y de
nuestra investigación agropecuaria en todos sus rubros.
Por eso, me alegro de que en la Comisión se haya aprobado el informe por unanimidad y espero
que su recomendación se tome en cuenta.
Si queremos ser potencia alimentaria, tenemos que tener investigación; sin ella, no hay potencia
alimentaria.
La investigación -repito- no debe considerarse un gasto, sino una inversión. Eso lo mantengo a pie
juntillas. Creo que los amigos del INIA-Carillanca van a tener un respiro, porque estoy seguro de
que el ministro de Agricultura va a tomar en cuenta las recomendaciones de la Comisión. Él
también es agricultor, conoce nuestra zona y sabe de qué estamos hablando.
Por eso, Renovación Nacional va a votar favorablemente el informe de la Comisión.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE OBLIGATORIEDAD DE COTIZACIÓN DE
SALUD A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar
para salud a los pensionados que indica, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Javier Macaya
y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7570-11, sesión 9ª, en 5 abril 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Salud.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , este proyecto de ley, luego de haber
escuchado a mis colegas de la Concertación, me recuerda la película “Los Gritos del Silencio”.
La Concertación gritó casi veinte años y nunca concretó un proyecto. Hoy, gracias a esos gritos,
nos hemos puesto todos de acuerdo y vamos a apoyar la eliminación del 7 por ciento.
Cuando se habla del 7 por ciento, puede parecer algo muy abstracto. ¿Qué significa la eliminación
del 7 por ciento? Significa que una persona que gana 255 mil pesos va a recibir 17 mil pesos más.
O sea, no se los van a descontar. Para el que gana 180 mil pesos va a representar casi 10 mil
pesos. Eso es en el fondo. Es decir, aumenta la pensión en un 7 por ciento, porque no se hará ese
descuento. Ello representa un tremendo avance para los adultos mayores.
Se dice que podemos hacer muchas cosas más, pero quiero ser muy honesto, ya que todos han
hablado maravillas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No es ninguna gracia ponerse de acuerdo respecto de proyectos en los que todos estamos de
acuerdo, valga la redundancia.
El consenso alcanzando en esta iniciativa debería ser la antesala o la muestra para abordar los
proyectos difíciles que el país necesita, porque respecto de ellos será necesario que tengamos la
misma capacidad para ponernos de acuerdo. Ése es el sueño dorado de cualquier país.
No estoy hablando de un gobierno en particular. Cuando uno traba proyectos, traba también los
beneficios a miles y miles de chilenos.
En este caso, vamos a favorecer a un millón de chilenos. A lo mejor, el proyecto podría significar
una discriminación positi-
va; pero, también, en su momento, lo fue el proyecto de la ley de la Conadi.
El diputado Guillermo Teillier hablaba de los exonerados políticos. ¡Qué bueno que tocó el tema!
En esta Sala, como Oposición, en tres oportunidades votamos favorablemente los proyectos que
otorgaban beneficios a los exonerados políticos. Al respecto, podríamos haber puesto trabas. Sin
embargo, dimos nuestros votos favorables -y también hubo unanimidad- para aprobar el proyecto
de ley para erigir un monumento al Presidente Allende .
¡Eso es tener voluntad política para anteponer los problemas de la gente por sobre cualquier otro
interés! Si lo pudimos hacer aquí, ¿por qué no lo podemos hacer en materia de educación o con
cualquier otro proyecto que aborde temas complejos? Es aquí donde se ve la capacidad
negociadora de los parlamentarios; es aquí donde se aprecia si hay voluntad de sacar adelante los
proyectos que benefician al país o se quiere jugar mezquinamente para favorecer a un
determinado partido o a un determinado color político.
¡Cómo no vamos a estar contentos! ¡Cómo no voy a estar contento de votar este proyecto esta
tarde! ¡Cómo no voy a estar contento de ver a los miles y miles de adultos mayores que
esperaban resignados este proyecto y que ya lo veían alejarse! ¡Cómo no estar contentos si en
algún momento llegamos a acuerdo en relación con la deuda histórica de los profesores, o para
resolver los problemas del personal de Gendarmería, aunque fuera a través de una pensión o de
aumentarles algún ingreso, lo que sea! ¡Cómo no habríamos de estar contentos si el Congreso
Nacional, en el mes de septiembre, diera un bono de 50 mil pesos! ¡Cómo no íbamos a estar
contentos! Hablemos las cosas como son. ¡Claro que estaríamos contentos! ¡Claro que estaríamos
felices! ¡Claro que quisiéramos tener muchos más recursos!
Se habla de una reforma tributaria. Plata tenemos; es verdad que la tenemos. Pero no cometamos
el error de gastarla toda, para que el que venga después quede sin dinero. No. ¡Cuidémosla!
Démosla como se debe dar, donde deben apuntar los dardos, a la gente que realmente la
necesita. Indudablemente que así debe ser. ¡Claro que estamos de acuerdo en eso!
Al Presidente Piñera lo critican porque a veces se adelanta a los hechos. Pero él está cumpliendo
su programa de gobierno. Y cuando se cumple su programa de gobierno, nos alegramos todos,
porque fueron esos programas los que indujeron a la gente a votar por él. Y hoy, con este
proyecto, está cumpliendo. Es decir, vamos en el sentido correcto.
¡Cómo vamos a estar aquí criticando todo lo relativo a la reconstrucción! ¡Pero si hay ciudades que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ha habido que hacerlas de nuevo! La gente que vive allí lo sabe. Sin embargo, algunos siguen
criticando. Se habla de la clase política. Me parece que la clase política no es la que se opone a
todo. La política es el arte de lo posible, y aquí estamos haciendo lo posible para sacar el país
adelante, para sacar a los jubilados adelante.
Habrá muchas cosas más, indudablemente que sí. Con el ministro señor Mañalich conversaba
sobre los problemas que hay en salud. Ya no se trata de recursos; el problema es humano. Cuando
estábamos en Pucón, le pregunté qué pasaba que no se puede operar en los hospitales. ¿Saben lo
que pasa? No hay médicos anestesistas. Parecerá ridículo, pero no hay anestesistas para realizar
las operaciones. Ministro , ¿por qué no presentamos un proyecto como aquel sobre el que
conversamos ese día en el auto? Así podríamos favorecer a miles de chilenos, a miles de adultos
mayores y a miles de personas que están en el AUGE y que esperan ser operados.
Hago un paréntesis para agradecer a mi colega, el diputado señor Godoy , presidente de la
Comisión de Hacienda , quien me cedió su tiempo para intervenir.
Por último, tiremos todos juntos para arriba, saquemos a Chile adelante. Nuestro país y nuestra
gente nos lo agradecerá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cincuenta y dos honorables diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la
construcción de la Carretera Austral, en particular el tramo que debería pasar por el
denominado “Parque Pumalín”, y que uniría a Chile con la Región de Aysén, analizando, por
tanto, la situación de dicho parque, los motivos que han impedido que se construya con más
celeridad el tramo indicado de la Carretera Austral, y analizar las condiciones bajo las que se
encuentra en nuestro país el dueño del Parque Pumalín, señor Douglas Tompkins”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Laurence Golborne Riveros,
y el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alfredo Moreno Charme.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, ha sido cedido al diputado señor René
Alinco.
Tiene la palabra su señoría.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención al
diputado Velásquez , que me antecedió en el uso de la palabra. Tiene toda la razón en lo que dice,
pero es sabido que muchas veces las leyes se dictan pero no se aplican.
Cuando se escucha a los colegas decir que una señora no puede salir, que falta un camino de
acceso, etcétera, se están refiriendo a temas netamente comunales, regionales.
Ahora estamos hablando de la Carretera Austral, cuya construcción favorecerá a todo el país.
Entonces, debemos tener la visión estratégica de qué queremos hacer con esa carretera. Sin duda,
si se construye, todos los problemas que han mencionado los diputados que me han antecedido en
el uso de la palabra se van a solucionar, pero no mencionemos detalles menores de cada región.
También se ha dicho que se quieren expropiar terrenos para construir la Carretera Austral. Tengo
en mis manos copia del decreto que garantiza que habrá una franja de cien metros de franja para
su construcción.
También se menciona que se hará un estudio. Pues bien, hay un estudio listo, y el ministro lo sabe;
existe un estudio hecho por la Dirección de Vialidad que tiene 90 por ciento de vigencia.
En consecuencia, lo que corresponde analizar es si se construye o no la carretera. Podremos
realizar muchos discursos, sacarnos los ojos, decir que esto está mal, etcétera, pero la verdad es
que llevamos muchos años hablando de la necesidad de construir esta carretera, y el tramo más
importante que falta por construir tiene un costo de 100 millones de dólares. Para eso hay que
tener voluntad. Si queremos sacar adelante la Patagonia, debemos entregar los 100 millones de
dólares necesarios para la construcción de esa obra.
Si analizamos la situación, nos damos cuenta de que esa región no tiene conectividad suficiente
para realizar viajes expeditos durante todo el año, sin restricciones; a ese objetivo debemos
apuntar.
Cuando vemos el potencial turístico de esa zona, comprobamos que el mayor flagelo que la afecta
es la falta de caminos asfaltados, los hoyos en los caminos, la carestía de los combustibles y de los
artículos de primera necesidad. Por eso considero que la construcción de la carretera es una
decisión estratégica.
El señor Tompkins es un ciudadano más de Chile y, en consecuencia, debe respetar las leyes del
Estado. Por lo tanto, si el Estado necesita construir una carretera, sea quien sea el dueño del
terreno, tendrá que entregárselo al Estado, porque Chile no puede estar partido por la mitad, en
que, para continuar viaje hacia el sur, los ciudadanos deben dar la vuelta por Argentina, porque no
hay accesos directos por el propio territorio.
Entonces, no podemos tolerar ese abuso. Muy ecologista será el señor Tompkins, pero hay que
decirle que nadie pretende ir a incendiar los bosques del sur. Lo que la gente quiere es conocer y
disfrutar el paisaje del sur del país.
Me parece de pésimo gusto que un extranjero tenga dividido el país. En este caso debemos tener
los pantalones bien puestos para decirle: “Señor Tompkins, si usted vive aquí, debe respetar
nuestras leyes; si no le gusta, entréguenos el terreno, como lo ha prometido tantas veces, para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
construir un parque ecológico que disfrute todo Chile”. Si él quiere, que se vaya y compre lo que
quiera, haga lo que quiera, pero que entregue ese terreno.
No entremos en discusiones sobre el señor Tompkins; estoy consciente de que hay senadores y
diputados que lo defienden. No tengo el gusto de conocerlo, ni me interesa hacerlo; lo que me
interesa es conocer el lugar, el parque, la carretera, y que haya un compromiso serio y
responsable del Gobierno de construir la carretera.
No demos excusas; tomemos el toro por las astas y digamos que la construcción de la Carretera
Austral es fundamental para el desarrollo del país, para el turismo y para tener conectividad
integral en el territorio.
Existen alternativas que permiten la construcción de la carretera. Cuando se hacen sesiones
especiales, creo que se parte al revés, porque el ministro que asiste a la Sala debe escuchar
veinte o más discursos antes de dar el parecer del Ejecutivo. A lo mejor, si el ministro interviniera
en primer lugar, quizás nos ahorraría muchos de los discursos de los diputados, porque es posible
que el Gobierno ya haya adoptado decisiones sobre la materia.
Podremos elaborar muchos proyectos de acuerdo, pero lo interesante es escuchar al ministro para
que nos diga qué piensa el Gobierno respecto de la construcción de la Carretera Austral y cuáles
son los planes que tiene al respecto.
Los estudios pertinentes ya están hechos, la franja se debe ocupar y se tiene que construir el
camino por donde corresponde. El señor Tompkins quiere que los trasbordos se hagan hacia el
interior del mar y eso, sin duda, implicará un costo enorme, y la mayoría de los días no se podrá
realizar, por las características del oleaje del mar de la zona.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decir al ministro que hay financiamiento disponible
para este objetivo, porque existe un instrumento que se creó para financiar la construcción de
caminos, y se llama impuesto específico. Pero ocurre que actualmente no se está ocupando para
los fines que se creó.
Por lo tanto, el Ejecutivo debe exigir que le entreguen los 100 millones de dólares necesarios para
la construcción de la Carretera Austral y, de ese modo, estará financiado el costo de esta gran
obra, y nosotros pagaríamos felices el impuesto específico correspondiente, porque sabemos que
con ello estaremos favoreciendo a toda la Patagonia chilena, comprobaremos que nuestros
impuestos están cumpliendo su propósito y Chile se conectará de norte a sur sin intervalos.
Reitero al señor ministro que tiene la franja de los cien metros, el estudio hecho por la Dirección
de Vialidad, vigente en 90 por ciento, y si se hacen valer los derechos por el impuesto específico a
los combustibles, que pagamos todos, antes de que se elimine, finalmente podremos construir la
carretera austral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Modificación de la ley N° 19.628. Primer trámite
constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de
los datos personales.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Felipe
Harboe.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7392-03, sesión 120ª, en 22 de diciembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando legislamos este tipo de proyectos,
todas las personas se alegran y eso nos gratifica.
Todo el mundo habla y felicita a quienes dieron el segundo paso y se olvidan de que el primero lo
dimos junto al diputado Tuma, hoy senador de la República, cuando discutimos la primera ley de
Dicom.
Ahora bien, la pregunta que cabe hacerse, que es más o menos lo que planteó el diputado
Vallespín -también se consideró en el primer proyecto que propusimos junto, repito, con el actual
senador Tuma -, esto es si se cumplirá la ley que se promulgue. No sacamos nada con hacer leyes
que no se van a cumplir. La gente tendrá un momento de alegría, pero seguirá marcada en Dicom.
¡Ése es el problema!
Se ha dicho que la información sólo podrá ser manejada por instituciones financieras. ¿Pero qué
pasará cuando una persona vaya a buscar trabajo y se lo nieguen porque está en el Dicom, en
circunstancias de que la información es privada y personal? Al final, las empresas igual
mantendrán el Dicom bajo el escritorio para utilizarlo como subterfugio para ampararse. ¡Los
hechos  nos  están  indicando  lo  que  debemos  hacer!  Suprimir  el  Dicom,  como  ocurría
antiguamente, y que cada empresa se preocupe de sus clientes. Lo que no podemos permitir es
que se traspase la responsabilidad a miles de ciudadanos que, en más de alguna ocasión, han
sufrido una crisis económica, como todos alguna vez, o que los alumnos que estudian y no pueden
pagar no puedan seguir sus estudios. ¡Sólo los flojos se salvan de no estar en Dicom! Lo he dicho
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
en más de alguna oportunidad.
En más de alguna ocasión, muchos compatriotas han debido recurrir a una tarjeta de crédito para
solucionar un problema económico, sabiendo que no van a poder pagar. Por otra parte ¿cómo va a
ser justo que al alumno que egresa de la universidad le exijan que pague su tarjeta, si por estar en
Dicom no puede conseguir trabajo para pagarla? Es decir, antes de comenzar su vida laboral ya
está manchado.
Cuando las casas comerciales recorren las universidades para ofrecer tarjetas de créditos a esos
niños que no tienen cómo pagar, los responsables son precisamente ellos y no los jóvenes, a
quienes después extorsionan diciéndoles que si no pagan no los sacan del Dicom. Es ahí donde
debemos apuntar nuestra preocupación.
El Dicom es como esos remedios que algunos parlamentarios o chilenos toman, de vez en cuando,
como un vasodilatador. ¿Qué quiero decir con esto? Que el Dicom no específica cantidades. Me
explico. Usted puede caer al sistema por sólo mil quinientos pesos, por ejemplo, por no pagar el
TAG de una concesionaria. Sin embargo, en ese mismo momento usted está solicitando un
préstamo para comprar una casa o pagar un crédito universitario. Al presentar ese impago la
institución le niega el crédito, precisamente, por estar en Dicom. Al pedir los antecedentes para
pagar la deuda, se encuentra con la sorpresa de que sólo debe mil quinientos pesos, pero ya ha
sido enormemente perjudicado, pues el banco respectivo le ha negado el crédito ¡De qué estamos
hablando! ¡Aquí no hay un tubo, sino que un embudo gigante que no tiene salida! ¡Todo es para
Dicom y nada para el usuario! ¡Ése es el problema que debemos atacar como parlamentarios y
avanzar sin temor!
Cuando vemos, por ejemplo, lo que está pasando con las manifestaciones ciudadanas, debemos
preguntarnos qué es lo que nos quieren decir. Hay que escuchar lo que los estudiantes nos están
diciendo. No consideremos a los revoltosos, encapuchados y delincuentes que hacen desórdenes,
queman vehículos y asaltan edificios, que son los que realmente debieran estar en el Dicom de la
delincuencia, por ser más peligrosos.
Lo que están haciendo los alumnos es parecido a lo que sucede con Dicom. Estamos de acuerdo
en varias cosas. De los diez o doce puntos en cuestión, estamos de acuerdo en ocho. Sólo quedan
dos o tres en disputa. Entonces, solucionémoslos para llegar a un acuerdo final. ¡El país no puede
seguir con este ritmo de violencia!
Por último, felicito a todos y cada uno de los colegas que han dado este segundo paso, repito,
después del que dimos con el senador Tuma , para sacar, de una vez por todas, a los chilenos de
Dicom. Seguiremos peleando. Las instituciones financieras deben defenderse solas. ¡Lean los
balances que tienen las “pobres” bancas del país! Parece que es al revés, entre más pobre está el
país, más plata ganan los bancos. Las utilidades van de seiscientos a tres mil quinientos millones
de dólares en los últimos tres meses!
Regulemos todo lo que signifique ir en ayuda de las personas, y las empresas, cualquiera sean
éstas, que se defiendan solas. Que hagan su negocio como quieran hacerlo, pero no vengan a
liquidar a cuatro millones de chilenos por conveniencias personales. A pesar de que estoy de
acuerdo con las represas, las que son impulsadas por determinadas empresas, éstas no deben
usar jamás el Dicom a espaldas de las personas.
El próximo lema o emblema que levantemos debiera ser: ¡Chile sin Dicom! Les aseguro que cuatro
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
millones de chilenos van a estar con nosotros.
He dicho.
(Aplausos)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
AUMENTO DE PENA DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que aumenta las penas del delito de
robo de cajeros automáticos, con urgencia calificada de suma.
Hago presente que, reglamentariamente, los señores diputados tienen derecho a dos discursos
de cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7689-09, se inició en la sesión 68ª,
en 10 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , esta discusión me recuerda cuando, años
atrás, la gente pedía a gritos que le pusieran un teléfono en su población. Se accedió a ello y al
final se los robaron todos. Frente a ello, ¿qué hizo la compañía? Optó por retirarlos. Hoy eso no es
problema, porque están los teléfonos celulares.
Ahora, habría que preguntarse qué pasa-ría si los bancos deciden retirar los cajeros automáticos
que nosotros mismos pedimos para los pueblos chicos que no tienen bancos, lo que les ocasionaba
tremendos problemas. Seguramente los retirarían, aun cuando pierdan plata. Es una suposición,
pero pienso en esa posibilidad, después de escuchar las teorías que se han planteado durante el
debate. Es decir, cuando se produzca un robo, la policía tendría que preguntar a la persona si tiene
seguro. Si la persona le dice que sí, entonces le tendrían que decir que no van a investigar el robo
porque va a pagar el seguro. Bajo ese predicamento, para qué vamos a tener policías. Es mejor
contratar un seguro y al final saldrá mucho más barato. Pero ése no es el tema.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El punto está en si hoy queremos tener más orden y aumentar las penas a las personas que roban.
Tengo  la  convicción  más  profunda  de  que  toda  persona,  cualquiera  sea  su  situación
socioeconómica, tiene derecho a que sus bienes sean protegidos, porque a todos les cuesta
obtenerlos, ya sea el auto, un teléfono, un televisor, etcétera.
Es indudable que detrás de los bancos hay un negocio, pero el problema está en que el robo de
cajeros automáticos conlleva también el robo de un vehículo, que puede ser la camioneta -de la
cual hablaba el diputado Fidel Espinoza - que la víctima ocupaba para realizar su trabajo.
Entonces, es una cadena de nunca acabar.
Creo que aquí ha faltado ponerse de acuerdo en una cosa: ¿realmente queremos terminar con la
delincuencia o no? ¡Ésa es la pregunta que nos debemos plantear! A la luz de los discursos de
algunos colegas, pareciera que se alegran cuando aumenta la delincuencia y la cantidad robos.
Por lo que han señalado, me da la impresión de que se alegran de ello porque así insisten en que
ha fracasado el Gobierno del Presidente Piñera. Si eso fuera así, sería un fracaso de toda la
sociedad chilena, a la cual le ha ganado la delincuencia, que está conformada por un puñado de
antisociales que no constituyen más de 3 por ciento, lo que resulta inconcebible.
Por otra parte, el Gobierno ha señalado que los encapuchados no podrán participar en las
marchas. En su oportunidad, la Presidenta Bachelet mandó un proyecto en ese sentido y, como
Oposición, consideramos darle apoyo si ella lo estaba pidiendo como una ayuda para identificar a
las personas que hacen desórdenes, pero ahora se dice que son focos aislados y que no producen
ningún daño, ya que sólo asaltaron dos o tres edificios, cuando en Santiago hay miles. Entonces,
se minimiza el tema y se dice que eso no tiene tanta importancia. Déjenlos tranquilo. Algunos
también afirman que debemos retirar a la policía del resguardo de las marchas y dejemos que la
gente se exprese; no pongamos a nadie a resguardar el orden y la seguridad y que los
manifestantes vayan por donde quieran. ¿Para qué vamos a reprimir a la pobre gente que se
quiere expresar y manifestar? Se insiste en que hay que dejarlos que se expresen y que hagan lo
que quieran. Les garantizo que los mismos que están gritando hoy van a preguntar por qué
sacaron a los policías de la calle y no protegieron los bienes de las personas que fueron asaltadas
por los vándalos. Es increíble. La semana pasada apreciamos la violencia verbal que se generaba y
la forma en que atacaban a un carabinero que se había metido a la caseta de entrada al Congreso
Nacional, pero no oímos ni una sola palabra en contra de la gente que tiraba piedras al edificio del
Congreso Nacional, que rompieron vehículos y quemaron autos. ¡Ninguna palabra! Entonces,
habría que preguntarse si seguimos en la misma idea de que el delincuente tiene todos los
derechos y las personas honradas no tienen ninguno. Eso es lo que tenemos que corregir. Si se
aumentan las penas, no se hace contra el buen ciudadano ni contra el que va a sacar su dinero de
un cajero automático o va a depositar, sino a quienes cometen el delito, que es lo lógico. Para mí,
eso no debiera tener discusión. La discusión que aquí se debiera dar es respecto a aumentar o
bajar las penas y no rechazar de plano la iniciativa porque se trata de un banco. Eso no es posible.
Sinceramente, si hay algo que me produce comezón, son los balances de los bancos Eso lo digo de
verdad y así lo he sostenido siempre. Quizás parecerá curioso, pero no ganan la plata con los
intereses. Algunos dirán que me he vuelto loco, pero es verdad lo que digo. La ganancia la
obtienen por lo que cobran por los cajeros automáticos, por lo que cobran por las tarjetas, por
responder por el saldo de una cuenta, cuando cobran dos pesos por no sé qué servicio, cargos fijos
por un sinnúmero cosas. Eso les genera más ganancia que lo que cobran en intereses.
Quiero precisar que no estoy protegiendo a las instituciones bancarias, sino a esa gente que peleó
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
durante muchos años para que les pusieran un cajero automático. Por ejemplo, en Villarrica y
Pucón, comunas que represento en esta Cámara. En el verano se produce un verdadero caos
cuando se acaba el dinero de los cajeros automáticos; incluso, los bancos han tenido que instalar
más cajeros automáticos. Entonces, debemos reconocer que también entregan un servicio.
Por ello, debemos llegar a un acuerdo. Primero, analicemos qué queremos proteger y hacia dónde
queremos llevar esta iniciativa. Pero no nos podemos alegrar cuando aumenta la delincuencia,
sino cuando no tengamos más personas en las cárceles o cuando en las cárceles no se reprima y
las personas tengan derecho a una reivindicación, que es lo que todos queremos.
Entonces, cuando aquí se promociona la propia puerta giratoria -de la cual tanto se ha hablado- y
cuando se votó para que salieran en libertad tres mil seiscientos presos, es necesario aclarar que
se trata de personas condenadas que tenían penas menores. Nunca se dejó en libertad a un preso
que estaba condenado por delitos mayores. Cuando se produjo el fatídico incendio en la cárcel de
San Miguel, entre las ochenta y una personas que murieron había una que estaba presa por haber
robado un celular, a quien habían condenado a sesenta días; otro, porque había robado un billete
o rayado un auto y tenía sesenta días de cárcel, lo cual generalmente se hace con pena remitida.
Es ahí donde se tiene que corregir el problema.
Por eso, al analizar lo que hoy estamos debatiendo, creo que el problema no son los bancos, sino
que hay que poner freno a la delincuencia, porque para nadie es agradable que se produzca. No
obstante, les debo decir que más culpables son, en forma encubierta, quienes amparan la
delincuencia al no apoyar el aumento de las penas. Eso sí que es grave, porque los delincuentes
saben que es más barato robar un par de millones de pesos y estar un año preso y salir libres, que
estar trabajando afuera. Por eso, hay mucha gente que roba radios de auto, espejos y autos, o
sea, prefiere delinquir que seguir trabajando, porque es mucho más barato, ya que las penas que
se establecen en el Código Penal son sumamente bajas.
Entonces, estamos en la disyuntiva de elegir si queremos un país con menos delincuencia, no
necesariamente con más represión, porque no se reprime a la persona de bien y de trabajo, sino a
la persona que ha hecho del robo un modo de vida. Ése es el tema de fondo que tenemos que
atacar. Cuántas veces a ustedes mismos les han robado la cartera, el celular o la billetera y ponen
el grito en el cielo y lanzan todos los epítetos posibles, pero cuando se trata de aprobar un
proyecto de ley para protegerse de eso, dicen que no y que esas personas son unos pobrecitos.
Por eso, debemos tener claridad en lo que vamos a aprobar. Creo que el proyecto de ley favorece
a la gente de bien y que toda pena contra el delincuente va a significar mayores beneficios para
las personas que están trabajando y que quieren tener un mejor pasar. Además, es muy raro que
los robos se aclaren de inmediato, incluso hay otros barrios en donde nunca se aclaran.
Debemos poner atención en las antenas telefónicas, porque los que a veces se oponen a su
instalación -no me refiero a un barrio específico- son los mismos que después irán a reclamar
cuando no exista cobertura.
Hoy, cuando el país está a punto de quedar sin electricidad, me gustaría saber qué pasará cuando
una persona quiera formar un comité de vivienda para construir mil, 2 mil, 3 mil o 5 mil casas en
Santiago y le digan que no hay disponibilidad suficiente para dotarlas de energía eléctrica.
Tenemos problemas muy importantes que solucionar, y ello -perdónenme que se los diga- no es
tarea de la Oposición ni del Gobierno, sino de todo el país, de las personas que lo dirigen, de la
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
gente que quiere un Chile mejor y más solidario, de los que estamos en política para hacer el bien
y ver la forma de contribuir a solucionar los problemas, y no para ponernos trabas entre nosotros
mismos.
A algunos les podrá extrañar, pero creo que la práctica de las ofensas tienen que ir quedando en
el pasado, porque debemos enfrentar una etapa mucho más difícil: la del entendimiento. Cuando
un país madura, después viene la época del entendimiento. Esperamos que esto ocurra luego y
que todos juntos podamos sacar a Chile adelante, para que tengamos un país, Dios mediante, con
menos delincuencia, porque eliminarla de cuajo es algo imposible. Pero hagamos un esfuerzo para
tener un Chile mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE PROCEDER DE CARABINEROS EN MANIFESTACIONES
PÚBLICAS. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita
por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la compleja situación
creada por el proceder de Carabineros de Chile frente al conjunto de manifestaciones que se
han producido en el país durante los meses de junio, julio y agosto del presente año.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter Kirbeg, y el general director de Carabineros de Chile , señor Eduardo Gordon
Valcarce.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, que corresponde
al Comité del Partido Demócrata Cristiano, será utilizado por el diputado René Saffirio.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional, tiene
la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , ante todo, un saludo al ministro del
Interior y al general director de Carabineros de Chile .
En verdad, es muy cierto lo que se ha dicho aquí, nadie podría dejar de coincidir en lo que han
dicho los diputados que han intervenido: manifestarse es un derecho constitucional; todos están
de acuerdo con ello. No he escuchado a nadie decir que está en desacuerdo con las
manifestaciones. Después, se ha agregado: en estado de derecho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por ello, porque estamos en un estado de derecho, el ministro Hinzpeter y el general director de
Carabineros han actuado para proteger a los miles de estudiantes que han marchado por la
Alameda, sacando a todo el lumpen.
(Manifestaciones en las tribunas)
Los propios dirigentes estudiantiles han dicho que es el lumpen el que se infiltra en sus
manifestaciones y que ellos no pueden controlarlo.
Felicito al general por haber protegido a los miles de estudiantes que están defendiendo una
causa justa: su derecho a la educación; pero, el lumpen que se ha infiltrado en sus marchas ha
echado a perder sus nobles y justas manifestaciones.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿Qué  pasaría  si  el  ministro  Hinzpeter  no  hubiera  ordenado  sacar  ese  lumpen  de  las
manifestaciones? Es la pregunta que hay que formularse. Todos queremos y protegemos a los
miles de jóvenes que marchan tranquilos por la Alameda.
(Manifestaciones en las tribunas)
Ustedes pueden ver cómo los asistentes a las tribunas manifiestan que hay que proteger a los
estudiantes y sacar al lumpen y a los enmascarados de las manifestaciones. Estoy absolutamente
de acuerdo con ello. ¿Cómo no vamos a estar de acuerdo?
La diputada Denise Pascal ha dicho que se han cometido errores. Quiero decirle que hay que
considerar una pequeña diferencia: el Presidente Piñera ha estado escuchando las demandas de
los estudiantes durante dos meses; en cambio, la Concertación estuvo veinte años en el gobierno.
Le garantizo que dentro de seis meses, todo va a estar solucionado. Estas son herencias; hay que
reconocerlo. Cuando asume un gobierno, no sólo recibe las cosas buenas, sino que, también las
malas. Hoy somos nosotros los que estamos gobernando y somos nosotros los que vamos a
resolver el problema de los estudiantes. No les quepa duda alguna. Pero, seamos honestos, todos
sabemos quiénes manejan a los estudiantes.
En todo caso, este problema no se va a arreglar hasta después del 4 se septiembre; todos lo
sabemos. Entonces, ¿para qué nos hacemos los sordos? Puede haber otra manifestación; además,
los estudiantes vienen al Congreso Nacional, ponen condiciones y no quieren participar en una
mesa de diálogo. Si analizamos el asunto, veríamos que son más los puntos que nos unen que los
que nos desunen. ¿Por qué no hacemos un esfuerzo y nos ponemos de acuerdo respecto de todos
los aspectos que nos unen? Así, sólo nos quedarían dos o tres puntos para discutir. Pero, ni eso
quieren.
Les quiero recordar algo. Un ministro del Interior de la Concertación dijo que no se iban a autorizar
más marchas en las calles adyacentes a La Moneda. ¿De qué democracia me hablaban, si estaban
prohibiendo las marchas adyacentes a La Moneda? ¡Por favor! Pues bien, eso lo dijo el ministro del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Interior , Belisario Velasco , después de que tiraron una bomba a La Moneda.
En esa oportunidad, los actuales diputados Guillermo Teillier y Hugo Gutiérrez acudieron a la corte
de apelaciones a presentar un recurso porque no los dejaban marchar, y los jueces les dijeron -
para tranquilidad del ministro que nos acompaña- que el ministro del Interior tenía todo el derecho
de proceder de la forma en que lo estaba haciendo, porque actuaba conforme a derecho.
Se acabó. Ahí tienen. Así actuó un ministro del Interior de la Concertación . ¿Y cuántos aquí
reclamaban y lloraban? Cuando cayó esa nefasta bomba en La Moneda, el ministro Velasco dijo:
Ver La Moneda nuevamente así, después de tantos años, por una bomba tirada a una ventana…
Entonces, señor Presidente , por su intermedio, le digo al ministro Hinzpeter que él está
defendiendo realmente el orden público. Carabineros hace lo mismo, sin embargo, muchos
diputados reclaman contra lo que están haciendo.
Aquí hay diputados que dirigían “La Oficina” y también podrían decir lo que se hacía, si en ese
tiempo había o no carabineros en las marchas; si había o no servicio de inteligencia.
Me acuerdo cuando un diputado asumió aquí, la propia Concertación dijo que no era posible que
asumiera como diputado alguien que fue soplón, porque dirigía “La Oficina”.
Ahora estamos enfrentados a los que dan vuelta la tortilla cuando no les conviene.
Aquí todos estamos de acuerdo con las manifestaciones, incluso el ministro, porque lo hemos
conversado en privado y esta noche lo conversaremos con su excelencia, el Presidente de la
República, pero siempre que sean pacíficas.
Protejamos a nuestros niños; y a los que quieran manifestarse, pero no le demos ni una sola
pasada al lumpen. Esto no lo digo yo, sino que los propios dirigentes estudiantiles.
Cuando el ministro del Interior les dice que si quieren hacer marchas, alguien debe asumir la
responsabilidad de ellas, ninguno se atreve a hacerlo.
Hay que tener pantalones para ser ministro del Interior y responsabilizarse por lo que se dispone y
de que Carabineros cumpla con su deber.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente , le digo al ministro que no se deje amedrentar. Yo lo
conozco hace muchos años. Sé que lo quieren sacar, porque actúa con la verdad y honradez,
convencido de que lo mejor para Chile y para los estudiantes es el orden.
También me acuerdo de que cuando mataban a un carabinero nadie en esta Sala reclamaba nada.
Parece que los derechos son sólo de los delincuentes y que los representantes del orden no los
tienen.
-Manifestaciones en las tribunas.
No queremos que eso vuelva a suceder en el país.
Quiero decir algo más: convocar a una sesión al ministro del Interior y al general director de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Carabineros es para la foto, para salir en la prensa, ¿dónde están los que pidieron la realización de
esta sesión? De la Democracia Cristiana, que solicitó que se citara, sólo hay tres diputados en la
Sala.
A ellos les interesa decir en los medios que van a acusar a un ministro , que van a citar al general
director de Carabineros para increparlo. Pues bien, por su intermedio, señor Presidente , le digo al
general: esté tranquilo; su conciencia está tranquila, nosotros, como Gobierno, también estamos
tranquilos, y sabemos de verdad que no nos van a amedrentar.
-Manifestaciones en las tribunas.
El lumpen no puede estar en las manifestaciones; los alumnos sí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
CALIDAD DEL AIRE EN CIUDADES DEL CENTRO-SUR DEL PAÍS. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 53 señores
diputados y señoras diputadas, con el objeto de “discutir la situación de la calidad del aire en
diversas ciudades del centro-sur de nuestro país, tales como Rancagua, Talca, Curicó, Temuco,
Valdivia, Osorno, Puerto Varas, Puerto Montt, Castro y Coyhaique, entre otras, con promedios
de contaminación que exceden la recomendación de la Organización Mundial de la Salud. En
este sentido es necesario debatir las implicancias de estos graves hechos, a objeto de analizar
las medidas preventivas y de mitigación que debe adoptar la autoridad competente.”
Se encuentran presentes en esta sesión, la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia
Benítez; el ministro de Agricultura subrogante, don Álvaro Cruzat, y el subsecretario de Salud ,
don Jorge Díaz, a quienes agradezco su presencia y les doy la bienvenida.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , estamos en una sesión sumamente
importante para todas las regiones del país; pero, más que propuestas, he escuchado quejas. Dan
ganas de llorar cuando se escuchan los discursos; pero no he escuchado ninguna propuesta sobre
qué se puede hacer para solucionar este problema.
Por ejemplo, la ministra nos podría aclarar cuánto se gastó en los gobiernos anteriores en procesos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de descontaminación en esas mismas ciudades y dónde están los resultados, porque se gastaron
bastantes  millones  en  Santiago,  en  Temuco  y  en  muchas  partes.  Entonces,  también  es
conveniente que se vaya haciendo claridad al respecto y se especifique en qué se gastaron esos
recursos.
Por otra parte, es fácil adoptar medidas. Coincido absolutamente con mis colegas en que debemos
utilizar leña seca.
Me quedé pasmado con un estudio canadiense sobre la leña seca. No sé si la ministra tiene
conocimiento de él, pero se afirma que es mucho más dañina la leña ultra seca que la que está a
medio  secar,  porque  produce  más  partículas  en  suspensión.  De  verdad,  eso  me  llamó
tremendamente la atención.
Tuve la oportunidad de discutir el tema en Temuco, con el señor Diego Benavente , director
ejecutivo de Corparaucanía , y quedamos realmente preocupados por lo que estaba pasando.
Cuando conversé con la encargada de la zona, le dije que es imposible que tengamos leña con 25
por ciento de humedad. ¿Por qué? No porque se me antoje.
Si se mide la humedad de la leña dentro de una casa o en la cocina, seguramente marcará 8 o 12
por ciento de humedad. Si la saca y la deja afuera durante una noche, le marcará 35 por ciento de
humedad, porque la madera la absorbe. Entonces, no se trata de qué porcentaje de humedad
tenga la madera, sino de su sequedad real. Lo puedo decir porque trabajé en madera muchos años
y conozco la materia. Se lo digo con absoluto convencimiento.
Además, quiero decir a la ministra que tenemos que analizar a cada región en su mérito y
entregar a cada una la solución específica. A lo mejor, la solución que necesita Chillán es distinta a
la de Temuco, de Padre Las Casas o de Villarrica . Entonces, ahí tenemos que poner el acento,
porque si se adoptan decisiones parejas para todos, nos va a pasar lo mismo que con la norma
sobre las casas, en que se consideraron las mismas casas tanto para Arica como para Punta
Arenas y, al final, tuvimos que modificarla.
Lo importante es que hoy, con los precios actuales, en que el metro de leña seca llega a 30 mil
pesos, nadie va a poder usarla, o sólo podrán hacerlo contadas excepciones. Por lo demás, un
calefactor que utiliza pellet cuesta un millón y medio de pesos; en consecuencia, esto es
contradictorio.
Por lo tanto, me gustaría saber cuáles son los planes concretos que se aplicarán. Podemos hablar
todo lo que queramos, pero esto significará gasto para el Gobierno, porque tendrán que entregar
algún subsidio o aplicar planes de descontaminación; es decir, se necesitan medidas concretas,
como asimismo tener absolutamente detectadas las ciudades que lo necesitan. Por ejemplo, se ha
nombrado a Valdivia y a otras ciudades. A lo mejor, el problema depende de la dirección de los
vientos, porque si hay viento no habrá humo. Es decir, hay que considerar muchos aspectos.
¿Cuáles son las señales que se darán? ¿Cómo se implementará un plan de descontaminación
eficiente? Si va a llegar el gas, ¿cómo se van a hacer los traspasos? De verdad, se pueden hacer
muchas cosas.
A lo mejor, la leña no va a ser la solución, porque igual disminuirá poco la cantidad de partículas
aunque la leña esté seca o muy seca; entonces, parece que la contaminación continuará.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El tema es preocupante. No le vamos a echar la culpa a la ministra, porque asumió su cargo hace
muy poco; pero, en todo caso, tendremos que hacer el esfuerzo necesario para tratar de mejorar
la situación. Las comunas de Temuco y Padre Las Casas, que representa el diputado Becker, son la
que presentan más problemas.
Entonces, lo que corresponde es aplicar los planes que ha elaborado la señora ministra -la felicito
por el esfuerzo desplegado-, pero también me gustaría saber si ha ocupado los conocimientos de
los gobiernos anteriores y las estaciones de monitoreo. Sería bastante interesante conocer las
cartas de navegación que tenían los gobiernos anteriores, porque pueden servir para superar el
problema. En un año y ocho meses que lleva este gobierno se han hecho enormes esfuerzos, pero,
al parecer, el problema es más grande de lo que creíamos.
La ministra cuenta con nuestro apoyo, pero le pido que luego nos mande alguna luz de esperanza
para las ciudades que necesitan ayuda y entreguen una solución para la gente que requiere una
mano solidaria a fin de tener calefacción en su hogar durante los períodos difíciles.
A lo mejor, una posible solución sería construir más centrales de paso para producir electricidad,
porque es una de las energías más limpias del mundo. Otra solución, a corto plazo, podría ser la
implementación de termopaneles para aquellas personas que necesitan calefacción. Así, quizás,
podríamos disminuir notablemente la contaminación.
Reitero a la señora ministra que cuenta con nuestra colaboración para cualquier proyecto de ley
que crea que es importante para alcanzar el objetivo propuesto. Estamos dispuestos a ayudarla,
porque este tema es absolutamente transversal. La contaminación no tiene color político y todos
tenemos la obligación de encontrar una solución a este problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2011.
DECLARACIÓN DE FERIADO IRRENUNCIABLE EL 19 DE SEPTIEMBRE DE 2011.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que declara feriado obligatorio e
irrenunciable el 19 de Septiembre de 2011.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Vilches.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7900-13, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Moción, boletín N° 7893.13, sesión 76ª, en 31 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
N° 9.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 80ª, en 7 de septiembre de
2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando se tramitan proyectos de ley como
el que conocemos hoy, la imaginación de los honorables parlamentarios -todos nos incluimos- se
echa a volar en torno de cosas distintas a su objeto. Este proyecto tiene un propósito muy claro y
preciso: es humanitario. Tan simple como eso. El Presidente de la República y los diputados que lo
han presentado consideran que este feriado debe ser irrenunciable por una razón muy simple: si
alguien tiene un negocio, depende de él si quiere trabajar o no. Eso es absolutamente voluntario.
Pero si una persona es dueña de grandes tiendas en las que no trabajan sus familiares, sino
empleados, indudablemente ese empresario puede ir a pasar los días feriados con su familia, lejos
de la ciudad, con la guata al sol, mientras sus dependientes trabajan sin ninguna posibilidad de
compartir con sus familias. Ese es el fondo de este proyecto de ley. Por eso, me parece justo que
quienes trabajan en multitiendas, también tengan derecho a celebrar los festivos o fechas
importantes para el país.
En el pasado se entregaron argumentos por parte de la Cámara Nacional de Comercio, en el
sentido de que esta medida iba a ser una debacle, porque nadie iba a tener abastecimiento. La
solución es muy fácil, señor Presidente : la gente puede comprar después de las horas de trabajo,
hasta el día 17, los productos que necesitará para los dos días siguientes. Además, existe la
posibilidad de comprar en lugares distintos de los malls, como los negocios familiares de barrio. Es
muy fácil. Así es la vida y así debe ser.
Indudablemente, estoy de acuerdo con que una medida de esta naturaleza sea permanente, pero
es tarde para presentar una indicación en ese sentido, dado que el proyecto debe continuar su
tramitación en el Senado para que se despache lo más luego posible.
Esta medida también apunta a disminuir en parte el tiempo en que los padres permanecen lejos
de sus hijos.
Entonces, como digo, esta iniciativa de ley tiene un carácter humanitario. Porque los trabajadores
dependientes tienen derecho a celebrar el cumpleaños de la Patria en familia, en forma tranquila,
sin tener que pensar en que deberán ir a trabajar el 19 de Septiembre, a lo mejor con un par de
copitas de más, que es lo normal; nadie se está quejando de eso.
Felicito al Presidente de la República , Sebastián Piñera , a la ministra del Trabajo , señora Evelyn
Matthei , y a nuestros colegas, a quienes hay que reconocerles su trabajo por una razón muy
simple: parece que cuando los proyectos se aprueban, sólo uno se lleva el honor. No; hay que
reconocer y nombrar a sus autores. Muchas personas creen que esta iniciativa sólo proviene del
Ejecutivo , en circunstancias de que se refundió con el proyecto de nuestros colegas.
Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará con mucha fuerza y mucho
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
entusiasmo esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2011.
MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR
DELITO DE ABIGEATO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención del delito de abigeato.
Recuerdo a los señores diputados que los Comités acordaron destinar un tiempo de treinta
minutos para concluir la discusión de este proyecto, con un máximo de tres minutos por
diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7411-01, se inició en la sesión 80ª,
en 7 de septiembre de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención el
debate, puesto que represento a la Novena Región, que es el corazón ganadero de Chile.
Todos sabemos el fin del abigeato, cómo se comete y a qué conduce.
El proyecto pretende controlar la comisión de ese delito. No es necesario hacer discursos sobre
que mataron una yunta de bueyes, una vaca, un novillo o un caballo. Eso todos lo sabemos.
Lo importante es que Carabineros cuente con las atribuciones suficientes y que a quienes lo
cometan se les trate como delincuentes. En la Novena Región es frecuente la ejecución de ese
ilícito, pero los delincuentes van presos solo un par de días. En la comuna de Cunco, un señor robó
más de trescientos animales y a los dos días estaba en libertad. Es un negocio extraordinario. Se
requieren las penas que propone la iniciativa en discusión, para que esos delincuentes no sigan
riéndose.
Hoy se deberían incautar los vehículos y pasarlos a los Carabineros para que puedan controlar el
abigeato. En la actualidad, andan poco menos que mendigando un par de vehículos para ese
efecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El problema es tan grave que muchos afectados están formando comités de vigilancia para
protegerse. Se encargan de observar cuando un vehículo extraño entra o sale.
En Cunco, hace algunos días, se robaron cuatro animales. Se incautó el vehículo y quien llevaba la
carne presentó un recurso de protección para que se lo devolvieran. Eso es ser muy cara dura.
Pero como no hay fiscalización y las penas a que se exponen son tan bajas, los sinvergüenzas
siguen robando y lucrando a cuenta de los criadores de ganado.
El proyecto permite que Carabineros mantenga sus facultades y se engrane con la PDI; que el SAG
y  las  instituciones  del  agro  mandatadas  por  ley  efectúen  una  rigurosa  fiscalización.  Los
carabineros necesitan colaboración para atrapar a los delincuentes. No se les deben poner trabas
para que logren un mejor desempeño.
En  consecuencia,  como  este  proyecto  ha  sido  largamente  esperado  por  los  agricultores,
Renovación Nacional lo votará favorablemente y espero que se apruebe por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas
emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4991-15, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª, en
27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El  señor  MELERO  (  Presidente  ).-  Hago  presente  que  el  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz, se ha incorporado a la sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , como muy bien nos consta a los diputados
que llevamos mayor cantidad de años en la Cámara, hace más de once años que se está
discutiendo sobre esta materia, pero las cosas han cambiado.
Quiero recordar dos proyectos que presenté hace varios años. Uno era muy simple; en esa época
no se utilizaba tanta palabrería como la que hoy se ha inventado. Su objetivo era que los usuarios
de celulares pudiesen conservar su número al cambiar de compañía. Sin embargo, las mismas
empresas que hoy hacen propaganda en la tele para señalar que la mantención del número de
celular es un gran avance, prácticamente me sacaron los ojos y me dijeron que eso no se podía
hacer, porque atentaba en contra de su patrimonio. Dieron a conocer miles de razones en tal
sentido, como consta en las actas de la Comisión de Obras Públicas. Eso ocurrió hace muchos
años. ¿Quién se dejó influenciar para que dicha iniciativa no prosperara? No lo sé, pero nunca
pudimos legislar sobre esa materia.
Después presenté otra iniciativa, también muy simple, y que hoy es un proyecto estrella del
Gobierno. Su propósito era que no se conservara el padrón de los vehículos declarados como
pérdida total luego de un accidente de tránsito, para que no se pudieran vender, porque eso se
presta para el blanqueamiento de automóviles robados. Las empresas de seguro me dijeron -¡ni
siquiera los dueños de comercializadoras de autos!-, que eso no se podía hacer porque se
encarecería enormemente el valor de los seguros, ya que no se podrían vender esos vehículos
para comercializar sus repuestos.
Felizmente, alguien acogió esos proyectos y hoy estamos discutiendo esta iniciativa. ¡Pero
llevamos once años en lo mismo!
¿Qué pasó? Respecto del proyecto en discusión, dijeron: “¡Háganlo luego no más, que nosotros lo
vamos a dilatar!”. No sé quién estaba detrás de eso, pero lo dilataron durante once años. De 800
antenas que había en ese tiempo, ya vamos en 8.000, y siguen proliferando. De hecho, en los
últimos años se han solicitado permisos para la instalación de más de 1.500 antenas.
Hasta aquí llegaron distintos alcaldes para informar sobre esta materia, pero también les sacaron
los ojos, porque no hacían nada para impedir la instalación de antenas.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al ministro lo siguiente: en los barrios más
pobres sí se podían colocar antenas. ¡Mire qué curioso! Pero usted llegaba a Santiago, a los barrios
en los que vive gente acomodada, y en ellos no ocurría eso, porque esa gente iba a los tribunales
y ganaba los juicios para impedir su instalación. En verdad, era una aberración tremenda: la gente
más pobre pagaba el pato.
Una de las soluciones que propuso la Comisión consistió en que los alcaldes pudieran tener zonas
preferentes para la instalación de antenas, las cuales fueran determinadas por ellos mismos, de
manera que dijeran: “En esta zona pueden poner antenas. Háganlo acá; pónganla allá”. Ahora, se
propuso la colocalización. Pero, ¿qué dicen las empresas?: “Oigan, a nosotros nos perjudica la
colocalización, porque pusimos antes las antenas y, ahora, al instalarlas nuevamente y aprovechar
toda la infraestructura que tenemos, resulta que el negocio se nos va a ir a las pailas”. ¡Perfecto!
Señor ministro , un antecedente: Las eléctricas pagan por nudo que se conecta a la red central. En
este caso, podría hacerse lo mismo. Se podría pagar por llamada para que las empresas no
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
perdieran. Una empresa que factura 1.700 millones de dólares; otra, 400 millones de dólares, y
otra, 1.100 millones de dólares claramente no se van a ir a la quiebra si facturan 100 millones de
dólares cada una. Entonces, nos sacan la colocalización.
Después, dicen: “Vamos a camuflar las antenas”. Yo propuse -está la constancia en la Comisión de
Obras Públicas- instalar antenas en los techos de los edificios, porque mucha gente podría vender
ese espacio para, por ejemplo, poder pagar sus gastos comunes. Además, no se notan.
Perfectamente pueden instalarse y eso no traería ninguna consecuencia grave.
Sin embargo, parece que hay genios más grandes que dicen: “Sabe qué más, ahora vamos a dar
otra garantía. Las empresas que pongan antenas de menos de doce metros no necesitarán ningún
permiso especial”. Señor ministro , por su intermedio señor Presidente , quiero decirle que si
dejamos eso como está, claramente las antenas de menos de doce metros van a proliferar por
todas partes, porque las de doce metros o más deberán cumplir con los requerimientos
municipales.
En todas partes del mundo hay empresas privadas que se dedican a comprar espacios para
instalar antenas. ¿Y por qué defiendo esto? Por una razón muy simple: podríamos tener una gran
oportunidad con la colocalización, porque las empresas, entre más se cuelguen ahí, mucho mejor.
Eso significa que en una parte donde se podrían poner diez antenas, con colocalización se pone
una sola que sirve para todas las empresas.
Se dice que se van a camuflar las antenas. Es bonita la palabra; pero, señor Presidente , por su
intermedio le quiero contar al señor ministro que eso se ha hecho sin ningún criterio. Invito a ver
lo que ocurre en Pucón, por ejemplo. En la puntilla de la península hay un monte de robles y, de
repente, sobre los robles, como treinta metros hacia arriba, aparecen araucarias, en circunstancias
de que a esa altura nunca ha habido araucarias, porque ellas crecen a partir de los 600 metros
sobre el nivel del mar. Las ponen ahí como gran cosa. Asimismo, ponen palmeras que ni siquiera
se dan en Chile. Entonces, camuflémoslas con una cruz, etcétera. Hay otras maneras de hacerlo.
Cuando hay espacios públicos, tenemos que aprovecharlos bien y obtener beneficios.
Después -para los que no han estado en la Comisión- ocurrió algo fantástico: pusieron las antenas
en colegios, y vino la discusión sobre si éstas son cancerígenas o no. Lógicamente, las empresas
pagaron más. ¡Ahora, ninguna es cancerígena! Pero, ¿qué hacían los señores que ponían las
antenas en los colegios y en los hospitales? Les decían a los sostenedores que les iban a dar
desayunos a los niños. Ese era el pago de sus arriendos para que los sostenedores aceptaran
instalar las antenas dentro de los colegios. Todo el mundo lo sabe.
Señor Presidente , hemos visto tantas cosas raras que, de verdad llega el momento de hablar,
luego de que nos hemos guardado las ganas durante once años. Esperamos que tras todo lo que
hicimos en la Comisión técnica, con cariño, amor y entusiasmo, en la Comisión Mixta se zanjen de
una vez por todas las diferencias.
Sé que el ministro puso un empeño tremendo; pero resulta que hay genios que cambian todo. En
el Senado quieren cambiar las cosas que hacemos en la Cámara, y en ésta, las que se hacen en el
Senado. En consecuencia, el despacho del proyecto puede dilatarse por otros once años, después
de los cuales habrá veinte mil antenas más.
Aquí se dice que el país puede quedar sin la tecnología necesaria, pero hoy contamos con ella para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hacer lo que queramos. Ya no necesitamos una antena cada veinte o treinta kilómetros.
Entonces, es importante que tengamos claridad acerca de que este problema requiere de una
pronta solución, que realmente traiga aparejada los beneficios que todos los pobladores esperan.
Por ejemplo, en la bajada de Agua Santa, en Viña del Mar, hay un nudo de antenas. Ahí, la gente
está peleando desde hace mucho tiempo para que esa situación se revierta.
La pregunta, ministro -por su intermedio señor Presidente -, es si la ley en tramitación tendrá
efecto retroactivo. De lo contrario, lo único que vamos a lograr será favorecer a la gente respecto
de las antenas que se instalen de aquí en adelante.
En la Comisión hicimos la división, con mucha claridad, sobre los diferentes requisitos para las
zonas urbanas y rurales. O sea, de verdad se trata de avanzar, y esperamos que esto se haga lo
más luego posible en la Comisión Mixta. Ojalá que tengamos la claridad para ver lo que el país
necesita con respecto a esta materia.
Creo -lo digo con una mano en el corazón- que hemos defendido, a veces, a algunas empresas que
dan trabajo; pero, so pretexto del trabajo, no podemos defender que se viole el medio ambiente o
la seguridad familiar. Yo les diría a los señores gerentes que, si tanto aman su empresa, en los
sitios que tienen en su casa, que son bastante grandes, pongan una antena y demuestren así su
cariño y su amor; que digan: “Saben que más, ésta es mi empresa, la llevo en el corazón. Por lo
tanto, voy a poner esta antena en mi patio”. Lo más seguro es que le diga al vecino que vaya al
juzgado para que echen para atrás su intención, y después diga que quería ponerla, pero que el
vecino se opuso.
Señor Presidente , defendamos a quienes no tienen defensa. Ésa es labor del Congreso Nacional.
También tenemos que defender a cabalidad el hecho de que no perdamos la tecnología, que
continúe la conexión en el país y que las empresas desarrollen tecnología suficiente como la
existente en otros países, cuyas empresas no se han visto amagadas ni opacadas pese a existir
más exigencias. Éste es el momento de la verdad, de que las empresas se pongan una mano en el
corazón y ayuden a la población, y de que nosotros cumplamos con nuestro deber.
Por lo tanto, Renovación Nacional va a votar en contra de algunas modificaciones del Senado para
que el proyecto sea estudiado por la Comisión Mixta.
Espero que, a la brevedad posible, la iniciativa se convierta en la ley que todos queremos, lo que
nos permitirá, en definitiva, decirle al país que después de 11 años, la Cámara de Diputados ha
cumplido con el mandato que le dio el pueblo: agilizar el despacho de los proyectos de ley
indispensables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DE LAS DIFICULTADES EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY SOBRE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
44 diputadas y diputados con el objeto de analizar las dificultades en la implementación de la
ley sobre inscripción automática.
Han sido citados el ministro Secretario General de la Presidencia , don Cristián Larroulet, y el
director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, hará uso de la palabra el diputado señor
Pepe Auth.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , quiero señalar a todos los que se creen
tan democráticos que cada vez que se quiere hacer una reforma, por ejemplo, para elegir a los
cores, los propios cores se oponen a ella; queremos hacer una reforma para ver cómo hacemos los
pactos electorales, pero la Concertación realiza tres o cuatro pactos para elegir concejales, lo que
demuestra que le tiene miedo a la democracia, porque, de lo contrario, iría cada partido con su
candidato.
Además, aquí se dice que se debe reformar el sistema electoral para que exista más democracia.
No obstante, así como el sistema electoral permite que se realicen pactos, también permite que
no los haya. En consecuencia, no tenemos que hacer ninguna modificación a la Constitución sobre
la materia, ya que basta con que cada partido lleve los candidatos que corresponden, para
ahorrarse todos los problemas y las conversaciones que han debido realizar durante tantos años.
De ese modo, basta con que cada partido lleve sus candidatos en las respectivas elecciones, y
quienes obtengan las dos más altas mayorías de cada distrito serán los diputados elegidos. Lo
mismo sucederá en cada circunscripción. En consecuencia, no veo cuál es el motivo de tanta
preocupación.
Aquí se habla de que no hay voluntad para hacer las cosas; pero, si se aprueba el proyecto, no
habrá ningún problema; pero el Servicio Electoral tendrá que ver cómo hace las inscripciones de la
mejor manera para que tengamos el voto de los jóvenes.
Ahora, si la inscripción es automática, el voto tiene que ser claramente obligatorio, porque resulta
que aquí las personas tienen sólo derechos, pero ninguna obligación. La manera más democrática
y mejor de alegar, de decir las cosas y de protestar es con una raya en un voto. En consecuencia,
señor Presidente , hay que estar inscrito en los registros electorales para ser ciudadano. Las
personas no sacan nada con alegar, patalear, hacer marchas y lo que quieran si no votan, porque
es lo mismo que no hicieran nada. Por lo tanto, el ciudadano tiene todos los derechos que la
Constitución establece. ¡Esta no es ninguna novedad! Además, los partidos políticos deben hacer
las cosas mejor para que los jóvenes quieran inscribirse.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ahora, se habla sólo de los jóvenes que no se inscriben; pero hay mucha gente que no se inscribió
cuando tenían dieciocho o veinte años y que ahora tienen treinta o más y tampoco quiere
inscribirse.
Entonces, señor Presidente , seamos honestos: cuando los países están bien y hay estabilidad, la
gente siente que el Estado tiene que servirle a ella, pero que ella no tiene por qué preocuparse del
Estado. No obstante, la gente se une en las grandes crisis, como la que estamos viviendo hoy en la
educación, en que el 90 por ciento de los chilenos apoya el movimiento estudiantil, lo que ha
dejado sin sus banderas de lucha a la gente que se creía dueña de las calles; porque no se puede
afirmar que el 90 por ciento de los que están en las calles son de los partidos Comunista o
Socialista; hay personas de todos los colores políticos, porque creen que la educación es un bien
superior que debemos apoyar todos para sacar adelante a nuestros jóvenes.
Se habla con tanta soltura de que el Parlamento está en deuda con la democracia, que aquí y que
allá. En verdad, pido que se envíen a tramitación los proyectos. Algunos plantearemos nuestras
aprensiones, pero los aprobaremos; pero no vengan a echarnos la culpa.
Hace algún tiempo estuvo de moda que diputados se sacaran la “mugre” entre ellos, diciendo que
aquí se robaba, que se hacía esto o lo otro, como si los que criticaban no fueran diputados.
Entonces, cuando llegaban a sus distritos, la gente les decía: “¡Ustedes, los diputados!”, a los que
esos colegas respondían: “¡Ah, pero si fui yo quien hizo la denuncia!”. Pero la gente replicaba:
“¡Momentito, pero usted también es diputado , así que no venga aquí a dárselas de limpio!”. No
hay peor ave que la que empuerca su propio nido.
Si quieren hacer reformas, deben sentarse con el Gobierno, buscar los consensos, discutir los
proyectos y aprobarlos, y otorgar un tiempo prudente para que empiecen a ser efectivos.
No nos preocupemos tanto de si hay tres, cuatro o cinco listas en la Concertación. Cada partido
puede llevar una lista de candidatos sin hacer pactos. Eso significaría inmediatamente una
modificación al sistema binominal y cada partido llevaría los candidatos que quisiera. Esa es la
solución. La ley entrega las atribuciones para hacerlo.
En consecuencia, estas discusiones son bizantinas. Digan lo que digan los que han hablado aquí,
que se las dan de democráticos, les garantizo que están con sus calculadoras estudiando si las
palabras que dijeron les traerán más o menos votos.
Lo importante es conservar la democracia, hacer las cosas bien y tener un país más justo y más
solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta honorables diputados y diputadas con el objeto de conocer mayores antecedentes y
analizar la situación que actualmente enfrenta uno de los paisajes naturales más hermosos de
Chile: los Saltos del Petrohué, a raíz de la decisión de Conaf de licitar su administración a
privados, lo que constituye el inicio de una política de privatización de áreas silvestres
protegidas del Estado en todo el país, con los consiguientes efectos sociales que ello
acarrearía.
A esta sesión han sido citados el ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea; la ministra
de Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y el director ejecutivo de la Corporación
Nacional Forestal (Conaf), señor Eduardo Vial.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Fidel Espinoza, hasta por diez minutos, y Patricio Vallespín, hasta por cinco minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , a propósito de que todos los diputados
que han intervenido se oponen a las concesiones, me gustaría que el ministro me dijera cuántas
concesiones se han otorgado a los privados durante la administración del Presidente Piñera , y
cuántas se concedieron en los gobiernos anteriores. Asimismo, me gustaría ver las versiones de
las sesiones especiales, en las cuales tanto reclamaban respecto de las concesiones.
Lo que debemos tener claro es que una cosa es que el Estado concesione, como ocurre con el
Parque Conguillío, al cual llegan miles de turistas, porque es maravilloso, y otra muy distinta que
los parques sean entregados a cualquier persona que no cumple ninguna normativa. Prefiero que
algunos se concesionen, siempre que exista una normativa absolutamente clara, de manera que el
concesionario la pierda si incurre en incumplimientos.
El diputado Tuma alababa mucho lo que estaba ocurriendo con el volcán Villarrica , que las
municipalidades de Villarrica y de Pucón tuvieron concesionado durante treinta años, período en el
cual jamás funcionaron los andariveles. Entonces, los turistas se fueron a esquiar al Llaima, a
Chillán y a Osorno. De manera que hubo un mal manejo en la entrega de esas concesiones.
Aquí se ha hablado de ser consecuente. ¿Qué pasa cuando se quiere hacer una concesión? Que los
propios diputados dicen que hay que entregársela a tal persona, de la comunidad tanto. Seamos
consecuentes, o se concesiona o no se concesiona. ¿Para qué empezamos a dar nombres y
apellidos?  Cuando  uno  quiere  ser  consecuente,  debe  ser  claro.  Prefiero  que  haya  áreas
concesionadas, pero el concesionario debe cumplir con todo lo que establece la ley, es decir, que
haya baños, que no se boten árboles, que existan caminos con protecciones, etcétera.
Quiero decirles a los diputados que tanto defienden los parques nacionales que durante uno de los
gobiernos de la Concertación, no recuerdo si en el de Eduardo Frei o en el de Michelle Bachelet, se
entregó una concesión para construir una central de paso en el interior de un parque nacional del
sur. ¿Acaso estoy equivocado? ¿Dónde estuvieron las voces que debieron haberse alzado en ese
momento? Todos se quedaron callados. De manera que, lejos de preocuparles las concesiones, lo
que les interesa es el aspecto político; está absolutamente claro que es así, porque en este tiempo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
jamás los escuché decir una sola palabra. Veo que el diputado Acorssi se pone colorado y esconde
la cabeza detrás del computador para decir algunas cosas; no las dice de frente, porque le da
vergüenza no haber levantado la voz cuando eran gobierno. Ahora lo hacen sólo por causar daño.
Todos estamos de acuerdo en que debe existir un orden y que funcione realmente.
¿Acaso no se acuerdan cuando en el pasado -no recuerdo en qué gobierno- también pretendieron
concesionar los ríos? Querían entregárselos a los clubes de pesca; pero, entonces, no tenían
problema alguno porque ocurría durante los gobiernos de la Concertación.
Por eso, le pido a la ministra que sea firme en el cumplimiento de los contratos, en que las cosas
se hagan como deben hacerse.
También quiero decir al director de la Conaf que está presente, que debe aclarar a los
parlamentarios la gran diferencia que existe entre una reserva forestal y un parque nacional. La
reserva forestal puede estar condicionada a que, en algún momento, en diez, veinte, cien,
doscientos o trescientos años más, sea ocupada o explotada. En cambio, un parque nacional
jamás puede serlo.
Hemos tenido que ordenar las cosas. El parque nacional Villarrica no existía, no estaba inscrito. Tal
vez, ocurra lo mismo con muchos otros. Entonces, hubo que hacer un ordenamiento, que es un
trabajo delicado.
Cuando se dice que las áreas que no generan recursos deben ser entregadas a los privados, la
pregunta que cabe hacerse. ¿Es el Estado el que va a hacer las inversiones y va a crear una
empresa de turismo? Lo que tiene que hacer es velar por el pago de los impuestos, por tarifas
bajas para que los turistas puedan ingresar a los parques nacionales y para que la gente no
extraiga hielo, tal como dicen los letreros: “Saque todo lo que quiera del parque, pero en fotos”.
Además,  está  prohibido  ingresar  con  alimentos;  sólo  puede  comprar  reciclados  que  no
contaminen. Eso es proteger nuestro patrimonio, eso es tener parques concesionados y cuidados
como corresponde.
Aquí se ha dicho que la Conaf nada tiene que ver en la entrega de concesiones. Quiero preguntarle
al ministro , ¿quiénes administran los parques nacionales y las reservas forestales del país? ¿El
Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Salud? No lo sé
Es importante que nos pongamos de acuerdo en que se concesione, y apretar firme la mano para
que se cumplan todos y cada uno de los requisitos, a fin de resguardar nuestro patrimonio,
nuestros bienes culturales, nuestros parques y nuestras áreas protegidas.
Eso es lo principal de todo, además de tener un profundo respeto por la naturaleza y no alzar la
voz cuando ya han pasado las cosas.
Para aclarar esto, por su intermedio, señor Presidente , me gustaría que el ministro señale cuántas
concesiones se han otorgado durante el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A PROCEDIMIENTO
DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADOS EN LA
LEY N° 20.234. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta
recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.234, que
establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares y renueva su
vigencia.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6830-14, sesión 94ª, en 11 de octubre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en verdad, estamos entre la espada y la
pared, y debemos entender lo que vamos a votar.
En primer lugar, el proyecto de ley no presenta problemas para regularizar viviendas o casas en
terrenos no mapuches.
La ley Indígena no contempla la subdivisión de los terrenos donde están construidas las casas. El
problema es otro: muchos comuneros mapuches vendieron sus terrenos a algunos comités que
luego construyeron viviendas.
Entonces, seamos claros: esa gente construyó, hizo sus casas con veredas, etcétera. Pero cuando
quiera regularizar para optar a agua potable y a los beneficios que otorga el Estado, de manera de
tener sus viviendas como corresponde, no podrá hacerlo, porque sus propiedades no están
regularizadas.
La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿Qué es más dañino? ¿Qué pasa cuando hay
una hectárea, y veinte o treinta casas, si el comunero dice: “Sabe que más, quiero que me
devuelvan la tierra”? Será un problema social mucho más grave.
Por lo tanto, démosle una vuelta más a este asunto, de manera que la gente que ha construido en
terrenos mapuches también pueda regularizar. En la Novena Región -lo digo para quienes no
conocen el sistema-, el 99 por ciento de los terrenos que están alrededor de las ciudades son
mapuches. En consecuencia, no hay ninguna posibilidad de expansión de esos terrenos. Es
diferente si ellos quieren vender y lo autoriza la Conadi. Pero aquí se trata de gente que no tenía
los conocimientos, que no tenía la asesoría tributaria ni legal, y que actuó sin ninguna mala
intención. ¿Qué pasará con esa gente a la cual vamos a dejar en la estacada?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, pido un gesto de buena voluntad, en el sentido de dar otra vuelta a este asunto, porque,
de lo contrario, existirá un tremendo perjuicio para miles de comuneros de la Novena Región de La
Araucanía y de todo el país, que tienen casas en terrenos indígenas. Eso es así, aunque algunos
quieran decir que no.
Algunos sabios dicen: “Vayan a la Conadi, que la ley Indígena solucione el problema”. Pero ocurre
que dicha ley no soluciona el problema de los loteos; no contempla los loteos. Entonces, es una
falacia tremenda decir que recurran a ella.
¿Qué pasa -esto es mucho peor-, si esos terrenos mapuches están fuera del radio urbano? No
puede haber subdivisiones -¡Ojo!- en terrenos de menos de tres hectáreas, ni siquiera en los de 5
mil metros.
En consecuencia, considero inconveniente apoyar el proyecto tal como está.
Reitero que estamos entre la espada y la pared. Entendámonos bien: a lo mejor, algunos
diputados, como el colega Godoy y otros, están felices porque se entrega una solución a
Valparaíso, donde no hay mapuches ni conocen el problema a que me estoy refiriendo.
Repito, démosle una vuelta más a este asunto. De lo contrario, dado que el proyecto no soluciona
un problema que afecta a muchos habitantes de la región que represento, voy a votar en contra
las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
48 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar el tema de las irregularidades
detectadas por la Oficina de Exonerados Políticos, dependiente de la Subsecretaría del Interior,
en consideración al proceso de otorgamiento de beneficios previsionales a exonerados
políticos.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter Kirberg.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, harán uso de la palabra la
diputada señora Karla Rubilar y el diputado señor Cristián Letelier.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García, hasta por seis
minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estar presente en esta sesión no es
perder el tiempo. Puedo hablar con conocimiento de causa, porque la bancada de Renovación
Nacional apoyó por la unanimidad de sus parlamentarios las tres leyes que favorecieron a los
exonerados políticos. Coincido absolutamente con el diputado Jaramillo en que actuamos de buena
fe en favor de la gente que merecía la calificación de exonerada política. Nadie puede poner en
duda a las personas que auténticamente son exonerados políticos.
Me llama la atención la gente que grita y grita. Si están tan limpios y no tienen nada que ocultar,
entonces, den sus nombres y veamos si les corresponde o no la calidad de exonerados políticos,
porque los verdaderos exonerados políticos están tranquilos, porque tienen su conciencia tranquila
y saben que nadie los puede atacar, pues están apegados a derecho.
La pregunta que cabe hacerse es si miles de personas que “están siendo cuestionadas”, porque no
sabemos la verdad, lo hicieron motu proprio o incentivadas por cientos de personas que se
dedicaron a vivir a cuenta de los exonerados políticos, haciendo reuniones en los pueblos,
cobrando mil o dos mil pesos por reunión para decirles que ya estaba a punto de salir la ley.
Después les dio con los del empleo mínimo, en fin.
Seamos honestos: las personas que tienen derecho son respetadas, las felicitamos y las
ayudamos, porque pensamos que era absolutamente justo que recibieran pensión de exonerados
por las situaciones que vivieron.
Cuando apoyamos la ley, dijimos que se trataba de una reparación justa que el país necesitaba.
Hoy, cerca de doscientas personas -cifra muy menor, según la opinión de algunos colegas- a lo
mejor están manchando la honra de los verdaderos exonerados políticos; pero nadie, nunca, ha
estado en contra de los exonerados…
(Manifestaciones en las tribunas)
No importa que griten y que digan lo que quieran, porque los verdaderos exonerados van a seguir
siéndolo. El ministro del Interior tiene derecho a hacer su pega, y si no la hace, hay que pedirle la
renuncia. El país está al revés: le piden la renuncia al que hace la pega; en cambio, al que no la
hace, lo amparan; ése es el bueno, el que no hace nada…
(Manifestaciones en las tribunas)
No se preocupe, señor Presidente.
Les quiero contar una anécdota: hace pocos días llegó a Miami un ciclista chileno. Allí, forcejeó con
un policía que tenía unas medallas colgadas al pecho, y en el forcejeo el ciclista le rompió una ceja
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
al policía. Ese ciclista chileno fue condenado a 12 años de cárcel por agredir a un policía.
Quiero decir más: el cónsul chileno está haciendo los trámites para que esa persona pueda ser
extraditada a Chile.
Aquí vimos a un señor enmascarado que, con una patineta, le sacó la mugre a un carabinero y no
le hicieron nada; lo felicitaron por pegarle a un carabinero. Ése es el país que no queremos.
Queremos orden, queremos que la gente se pueda expresar libremente y que ejerza el derecho
constitucional a reunirse.
La pensión para los exonerados es para las personas que tienen esa condición…
(Manifestaciones en las tribunas)
No me importa que griten, porque los que lo hacen son los que saben que hicieron pillería; los que
no hicieron pillería están callados escuchando…
(Manifestaciones en las tribunas)
Además, están invitados para que griten; a lo mejor lo hacen para ocasionar una segunda censura
contra la Mesa. Por lo tanto, señor Presidente , déjelos que griten, no haga nada, no importa.
Pero, de verdad, quiero enviar un mensaje a los miles de verdaderos exonerados políticos, en el
sentido de que tengan absoluta tranquilidad y seguridad de que el Gobierno jamás hará nada
contra la gente que actuó dentro de los márgenes de la ley, contra los miles de chilenos que
sufrieron detenciones y que fueron exonerados.
Eso es lo que estamos defendiendo y lo que seguiremos defendiendo. Señor Presidente , por su
intermedio, quiero decir al ministro que, a pesar del bullying de la Izquierda, no se deje
amedrentar. Vamos a salir adelante, la gente de bien va a gobernar en el país, los alumnos
tendrán solución a sus problemas y los exonerados seguirán percibiendo sus pensiones; pero los
que hacen pillería y, de esa manera, están acostumbrados a vivir del Estado, claro que van a
sufrir.
Nos sentimos orgullosos de estar presentes en esta sesión y de haber aclarado al país cuáles son
las personas que cumplen las condiciones para ser calificadas de exoneradas y cuáles son las que
vienen a gritar aquí.
Me llama la atención lo siguiente: hay algunos exonerados políticos…
(Manifestaciones en las tribunas)
(Suenan los timbres silenciadores)
…que debieran escribir un libro sobre la eterna juventud, porque algunos que apenas tienen 20 ó
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
30 años, son exonerados políticos de 1973, es decir, de hace 38 años. Los felicito; en vez de ser
exonerados, debieran escribir un libro sobre la eterna juventud. Así les irá mucho mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta
Dirección Pública.
Varios diputados se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 7822-05, fue rendido en la sesión 97ª, de la
presente legislatura, en 18 de octubre de 2011.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , no sé cuál es el objeto de la Alta Dirección
Pública. Recuerdo que hace tres, cuatro o cinco años se hizo un llamado a concurso de Alta
Dirección Pública en Puerto Montt. El senador Ignacio Kuschel fue a una notaría quince días antes
de que se conocieran los resultados para entregar un sobre que contenía los seis nombres de las
personas que él estimaba que serían elegidas para esos cargos. Los hechos le dieron la razón, ya
que acertó el nombre de todos los elegidos.
Señor Presidente , hace poco vimos en un diario que el 35 por ciento de los militantes de la
Concertación trabajan en el servicio público. En consecuencia, la Alta Dirección Pública no tiene
ninguna razón de ser, porque no cumple los objetivos para los que fue creada.
Por otra parte, considero que los mandos medios y los jefes de servicios deben ser de confianza de
quien ejerce el cargo de Presidente de la República . No tengo ningún problema para que creen
concursos o hagan lo que quieran para contratar a las personas que ocupen los cargos más bajos;
pero, reitero, no me vengan a decir que la Alta Dirección Pública es la panacea para determinar
quiénes ocuparán los cargos.
Señor Presidente , hablemos las cosas como son. Por extraña coincidencia, en los veinte años en
que gobernó la Concertación nunca una persona de centroderecha ganó un concurso de la Alta
Dirección Pública. Entonces, no me vengan a hablar de transparencia. La gente que está viendo
este debate en la televisión debe estar muerta de la risa, sobre todo los que ganaron los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
concursos, porque saben cómo lo lograron.
Por lo tanto, no se justifica discutir el proyecto, señor Presidente , porque no conduce a nada. Si se
quiere transparencia, lo que tiene que hacer la gente que está en el servicio público es hacer su
pega. Indudablemente, esas personas tienen que ser las más capaces.
Un colega de la Concertación me dijo uno de estos días: “Su Presidente prometió gobernar con los
mejores”. Claro, pero la pregunta que uno debe hacerse es, ¿con los mejores de la Alianza o de la
Concertación? La Concertación trabajó siempre con los mejores de su lado, porque era gobierno.
Estamos absolutamente de acuerdo en que la coalición que gana el gobierno tiene derecho a
elegir a las personas que quiere que ocupen determinados cargos. En Temuco, por ejemplo,
quedan treinta y cinco o treinta y siete jefes de servicio que vienen del gobierno pasado, quienes
están trabajando y no son objeto de persecuciones. Eso lo saben los diputados Saffirio , Becker y
todos los parlamentarios de la zona. Entonces, no veo cuál es el problema tan grave.
Señor Presidente , reitero, si queremos dar transparencia al servicio público, los jefes de
departamento tienen que ser de confianza de quien está gobernando, porque eso les da más peso.
Además, no puede ser que participen en reuniones en que se traten asuntos delicados para
después contarlos a todo el mundo. Creo que no corresponde.
Señor Presidente , se habla de trasparencia, pero se sabe que a las organizaciones no
gubernamentales (ONG) se les exige, como mínimo, cinco años de experiencia para postular a los
llamados a concurso. Nunca pudimos tener una ONG en los gobiernos de la Concertación. En
consecuencia, todos los concursos los ganan las ONG de la Concertación, a lo que nunca hemos
puesto trabas, porque creemos y confiamos en que harán su labor en forma correcta y dentro de
los márgenes que permite la ley.
Señor Presidente , llegará el momento en que los países se regirán por la capacidad que tiene la
gente y no por sus colores políticos.
Por intermedio del señor Presidente , pido a la Concertación que siga actuando de la misma
manera en que lo está haciendo hoy; le pido que no cambie ni un ápice, que no apruebe el
proyecto de Ley de Presupuestos que se propone y que siga alegando, porque tenemos la
esperanza de que bajará al 10 por ciento de respaldo en las encuestas.
Señor Presidente , muchos políticos creen que cuando se gritan y pelean unos con otros, la gente
los va a aplaudir, pero la verdad es que está castigando a todos por igual. Quienes somos de la
Alianza debiéramos estar muy contentos por tener un 29 por ciento de respaldo, lo que nos
permite doblar el apoyo de la Concertación; pero, ¿qué ganamos si el país sigue con el problema
de los estudiantes, de la delincuencia y con miles de complicaciones?
Cuando discutimos estos proyectos, creo que llega la hora de decir las cosas como son y de
trabajar por el bien del país. Veremos qué pasa más adelante, porque si seguimos actuando de
esta manera, lo más probable, señor Presidente , es que, en poco tiempo más, comeremos
plátanos fritos en vez de empanadas para las Fiestas Patrias, porque Chile se convertirá en un país
bananero.
Entonces, señor Presidente , dejémonos de discutir sobre la Alta Dirección Pública y de todas esas
cuestiones, ya que, al final, todos sabemos cómo se hacen las cosas, quiénes son los head hunters
que buscan a la gente para ocupar los cargos, cómo se postula, quiénes son las personas que
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
eligen a quien debe ocupar un cargo, que esconden los currículos de quienes no les son
agradables y que meten en el trabajo a quienes quieren. Entonces, considero que la poca
transparencia parte en la selección de los currículos.
Entonces, no me vengan a decir que ésta es la solución para que la mejor gente trabaje en la
administración pública.
Considero que los gobiernos tienen el derecho de elegir a las personas que trabajarán como jefes
de departamento. Como siempre lo he dicho, estoy absolutamente de acuerdo en elegir mediante
votación popular a todas las autoridades regionales: al gobernador, a los cores y todos los demás;
pero no al intendente, por una razón muy simple: es el representante del Presidente de la
República en una determinada región. A mi juicio, el Presidente de la República , sea del color que
sea, tiene derecho a elegir a sus representantes en las diferentes regiones.
Por lo tanto, señor Presidente , estimo que el proyecto no conduce a nada, porque se le seguirá
doblando la nariz a la ley; vamos a tener un proyecto fantástico sobre transparencia en la Alta
Dirección Pública, pero vamos a seguir con los mismos vicios, por lo que considero que no vamos a
lograr mucho al respecto.
Señor Presidente , me gustaría que hablara más adelante el diputado Godoy para que nos dijera
cómo arreglar el proyecto, con el objeto de que lleguemos a un consenso que sea lo mejor para la
Alta Dirección Pública y para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR SOBRE RIESGOS QUE IMPLICA LA
PRÁCTICA COMPULSIVA DE JUEGOS Y APUESTAS. Primer trámite
constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, en
primer trámite constitucional, que obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos que
implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores.
Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Gaspar
Rivas.
Antecedentes:
-Moción, boletín 7942-23, sesión 85ª, en 27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Primer informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 105ª, en 8 de noviembre de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , considero lamentable discutir este
proyecto, ya que antes de que tuviéramos los actuales casinos, muchos parlamentarios hicimos
ver los problemas que se originarían.
Muchas veces dijimos: “¿Saben lo que pasará si autorizamos tantos casinos? Quedará la escoba:
muchas personas perderán sus bienes y se enviciarán”. Pero otros dijeron que no, que el proyecto
apuntaba a fomentar el turismo.”
Todos estamos de acuerdo en que hay que fomentar el turismo; pero lo que menos hizo la ley de
casinos fue hacerlo. Si se analiza dónde se instalaron los casinos, se advierte que lo hicieron en
casi todas las capitales de regiones. ¡Eso fue torcerle la nariz a la ley, según la cual se busca
fomentar el turismo! Ahora, vemos el último casino inaugurado, que se instaló con bombos y
platillos al lado de Santiago. Es decir otra vez le torcieron la nariz a la ley.
Cuando existían siete casinos, teníamos dieciocho problemas menos. Hoy existen veinticinco
casinos, por lo cual tenemos dieciocho problemas más.
Nos dijeron que la medida iba a traer un tremendo beneficio a las comunas.
Señor Presidente , ¿sabe cuánto se recauda más o menos en la Novena Región por los dos
casinos? Treinta millones o treinta y cinco millones de pesos por comuna. No me refiero a Temuco
y a Pucón, que tienen casinos madre y reciben más recursos.
Entonces, ¿no resultaba acaso más barato entregar 30 millones de pesos a cada comuna y
ahorrarse esta serie de problemas?
Ahora, dicen que debe haber rehabilitación. ¿Se hizo ver eso antes?
Los mismos que presentan proyectos y alegan por estas cosas, en el pasado dijeron que el casino
es un juego, pero voluntario, porque nadie obliga a alguien a ir. ¡Claro, eso lo sabemos! Nadie
obliga a alguien a tomar en un bar o a meterse en la droga; pero una vez que se mete, le cuesta
salir. Ése es el problema que tenemos.
Hoy, hemos visto que hay gente que ha quedado en la calle. Ahora, si se pudiera hacer algo y
dijéramos, por ejemplo: “Oiga, sabe, esta familia tiene un capital de 10 millones de pesos y son
cinco miembros. Por lo tanto, se entregan 2 millones de pesos a cada uno, y si el gallo se gasta su
plata, no habría ningún inconveniente”. Pero el problema es que deja a toda la familia en la
indefensión, desprotegida, sin bienes que tanto costó construir.
Aquí estamos ante algo realmente preocupante. Sería bueno que la gente de zonas y ciudades en
que hay casinos, empezara a educar a los niños desde chicos, también en los colegios. ¿Cuándo
pueden entrar a los casinos? A los dieciocho años; o sea, saliendo de cuarto medio, un tipo
empieza a meterse en los casino sin ningún problema, porque es mayor de edad y puede hacer lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que quiera.
Entonces, cuando nos empezamos a ver en estos problemas, la verdad es que habría que ser más
drásticos. En el pasado, hubo gente que alegó que era un juego voluntario y que había que hacer
esto y lo otro. A mi juicio, hay que hacer un catastro, una nómina de las personas ludópatas -los
casinos saben perfectamente quienes son- y no permitirles la entrada, pero carepalo.
Además, esta misma gente, no conforme con eso, como está enviciada, después se va a los
barrios a jugar en las maquinitas y no gana nunca. Y después, como si fuera poco, cuando se va
para la casa, se mete la mano a la cartera y, como le quedan mil pesos y sabe que con seiscientos
paga la micro, pasa a jugar “Pepito paga doble”, pierde los cuatrocientos pesos y queda sin ni uno.
Es gente que realmente está enviciada en este cuento.
El diputado De Urresti dijo que tienen sala cuna para los niños. En verdad, hay que ser mucho más
drásticos y no dejar entrar al casino a las madres que van con sus hijos. Ahora, el problema que
enfrentamos es dónde dejar al niño. Es tal la fiebre que tienen esas personas que, a lo mejor, lo
dejan con llave en la casa. Ahora bien, si un casino cuenta con sala cuna para sus empleados, está
bien.
Hoy nos enfrentamos a una disyuntiva tremendamente grande; pero, a su tiempo, advertimos lo
que iba a pasar con los casinos. ¡Lo advertimos! Dijimos: “Quedémonos con los casinos de Pucón,
de Viña del Mar, de Coquimbo, de Arica”; pero la gente decía: “No, nosotros también tenemos que
tener casino”. Y ahora, con justa razón -esta ley se hizo en pésimo tiempo, justamente en un
período eleccionario, cuando todo el mundo quiere tener casinos-, a todos se les abren los apetitos
y quieren poco menos que un casino en cada ciudad. Entonces, ahí es donde tenemos los
problemas.
Ahora, sinceramente creo que es tarde. Felizmente -voy a golpear madera-, no juego ni he jugado
nunca, ni siquiera naipes; pero me ha tocado ir al casino -todos los que estamos aquí hemos ido
alguna vez a uno de ellos a dar una vuelta, a comer, a conversar, a compartir- y he visto a gente
que llega a llorarle al vecino para que le preste una ficha a fin de seguir jugando. Aquí, la pregunta
que nos tenemos que hacer es la siguiente: ¿Qué es más trágico -no conteste, pero piense-: perder
el dinero o la dignidad? Me gustaría que cada uno, en conciencia, contestara esa pregunta. Ese es
el problema que tenemos. La gente pierde su dignidad con tal de tener una ficha en sus manos
para seguir jugando. Eso sí que es grave. Pierden toda dignidad, y eso me duele tremendamente.
Señor Presidente, para no dilatar esto, anuncio que vamos a cooperar, aunque sea con un
pequeño grano de arena, con nuestro apoyo a este proyecto de ley, porque todos queremos que
esto salga del país.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente y espero que sea el principio, como digo, para poner más
drasticidad ante este flagelo que es la enfermedad del ludópata; no la del juego, porque nadie
tiene esa enfermedad. Hay que corregir al que se envicia. El que va al casino por entretención, un
fin de semana, está bien; es cosa de él.
Finalmente, quiero enviar un recado a quienes juegan -aunque lo saben perfectamente-: no
conozco ningún casino que haya quebrado. Están hechos para ganar ellos y no el público. Por lo
tanto, los que tienen la ilusión de que van a quebrar el casino, es mejor que se la saquen de la
cabeza y que sigan trabajando para recuperar lo que han perdido.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CUPOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional,
iniciado  en  moción,  que  modifica  el  sistema  de  reemplazo  de  vacantes  en  cupos
parlamentarios.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto
Cardemil.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7935-07, sesión 84ª, en 14 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando uno ve el entusiasmo que provoca
esta materia, se da cuenta de que no la deberíamos estar discutiendo. La Constitución es muy
clara al respecto. El artículo 59 dice que en caso de guerra exterior se puede nombrar a un
parlamentario como ministro de Estado o embajador. En consecuencia, veo que se pretende torcer
la nariz a la ley.
Esta reforma constitucional se incuba cuando la entonces Presidenta Michelle Bachelet nombra a
la diputada Carolina Tohá como vocera de gobierno y, en su reemplazo, asume el diputado Felipe
Harboe .
Se ha transformado en costumbre el nombramiento de senadores y diputados en cargos
ministeriales. Sin embargo, esta situación se puede arreglar fácilmente y, por lo tanto, presentaré
una indicación en tal sentido.
Creo que todo cargo de elección popular no debiera ser renunciable, porque son elegidos por el
pueblo. Luego, esto no puede prestarse para que el Presidente de la República saque de su cargo
a un parlamentario y lo ponga como ministro.
Un concejal, alcalde, diputado o senador, elegido por voluntad popular, no debería dejar su cargo.
Eso es torcerle la nariz a la ley y a la voluntad popular. Además, se presenta el problema de cómo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
elegir a su reemplazante. Actualmente, esa facultad la tienen los partidos políticos, que ponen a
quien les dé la gana; da lo mismo.
Aquí  se  habla,  en  forma  muy  displicente,  de  “diputados  y  senadores  designados”,  en
circunstancias de que simplemente se está utilizando la misma práctica que usó la Concertación.
Es decir, a la Oposición y a la Izquierda les gusta decir: “hagan lo que yo digo, pero no lo que yo
hago”. O sea, cuando uno hace lo mismo que practicaron ellos, es ilegal, y se propone reformar la
Constitución.
Al escuchar los discursos sobre el reemplazo de diputados y senadores, nos damos cuenta de que
también están proponiendo la modificación del sistema binominal.
Creo que el proyecto debe volver a Comisión para un estudio más a fondo, buscar consenso
mucho más amplio y analizar cómo deben cumplir su mandato los diputados y senadores.
El artículo 59 de la Carta Fundamental dispone que, en caso de guerra externa, los parlamentarios
pueden ser designados como ministros o embajadores. Está clarísimo. En consecuencia, estamos
discutiendo algo para torcerle la nariz a la Constitución y a las leyes. No se debería actuar de esa
manera, más aun respecto de lo que establece la ley sobre las elecciones populares.
Antes se argumentó que el congresal debía ser reemplazado por el compañero de lista, en el caso
de que le pasara algo al titular. Muchos dijeron que eso se prestaba para confusiones y que podía
cometerse algún ilícito al asumir tal o cual persona. Eso me parece de una simpleza absoluta.
Algunos tomaron en cuenta ese argumento y se modificó esa norma, y se estableció la posibilidad
de que cada partido designe al reemplazante.
Si un diputado cesa en su cargo y se debe hacer una elección complementaria, entonces vamos a
tener elecciones a cada rato. Si ha pasado un tiempo prudente, de dos años o más, me interesa
que no haya elecciones complementarias, porque quedan menos de dos años para que termine el
período.
En verdad, estamos discutiendo algo para doblarle la nariz a las leyes que nosotros mismos hemos
aprobado.
El proyecto irá a Comisión para un segundo informe, porque se han presentado varias indicaciones
y, según tengo entendido, se están elaborando otras. El debate terminará en lo mismo y se
propondrán  elecciones  complementarias,  presentación  de  ternas,  en  que  nosotros  mismos
deberemos elegir al reemplazante, una solución ante casos inevitables, como la muerte o una
enfermedad grave que impida el trabajo parlamentario, la que será debidamente calificada.
Sostengo con mucha fuerza lo que expresé anteriormente sobre los cargos de elección popular:
¡no soy partidario de que se dejen cargos de elección popular para ocupar cualquier otro diferente
al que determinó la elección popular! Además, anuncio que presentaré indicaciones en ese
sentido.
Espero que el proyecto vuelva a Comisión para su mayor estudio y lleguemos a un consenso
mucho más amplio. Es importante que el Congreso Nacional y los diputados y senadores trabajen
con tranquilidad, sin distraerse con la aspiración de que sean designados ministros, para lograr
subir un pedestal más en su carrera política.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Lo relevante es no doblarle la nariz a la elección popular y al pronunciamiento de la gente. Somos
representantes populares y debemos cumplir nuestro mandato a cabalidad, hasta que la muerte o
algún acontecimiento grave lo impidan, como lo establece claramente la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , este proyecto me llega muy de cerca,
porque hace tres o cuatro años presenté uno en este mismo sentido y, por extraña coincidencia,
las que más se opusieron a que se hiciera realidad fueron las empresas aseguradoras. Afirmaban
que los vehículos que debían pagar por pérdida total, bajarían a un valor cero si no tenían la
posibilidad de subastarlos con sus documentos.
Al parecer, en ese momento a la Comisión le hizo más fuerza lo que sostenían las aseguradoras
que lo que proponíamos nosotros. Sin duda, es un incentivo perverso comprar esos vehículos
“hechos pebre”, porque no existe posibilidad alguna de arreglo. Claramente, de eso se desprende
que sólo interesan los papeles para robar y clonar otro vehículo, y después venderlo como si no
tuviera problema.
Felicito a los autores de este proyecto, que vamos a aprobar sin duda alguna, porque las personas
que se dedican a este negocio ilícito no deben quedar en la impunidad.
Al analizar los proyectos que están en estudio en la Cámara, a la luz de los robos y de la gente que
vive de este negocio, uno no se puede explicar que no se haya aprobado en ese momento la
iniciativa a que me referí y que no se haya hecho nada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
No haría distinción entre hurto y robo. Todos sabemos la diferencia entre ambos términos, pero
hoy es tal la expertise de estos delincuentes, que sus ilícitos se pueden transformar en puros
hurtos, pues no hacen ningún daño al vehículo. Para los que tienen chapa electrónica, con una
máquina buscan la clave y lo abren. También cometería hurto el que abre un vehículo cuyas llaves
su dueño olvidó en su interior, siempre que el vehículo no presente daño.
En consecuencia, estos ilícitos deberían considerarse siempre robo, no hurto, y aplicar a sus
autores penas más drásticas. Tal como expresó el diputado Harboe , hay gente especializada en
determinados talleres, que encarga un neumático de tal auto, esto o lo otro.
En el verano, en Viña del Mar una banda especializada robó más de 40 neumáticos de un modelo
de vehículo Toyota que lleva un neumático atrás. Alguien se preguntará por qué ese neumático.
Por una razón muy simple: porque cuesta 1.200.000 pesos, y lo venden de inmediato en 300 mil o
250 mil pesos.
Las penas son tan bajas que esa gente saca la cuenta de que no tiene nada que perder y que gana
más plata con un robo de ese tipo al mes que trabajando.
Por lo tanto, es un incentivo perverso no establecer penas mucho más altas para los robos de
vehículos motorizados.
Al analizar las aristas de este tipo de negocio, se da cuenta de que es muy poco limpio. La
pregunta que haría a mis colegas es si alguno compraría un auto “hecho pebre” para arreglarlo.
¡Nadie! Entonces, el incentivo que existe tras esas compras es hacer desaparecer ese vehículo,
transformarlo en chatarra, porque no tiene arreglo, pero quedaron con su documentación, a fin de
acreditar que se trata, por decir algo, de un Chevrolet Corsa , año tanto; luego, vamos robando.
¿Cuáles son los vehículos más apetecidos? Sin duda, las camionetas Nissan 4x4. Unas se van para
el extranjero, otras quedan aquí; las disfrazan. Las de Santiago son enviadas al sur; las del sur,
mandadas para otros lados. Las que robaban en Arica e Iquique eran llevadas a Bolivia. Lo curioso
es que cuando uno habla de estas cosas, la gente se pregunta si será tan así.
En Bolivia, los vehículos andaban con patente y revisión técnica chilenas. El gobierno boliviano
daba todas las facilidades a esta gente para que los saneara allá, lo que constituía un negocio
redondo, pues no pagaban su costo y todo era utilidad. Por eso, con este proyecto tenemos la
esperanza de que esta situación se vaya frenando.
Estos vehículos pueden llegar a tener hasta dos padrones. No obstante ello, hubo posturas que
buscaban no apoyar la ley que protege los cajeros automáticos. En el fondo, la idea no es proteger
los cajeros, pues éstos no se roban solos, sino que se necesita el apoyo de un vehículo todo
terreno, generalmente robado, para cometer el ilícito.
Sin ir más lejos, a un colega que se bajó de su auto para hacer un trámite le robaron su vehículo -
nuevo, cero kilómetro- y nunca más se supo de él. Si bien es cierto estaba asegurado, cabe
preguntarse qué pasa con las personas que no cuentan con un seguro. Indudablemente, sufren
una gran pérdida de patrimonio. Por lo demás, hace rato que el automóvil dejó de ser un lujo; hoy,
constituye una herramienta de trabajo. Por eso, mucha gente, como decían algunos colegas,
comparan la situación con el abigeato. En efecto, a una persona que le roban su vehículo la dejan
de brazos cruzados, sin su herramienta de trabajo.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hago un llamado a mis colegas a tener conciencia de que se trata de un proyecto largamente
esperado, no por las aseguradoras o por la gente que se dedica a robar, o por los reducidores, sino
por la gente que logra tener su vehículo con mucho esfuerzo.
Hay situaciones graves, como cuando una persona compra un vehículo, se lo roban y debe seguir
pagándolo, a no ser que tenga seguros comprometidos. Con todo, la gran mayoría de los seguros
pertenecen a las empresas automotoras que venden esos vehículos. Así las cosas, si a una
persona le roban el auto y le quedan tres cuotas, ese dinero irá a la empresa que se lo vendió y
nuevamente tendrá que hacer un esfuerzo para comprar uno nuevo.
No me gustaría hacer un distingo entre robo y hurto, por las razones que mencioné al principio de
mi intervención. Muchas veces, no hay daño al vehículo, porque es tal la especialización de
quienes roban que son capaces de abrir un automóvil en segundos, tal como dejó de manifiesto en
una oportunidad un programa de televisión.
Por las razones expuestas, votaré favorablemente el proyecto, al igual que la bancada de
Renovación Nacional. Espero que mis colegas hagan lo propio, a fin de contar con una ley que ha
sido largamente esperada por todos quienes han sufrido el robo de sus vehículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , es muy bueno que esta información la
estén pidiendo los parlamentarios de la Concertación, porque son los mismos que decían que no
creían que estaba funcionando el Plan Araucanía. Es bueno que tengan la información para que
sepan dónde se está ocupando la plata y todo lo que señaló el Presidente de la República . Se
trata de un compromiso de campaña.
La Araucanía es la región más pobre del país; por eso, se le asignó una muy buena suma de dinero
y con esos recursos hemos visto cómo se están ejecutando los programas de desarrollo indígena
(PDI), los pavimentos, los caminos y miles de otras obras.
Nos parece realmente interesante que hoy la gente que no creía en ese Plan esté preocupada de
las inversiones. Se han efectuado en forma pareja, por igual, en todas las comunas, y no en forma
sesgada. Incluso, se pensó en dar más recursos a las comunas que tenían un mayor déficit; al
final, se rectificó y el intendente entregó la misma cantidad de recursos a todas las comunas, lo
que demuestra que el Plan Araucanía va mucho más allá y que, en definitiva, va a sacar a la
Región de La Araucanía de la pobreza. Lo más importante es que esas inversiones llegan a todos y
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
satisfacen grandemente las expectativas de la región. Indudablemente, quedan muchas cosas por
hacer, pero el Plan Araucanía está funcionando y se están haciendo las cosas.
Si la entrega de esa información significa transparencia y les da tranquilidad a nuestros colegas,
somos los más interesados en que la tengan en forma rápida.
Además, debemos aprovechar que estamos abordando el Plan Araucanía para que nuestros
colegas vayan a la región cuando se hacen invitaciones y se interioricen de los pormenores de su
ejecución, que a nosotros nos parece muy buena. Eso lo saben los ministros de Hacienda y de
Economía ; asimismo, el Seremi de Economía lo ha señalado mil veces en el estadio Germán
Becker , donde hemos tenido reuniones.
En el Gobierno del Presidente Piñera la transparencia es realmente importante. Debemos recordar
que, desde hace un tiempo, la Concertación lleva la transparencia en la sangre, pero estuvieron
veinte años con pésima circulación. Por tanto, me alegro mucho de hayan mejorado y quieran
tener a su disposición toda la información referente a este Plan Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
CREACIÓN DE NUEVOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al
proyecto, iniciado en mensaje, que crea juzgados de policía local en las comunas que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5906-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , no puedo más que decir que espero que
toda la Sala coincida con lo que acaba de señalar nuestro colega René Alinco , mi tocayo, puesto
que también hay que reconocer la iniciativa de la Presidenta Bachelet en proyectos como el
Transan-tiago, las setenta centrales de paso y las termoeléctricas. Todo eso hay que reconocerlo,
así como cuando proyectó HidroAysén.
Creo que en verdad el compañero Alinco dio en el clavo cuando señaló que muchos se olvidan de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las cosas que se hacen. También hay que reconocer que el anterior gobierno no se hizo cargo de
la eliminación de la cotización del 7 por ciento en salud para los jubilados, ni se aprobó la
extensión del postnatal. Hay que reconocer esas cosas. Es bueno que la gente las sepa y las
reconozca, porque resulta que muchos tienen mala memoria y se acuerdan sólo de algunas cosas.
En ese sentido, nuestra compañera, indudablemente, presentó cosas que también es bueno que
se recuerden.
La educación también fue un tremendo proyecto del Presidente Lagos . Todo el mundo sabe que
las  aulas  tecnológicas  están  funcionando  perfectamente  bien.  Son  cosas  que  hay  que
reconocerlas, que hay que decirlas y empezar a apoyarlas. Entonces, es bueno que nuestro
compañero Alinco nos haya recordado lo que pasó en los tiempos de la Concertación.
En cuanto a la materia de la que trata el proyecto de ley en discusión, quiero señalar que
realmente no hay nada peor que creer que lo que tienen las comunas más grandes no lo necesitan
las más pequeñas. En ese sentido, la creación de juzgados de policía local en comunas chicas es
aspiración largamente esperada por la gente que quiere tener su propio juzgado.
Es indudable que para una de las comunas que represento, Curarrehue, la iniciativa constituye un
tremendo avance, pues sus habitantes tienen que viajar hasta Pucón u otros lugares cuando
tienen problemas. Tener los juzgados en la misma comuna es un tremendo alivio. Curarrehue es
una comuna de escasos recursos. La gente tenía que pagar pasaje para dirigirse a los juzgados de
policía local ubicados en otras zonas y muchas veces eran detenidos, porque no les llegaban las
notificaciones. El proyecto avanza en ese sentido.
Indudablemente, apoyaremos el proyecto, porque creo que es un avance tremendo. Respecto del
financiamiento que se requiere para su implementación, he conversado con muchos alcaldes que
han tenido la suerte de contar en sus comunas con juzgados de policía local antes de los que se
propone crear ahora, los que me han señalado que realmente eso constituye su sueño dorado. Por
lo general, los propios juzgados son los que generan los recursos para solventar sus gastos en muy
buena forma. O sea, las municipalidades deben destinar recursos propios para financiar a los
juzgados. Reitero, la iniciativa es un avance tremendo. Felicito a quienes elaboraron el proyecto.
Ahora, cuando se señala que éste data de 2007, no es ninguna alabanza. Este proyecto, esperado
por toda la gente, por todas las comunas que aquí se han nombrado, prácticamente ha demorado
cuatro años para sancionarlo. Ha llegado la oportunidad de aprobarlo, y por lo que me he dado
cuenta, será votado favorablemente por todos los presentes, pues se trata de un anhelo
largamente esperado.
Además, la creación de esos juzgados es un gran avance para las comunas señaladas. Quiero
agradecer que se haya incluido a Curarrehue, comuna muy importante, la cual hace poco que está
“tirando para arriba” en el ámbito turístico, gracias a la construcción del camino internacional.
Todo el mundo nombra a Pucón, que es una tremenda ciudad turística, o a Villarica y Licanray,
pero también debemos reconocer que Curarrehue es nuestra entrada al turismo de la Novena
Región.
Estamos muy contentos con esta iniciativa e instamos a que nuestros colegas apoyen la creación
de estos juzgados. Indudablemente, la gente nos va a agradecer, los alcaldes van a tener un
tremendo alivio y esperamos que el proyecto sea ley de la Republica a la brevedad posible.
Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES DESTINADOS A LA
REHABILITACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas
con discapacidad e incorpora un numeral 19° en el artículo 445 del Código de Procedimiento
Civil.
Diputado informante de la Comisión de la Superación de la Pobreza , Planificación y Desarrollo
Social es el señor Fuad Chahín.
Antecedentes:
-Moción, boletines (refundidos) N° 7720-31, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 16, y
-N° 7877-31, sesión 74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión
111ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , no hay ningún señor diputado que no
tenga personas discapacitadas en su distrito o en la región en que habita. De hecho, 10 por ciento
de la población sufre de discapacidad. Indudablemente, nuestra gran preocupación dice relación
con lo que estamos tratando hoy; pero tan importante como ello es que hay muchas leyes a favor
de los discapacitados que no se cumplen. Por ejemplo, en las nuevas construcciones, que se
hagan veredas con pasos y el respeto irrestricto a los estacionamientos de esas personas.
Si alguien va a un servicentro, de esos que sirven comidas en las carreteras, es vergonzoso ver
como a la gente le importa un pepino el respeto de los lugares señalizados como estacionamientos
para discapacitados o señoras embarazadas, y si uno les dice algo, poco menos que le pegan. Un
día se bajó un señor y le dije: “Lamento que usted esté embarazado. Es el primer caso que veo de
un hombre en ese estado”, porque ocupó un estacionamiento destinado a ese propósito. Se enojó
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-a mí no me importó-, pero retiró su automóvil de ese lugar. La reacción de la gente que vio eso
fue fantástica; aplaudió la pesadez que le dije para que despejara el lugar.
Reitero, hay miles de personas que tienen este problema. Este proyecto de ley, que tanto
aplaudimos, dice relación con una excepción. Algo similar aparece en la ley Indígena. Los terrenos
mapuches también son inembargables, a no ser que se cuente con el respectivo permiso de la
Conadi para la adquisición de un crédito.
Por lo tanto, si existen leyes de excepción a favor del pueblo mapuche, también vamos a apoyar
con mucha fuerza este proyecto que, una vez que se convierta en ley, beneficiará a gente de
todas las condiciones sociales que sufren alguna discapacidad.
Ayer leí un artículo que me llenó de orgullo. Muchas veces se considera que los caballos son un
pasatiempo de reyes; pero en ese reportaje precioso se hablaba de gente que está haciendo
tratamientos a discapacitados utilizando caballos. Gracias a este método, personas que no podían
caminar hoy pueden hacerlo.
Pero tengo una pequeña duda. Si una persona dueña de un centro de rehabilitación pide un
crédito, y deja como garantía ese inmueble, ¿será inembargable esa propiedad? Lo pregunto
porque también hay inescrupulosos que podrían aprovecharse de la condición de inembargable de
su propiedad para pedir un crédito y engañar a terceros. Ese no es el espíritu del proyecto; es
bueno aclararlo. Lo que queremos es que los centros dedicados a la rehabilitación de personas con
discapacidad y los bienes que éstas tienen para rehabilitarse no sean embargables. La idea es
que, por ejemplo, no se embargue una silla de ruedas, porque es el medio que sirve para que la
persona dueña de ella se desplace a su centro de rehabilitación. Por eso, hay que tener claridad
sobre lo que vamos a aprobar, porque podría ocurrir que no se expropie la silla de ruedas de un
discapacitado, pero sí el centro al que concurre para rehabilitarse. Debemos tener ciertos
parámetros.
Indudablemente, miles de chilenos y chilenas con discapacidad van a agradecer este proyecto.
Cuando converso con algunos de ellos, me dicen: “Nosotros no somos inválidos. Sólo necesitamos
una oportunidad y rehabilitación”. Es lo que estamos haciendo. Pero si les quitan los bienes que
les permiten rehabilitarse, nunca podrán lograr este objetivo, tan apreciado por ellos.
Estamos ante un muy buen proyecto. El diputado Ulloa dijo que su aprobación sería un homenaje a
nuestro fallecido colega Juan Lobos . Indudablemente, el diputado Lobos sabía mucho más que
nosotros sobre esta materia, por su condición de médico. Fue una persona que siempre hizo el
bien. Quienes tuvimos oportunidad de concurrir a su funeral en Los Ángeles, vimos cómo lloraba la
gente, cómo se aglomeraba, cómo decía muy buenas palabras respecto de él. Representantes de
todos los colores políticos hablaban muy bien de Juan. Por eso, indudablemente, merece este
homenaje, porque, aunque no fue autor del proyecto en discusión, siempre habló de la
discapacidad, y se refirió a la medicina como un bien para ayudar a las personas. De hecho, era lo
que hacía cuando estaba en su distrito.
Los  colegas  que  trabajaron  en  esta  materia  deben  sentirse  orgullosos  del  proyecto  que
presentaron. Por ello, Renovación Nacional, y me atrevo a decir que la Alianza por Chile y todos los
colegas, vamos a aprobarlo. Ojalá que se convierta en ley lo más pronto posible, por el bien de
miles y miles de discapacitados que hoy tienen la preocupación de que les embarguen los bienes
destinados a su rehabilitación.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE ÚLTIMO DOMINGO DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DE
LA FAMILIA Y COMO FERIADO IRRENUNCIABLE. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción,
que establece el Día Nacional de la Familia y declara feriado irrenunciable el último domingo
del mes de julio para los efectos de su celebración.
Hay varios diputados que se inscribieron en la sesión anterior.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Familia (boletín N° 7795-18) se rindió en la sesión 115ª de la
presente legislatura, en 24 de de noviembre de 2011.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , según como se mire, este proyecto
presenta algunas contradicciones, porque habla del Día Nacional de la Familia, pero algunos
sostienen que hay muchos tipos de familia. En consecuencia, ante todo, debemos aclarar nuestras
dudas.
Pienso que existe una sola familia: la que tiene todo el mundo; pero, como ahora ha entrado el
modernismo en las legislaciones y se habla mucho de tolerancia y de los homofóbicos, nos vemos
enfrentados a un problema bastante desagradable. Yo he sido acusado de ser homofóbico en
forma permanente porque no acepto el matrimonio entre homosexuales. He sido atacado y
vilipendiado; es decir, he sido víctima de bullying por parte de la gente que se preocupa de estos
temas, que a mí no me interesan, que me importan un pepino. Tengo un compromiso muy claro y,
tal vez, una formación -si se quiere- muy drástica; pero, no tengo miedo de decir lo que pienso ni
digo una cosa en una sesión y algo distinto en otra.
Si esta celebración se refiere a las familias que tenemos en nuestro país, sin duda, voy a apoyarla
porque considero que es algo importante. Después vendrá la discusión sobre otros temas que he
tocado al pasar. Considero que se han ido chacreando los asuntos relacionados con la familia. Aquí
todos se creen dueños de la verdad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por cierto, todos aceptamos que debe existir tolerancia, pero no es algo que haya que establecer
por ley. Me parece que es una contradicción tremendamente grande, porque los casos que
atentan contra la naturaleza no pueden ser considerados una familia. Lamento profundamente
que en La Moneda se haya dicho que existen distintos tipos de familia, porque las personas
normales tienen una familia bien constituida; no estoy hablando de otra cosa.
Por lo tanto, si esta celebración se refiere a la familia formada por un hombre, una mujer y sus
hijos y no a una pareja de personas del mismo sexo, estoy absolutamente de acuerdo, y voy a
votar favorablemente el proyecto porque considero que significa tener un profundo respeto por las
familias bien constituidas de nuestro país y que son la inmensa mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
MODIFICACIÓN DEL PLAZO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO
ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA LAS EMPRESAS DEL TRANSPORTE
DE CARGA. Primer trámite Constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica el plazo para el reintegro parcial por concepto del impuesto específico al petróleo
diésel para las empresas del transporte de carga, establecido en la ley N° 19.764.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8066-05, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 , de esta sesión.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , es indudable que los gobiernos tienen que
aplicar impuestos para realizar las obras que los parlamentarios y la gente piden.
Ahora, haría un compromiso franco con la gente que va a descontar el impuesto específico, porque
todos dicen que si se baja ese impuesto, bajará el precio de los alimentos.
Señor Presidente , ayer me informé que el calentamiento global ha significado la pérdida de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
millones de hectáreas productivas, por lo que se estima que habrá un alza importante de los
alimentos. Australia, por ejemplo, prácticamente perdió su actividad triguera por ese motivo.
Reitero, si el problema fuera tan simple, uno podría proponer que se bajase totalmente el IVA para
lograr una rebaja del 19 por ciento de todos los productos del país.
Señor Presidente , por su intermedio, deseo expresar al señor ministro que es indudable que
tenemos que encontrar una solución respecto del impuesto específico de los combustibles. Aquí se
ha propuesto una solución permanente, que me parece muy justa, cual es que todos los chilenos
paguen un peso por litro de combustible, ya que, aunque parezca una aberración, el impuesto
específico de los combustibles lo paga la gente de menos recursos, porque el 99 por ciento de la
gente que compra autos petroleros, lo hace para ahorrar, aun cuando no descuente dicho
impuesto, como lo hacen los agricultores, los transportistas y la minería.
Con esa solución, todo el país quedaría contento, porque resultaría mucho más agradable que
todos cooperáramos con un peso por litro de combustible, lo que permitiría eliminar el impuesto
específico.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decir al señor ministro que todos sabemos que el
impuesto específico se creó para construir caminos en nuestro país; pero también sabemos que
los impuestos que se establecen en forma transitoria, finalmente se transforman en permanentes,
como también sucedió con el impuesto global complementario. En la actualidad, tenemos las
carreteras concesionadas, por lo que no se justifica el impuesto específico a los combustibles. No
obstante, la cartera del señor ministro , a quien no estoy atacando ni mucho menos, se
acostumbró a manejar 2 mil millones de dólares, que no tendría sin el impuesto específico de los
combustibles.
Considero importante el proyecto que estamos tramitando, ya que permitirá al transporte de carga
descontar parte del impuesto específico a los combustibles.
Señor Presidente , la eliminación de ese impuesto es una lucha transversal de todos los partidos
políticos y de todos los parlamentarios, pero lo curioso es que nos hemos encontrado con una
muralla que no hemos podido romper, cual es que gobiernos de diferentes colores políticos no han
querido terminar con él, por lo que se ha convertido en una lucha entre el Ejecutivo y el
Legislativo. De acuerdo con la redacción del proyecto, parece que el Ejecutivo no tiene la voluntad
política para enviar una iniciativa que suprima el impuesto específico de los combustibles, por lo
que continuará existiendo de por vida en nuestro país.
Por lo tanto, sólo nos queda buscar un alivio para bajar dicho impuesto, con el objeto de que el
Gobierno no pierda la plata que recauda con ese gravamen. Por eso, algunas personas han
propuesto que todos los chilenos paguemos sólo un peso más por el combustible, lo que aliviaría
este problema. En consecuencia, es cosa de hacer un estudio, de ponerse serio y de empezar a
trabajar para que esto sea una realidad a corto plazo.
El diputado Godoy me señaló que ha sostenido reuniones con los micreros de Valparaíso, quienes
le manifestaron que su gran aspiración es poder descontar el impuesto específico.
Al respecto, debo expresar que se produce una gran injusticia en contra de los micreros, ya que no
pueden descontar el IVA cuando compran neumáticos o repuestos. ¿Por qué? No lo sabemos, pero
es una gran injusticia que esos transportistas no puedan descontar el IVA por la compra de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
insumos o repuestos para sus vehículos.
Señor Presidente, considero que se pueden hacer muchas cosas si existe buena voluntad para
aliviar la carga de nuestra clase media, que sólo trabaja para pagar impuestos.
Al respecto, señor Presidente , debo señalar que cuando uno observa lo que está pasando en la
economía del país, se da cuenta que sucede algo similar a lo que ocurre en la norteamericana, ya
que los gringos, como les decimos en Chile, viven su vida para pagar tres cosas: su casa, el auto y
sus vacaciones. El endeudamiento de la gente en nuestro país demuestra que existe un
consumismo inmenso.
Señor Presidente , no podemos caer en eso, ya que nuestro país tiene todas las condiciones para
salir de la pobreza y convertirse en un paraíso de Sudamérica. No podemos echar a perder el país
con problemas tan simples, que podemos arreglar fácilmente.
Señor Presidente , he conversado esta situación en privado con el señor ministro , quien,
desgraciadamente, se tuvo que ausentar un par de minutos para participar en la discusión del
reajuste de sueldos del sector público, que se está tramitando en el Senado.
Señor Presidente , desde que se creó el impuesto específico a los combustibles, ningún gobierno
ha tenido la voluntad política para terminar con él.
Lo que propone el proyecto es mejor que nada, por lo que anuncio el voto favorable de Renovación
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Tercer trámite constitucional. (Integración de Comisión Mixta).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que
otorga  un  reajuste  de  remuneraciones  a  los  trabajadores  del  sector  público,  concede
aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8067-05, sesión 119ª, en 30 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , felicito al Partido Comunista, pues es el
único que no ha sido gobierno durante veinte años y no ha hecho lo que señalan los colegas de la
Oposición respecto de sus gobiernos.
Más que una discusión del reajuste parece un lavado de conciencia de lo que no hicieron en veinte
años por los funcionarios. Por ejemplo, me parece increíble que el ex ministro Andrade exija un
protocolo de acuerdo. ¿Cuál es el protocolo que se hizo y firmó él cuando era ministro con la
propia gente de la Concertación?
El señor ANDRADE .- Sí, se hizo y lo firmé.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Se habla de democracia y de respetar los acuerdos, pero hay
once gremios de catorce que sí están de acuerdo con el reajuste. Siempre he entendido que la
mayoría es la que manda. Sin embargo, hay gremios que nunca han llegado a acuerdo con nadie y
si no se hace lo que dicen no sirve lo que hacen los demás. Entonces, esto es una política que no
va a llegar a ninguna parte.
Durante los gobiernos de la Concertación se debió haber protegido a los empleados públicos y no
haber hecho esto. Me gustaría tener la información en el pupitre de cuántos funcionarios públicos
se han despedido con contrato permanente y a cuántos se les ha vencido su contrato de plazo de
un año. Cuando se vence un contrato no se puede hablar de despido, pues se ha terminado el
vínculo. Así se hizo siempre en los veinte años de la Concertación. Perdónenme, si se hace un
contrato por un año, ¿cuál es su duración? Después dependerá del empleador si se lo renueva o
no. Así se hizo en el tiempo de la Presidenta Bachelet , del Presidente Lagos , del Presidente
Aylwin , del Presidente Frei y ahora en el del Presidente Piñera . Indudablemente, se trata de
prácticas que se deben reparar, pero no es el momento de hacerlo en la discusión del proyecto de
ley de reajuste. Debemos modificar el estatuto de contrato desde el Estado. Desde un principio se
deben establecer las reglas y cómo van a regir, así como fijar el número de funcionarios públicos
que necesita el país. Por supuesto, todos estamos de acuerdo en que un funcionario público tiene
que cumplir su labor, hacer su pega, independiente de quien sea presidente. Eso es tener puesta
la camiseta de un país y no de un color político.
Lo hemos dicho en todos los tonos: el peor empleador de toda la historia de Chile ha sido el Estado
y lo seguimos tolerando. No sacamos nada con hacer discursos ni de uno ni de otro lado. La gente
de cualquier partido o repartición pública quiere ver que los acuerdos que se firman en la Cámara
se concreten, se llegue a una ley y se hagan los estatutos por los cuales se va a regir. Deben
existir normas para conservar a los empleados.
Es lamentable que estemos en una vendetta, pues si no se hace lo que quieren tres gremios se
deja a otros once sin reajuste, sin bonos y sin nada.
No estamos aquí para agradar ni desagradar a nadie, sino que para hacer lo justo. Me parece
increíble que se diga que el Presidente de la República no ha querido escuchar los planteamientos
de los gremios; sin embargo, hay once gremios que han llegado a un acuerdo. Pregunto, ¿qué es
no llegar a acuerdo si son tres los que no están de acuerdo?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Aquí, el ministro tiene que hacer un compromiso. Ahora se vota el proyecto y el próximo año, con
la ministra del Trabajo , y no con el ministro de Hacienda , es necesario ver cómo se establece un
protocolo para mejorar y corregir las falencias que el Estado mantiene con la gente.
He escuchado con respeto a todas las personas, pero con gritos en las tribunas no vamos a llegar
a ninguna parte, porque cada uno sabe lo que va a votar. La democracia también es parte del
respeto que tenemos que tener respecto de las diferentes visiones políticas del país.
Felicito al ministro por su consecuencia, por respetar el acuerdo con los once gremios. Con esa
misma fuerza felicito a los gremios que llegaron a acuerdo. No estoy ni puedo estar de acuerdo
con tres gremios que entorpecen al resto del país que quiere su reajuste y pasar una Navidad
justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Proposición de
la Comisión Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta
en relación con el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas
emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 4991-15, sesión 124ª, en 21 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando uno escucha a los colegas hablar
de que el proyecto “casi” satisface las necesidades en esta materia luego de ocho años de
tramitación, me pregunto si no debieran decir que satisface completamente las necesidades de la
gente.
Por ejemplo, cuando se habla de zonas saturadas, nosotros fuimos partidarios de la colocalización.
Entonces, las empresas que tienen las antenas instaladas dicen que pierden competitividad y que
las empresas chicas les pueden hacer la competencia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En la Comisión siempre señalé que esto es igual que el sistema eléctrico; usted tiene una
hidroeléctrica, se cuelga de la línea y paga para obtener comunicaciones. Entonces, podemos ver
ocho, diez o quince antenas a la entrada de Valparaíso; realmente da pena ver eso, porque con
una sola torre podríamos tener la colocalización y eliminar el resto de las antenas; de ese modo se
podría despejar un área tremendamente importante para el turismo y zona de entrada a Viña del
Mar y Valparaíso.
El proyecto autoriza a empresas que se dedican a instalar antenas, lo que me parece bien, porque
esas antenas pueden ser colocalizadas. La pregunta que cabe hacerse es por qué no lo hicimos
desde un principio. Debiéramos habernos hecho cargo del problema.
Otro problema se producía cuando íbamos a alguna parte y se nos acercaban los vecinos a
decirnos que les habían instalado una antena al lado de sus casas. Entonces el alcalde respectivo
les decía que fueran a hablar con los parlamentarios para que legislaran sobre la materia, porque
ellos no podían hacer nada.
Pues bien: señores alcaldes, señores concejales, desde hoy en adelante de ustedes va a depender
que se instalen o no antenas de telefonía celular; el problema que se producirá es que todos
queremos  conectividad,  queremos  sistemas  modernos  de  telefonía  y  cuando  colapsan,
reclamamos todos, pero si se prohíbe a ultranza la instalación de antenas, todos vamos a quedar
sin la cobertura necesaria para comunicarnos.
Por eso, creemos importante tener regulada la instalación de antenas.
Los que llevamos más años en el Congreso Nacional recordamos cuando empezamos a tramitar la
ley de las aguas. Se hizo una ley de aguas, pero cuando ya casi no quedaba agua, porque estaban
todas entregadas. Lo mismo está pasando ahora: se legisla sobre la instalación de antenas de
telefonía celular, en circunstancias de que cuando teníamos instaladas dos mil antenas, se
presentó el primer proyecto de ley a tramitación. Hoy, que debe haber cerca de 15 mil antenas,
recién nos preocupamos del problema.
Entonces, de verdad, creo que el modernismo de las empresas no va de la mano con el
modernismo de los ministerios.
Otra cosa que me llena de orgullo es la siguiente: el proyecto que ahora debatimos estuvo
detenido, por angas o por mandas, durante muchos años. Ahora, el Presidente Piñera le pone
urgencia y vamos a contar con una ley. Eso también es digno de destacarse.
La pregunta del millón es por qué se esperó tantos años para ponerle urgencia a este proyecto.
¿Había que esperar que se instalaran todas las antenas? ¿Será que hay un negocio muy floreciente
detrás, o hay algo detrás que no sabemos? Porque siempre hubo trabas cuando se trataba de
debatir este proyecto.
Hoy, la ciudadanía puede estar tranquila de que, Dios mediante, estamos en el trámite final del
proyecto, tendremos ley lo más pronto posible y, en consecuencia, tendremos la tranquilidad de
que los municipios darán el pase para instalar antenas.
Siempre presento como ejemplo el caso de Pucón. El ministro se reía. No hay una sola araucaria
en la puntilla de Pucón. Entonces, para cubrir las antenas que pasan en treinta metros la altura de
los árboles, ponen araucarias, cuando están todas rodeadas de robles. ¿Por qué nos van a poner
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
palmeras en el sur, en las Torres del Paine? Entonces, debiera consagrarse la plantación de
árboles autóctonos nativos de la zona en que se están instalando las antenas.
Me preocupa, también, algo de lo cual no obtuve respuesta en la Comisión Mixta, respecto de los
usos del espacio público. Me parece interesante el tema, pero no vamos a terminar con todos los
espacios públicos como bosques de antenas, porque en el municipio pueden decir que en tal
avenida van a instalar antenas y en otras no.
Lo importante es que aquí estamos viendo el lado positivo del proyecto y de una vez por todas se
va a resolver el problema; se podrán instalar antenas en los techos de los edificios para
disimularlas un poco, y se pondrá mucho empeño para que la instalación de antenas de telefonía
esté debidamente regulada. Además, los municipios tendrán las herramientas para cumplir la
legislación y se cumplirá un compromiso más de nuestro Presidente , en el sentido de que vamos
a contar con una ley que regula la instalación de antenas de telefonía celular.
Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
INCLUSIÓN DE KILOMETRAJE REGISTRADO EN ODÓMETRO EN CERTIFICADO
DE INSCRIPCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer Trámite
Constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el certificado de
inscripción el kilometraje registrado en el odómetro, y sanciona a quienes lo adulteren.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7559-15, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
125ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , este proyecto de ley resguarda el
patrimonio de las familias chilenas, porque algunas tienen un automóvil como inversión y, otras,
como una herramienta de trabajo.
Hace algunos años, quien tenía un automóvil era considerado poco menos que un magnate; hoy,
no es así. Sin embargo, el hecho de que hoy sea más fácil adquirir un vehículo no significa que
hagan lesos a quienes quieran comprar un auto usado o de segunda mano.
Por ejemplo, muchos vendedores de autos usados suelen decir: “Este auto lo usaba la señora de
un médico sólo para ir a comprar el pan”. El auto en cuestión tenía diez años y figuraba con sólo
30 mil kilómetros de recorrido. Eso es claramente imposible; nadie recorre 3 mil kilómetros al año.
Por lo tanto, frente a esta situación, queremos transparencia, especialmente en la compraventa de
vehículos usados, a fin de que quien está comprando uno tenga la certeza de que el kilometraje es
verídico. Muchas veces ha ocurrido que una persona compra un auto, lo recorre por 100
kilómetros, viaja al sur y funde el motor. Y cuando lo abren, se dan cuenta de que tiene más de
300 mil kilómetros de recorrido, que nunca le habían cambiado el aceite y que las revisiones
técnicas eran truchas.
Entonces, la iniciativa implica un respaldo para que la gente verdaderamente realice la revisión
técnica del vehículo y cumpla con todos los requisitos. Además, el certificado consignará quién
hizo esa revisión.
Por lo tanto, creo que se trata de un buen proyecto, pues resguardará a las personas que se
encontraban en la indefensión ante empresas de compraventas que no eran tan transparentes
como parecían.
También me voy a referir a otro tema, pero me gustaría que mis honorables colegas lo
escucharan.
Hace algún tiempo, presenté un proyecto que causó bastante revuelo. Si alguien va a comprar un
vehículo, se lo venden como si fuera del 2012, pero el año de fabricación puede ser el 2010. Eso
se comprueba cuando va a comprar un repuesto. Llevan los detalles del vehículo comprado y el
encargado del negocio ingresa los datos a la computadora y constata otra realidad: que le
vendieron el auto como si fuera del 2012, pero que en realidad fue fabricado el 2010.
En consecuencia, también debiéramos presentar un proyecto para exigir que los vehículos que se
venden efectivamente correspondan al año que se consigna y no de esa manera trucha. Me
parece increíble.
Muchos representantes de compraventas de autos viajan a Estados Unidos de América en los
meses de agosto o diciembre de cada año para comprar vehículos en la época de promoción. Se
trata  de  autos  de  determinado  año  que  son  reemplazados  por  otro  modelo  y  quedan
descontinuados. Si bien son autos cero kilómetro, en muchos casos tienen tres o cuatro años de
fabricación, de manera que no corresponde que en nuestro país sean vendidos como último
modelo. Por lo tanto, debemos ponernos el parche antes de la herida ante esa situación.
En Estados Unidos se estableció una norma para que, a partir de 2012, todos los vehículos
fabricados allí tengan un rendimiento de combustible mínimo de 12 kilómetros por litro. Ese país
ya cuenta con la tecnología que lo permite, de manera que si en Chile alguien compra un vehículo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
respecto del cual se señala que fue fabricado en Estados Unidos en 2012, pero que rinde sólo 6
kilómetros por litro, quiere decir que no fue fabricado ese año. En ese país no podría ser vendido
como último modelo, porque no cumple con la normativa vigente.
Si queremos que haya mayor transparencia en el mercado automotor, éste es un buen proyecto,
porque establece sanciones para quienes adulteren los odómetros. Sin embargo, aunque traiga
algunos coletazos, volveremos a presentar una iniciativa legal como la que describí, la cual en su
momento fue patrocinada por diputados de diferentes bancadas, porque creemos que es el primer
paso hacia la regulación de este mercado.
Antes los consumidores éramos muy tímidos. Por ejemplo, cuando alguien compraba un par de
zapatos y al poco andar se le rompían, cuando concurría a la tienda en la que lo había adquirido, el
vendedor le decía: “¡Se le rompió no más!” Hoy los consumidores tienen derechos, y el Presidente
Piñera ha ordenado que se cumplan y se respeten. No obstante, en el caso que estamos
discutiendo, creemos que se vulneran los derechos de los consumidores.
En ese sentido, si la Sala lo estima conveniente, me gustaría que se oficiara al ministro de
Economía , Fomento y Turismo y al director nacional del Sernac , señor Juan Antonio Peribonio ,
para que nos señalen qué opinan respecto de que en el país se estén vendiendo autos como
último modelo que no corresponden al año de su fabricación. Me gustaría conocer ese
antecedente, y me imagino que mis colegas también están interesados en esa situación.
Por lo tanto, para dar el primer paso en la dirección de otorgar transparencia al mercado
automotor, Renovación Nacional votará a favor el proyecto de ley.
He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, respecto de su solicitud de oficio, le ruego que la
reitere en Incidentes, porque en este momento no hay quórum en la Sala para adoptar acuerdos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
PROYECTO DE LEY MARCO PARA BOMBEROS DE CHILE. Tercer trámite
constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Por acuerdo, de los Comités, corresponde tratar las
modificaciones del Senado al proyecto de Ley Marco de Bomberos de Chile.
Según lo acordado por los comités, para la discusión de las modificaciones del Senado, cada
bancada dispondrá de tres minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7897-22. Documentos de la Cuenta N° 6, de este boletín
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de sesiones.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , quiero decir una cosa que no se ha
expresado: el Estado va a 150 y tantos años atrás en relación con lo que han hecho los bomberos
por el país. Por lo tanto, hoy se comienza a pagar la deuda histórica que se tenía con esta
institución.
La pregunta es cuántos miles y miles de millones de pesos se ha ahorrado el Estado por el solo
hecho de que los bomberos no tengan un sueldo.
En ninguna parte del mundo los bomberos trabajan gratis; en Chile sí, lo que es digno de destacar.
Hoy, celebramos el despacho de una iniciativa largamente esperada por Bomberos de Chile.
En verdad, el país debe estar agradecido de sus bomberos. Esta iniciativa debió haber sido ley
mucho antes. Los gobiernos debieran haber sido conscientes de que esta institución forma parte
del patrimonio nacional, y hay que cuidarla.
Ahora, voy a referirme a otro problema que deben enfrentar los bomberos. ¿Cómo va a ser justo
que hoy deban andar mendigando para conseguir una casa para sus cuarteleros? ¿No sería lógico
que postularan al Serviu por una casa dentro de su recinto para sus cuarteleros?
Hay muchas cosas que se deben considerar para que los bomberos tengan la oportunidad de
seguir creciendo y sirviendo al país.
Hay cuarteles que se caen solos, bomberos que trabajan con baldes, como en el siglo pasado.
En consecuencia, es importante dotar a los cuerpos de bomberos de la infraestructura necesaria
para que puedan cumplir su tremenda misión.
Hace pocos días, lamentamos la pérdida de siete brigadistas. Al respecto, pedí el envío de un
oficio al ministro del Interior , a fin de que otorgue financiamiento a Bomberos para contratar
gente especializada a fin de que les imparta cursos a los brigadistas sobre la labor que deben
realizar.
¿Cómo va a ser justo que, a veces, los bomberos dependan de la buena voluntad de particulares
para financiar lo que tanto favorece a miles y miles de chilenos?
¿Cómo va a ser justo que las compañías de seguros ahorren miles de millones de pesos, porque
bomberos apaga los siniestros y ni siquiera les den un peso a ellos?
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, me parece que si bien esta iniciativa es justa, llegó 150 años tarde. El país debió
preocuparse desde un principio del financiamiento del trabajo de bomberos.
Todos comentamos esta situación y creemos que hoy se está pagando una deuda histórica con los
bomberos. Yo también soy socio honorario de la Primera Compañía de Bomberos de Cunco .
Parece que todos tenemos corazón de bombero, pero pocos tienen corazón para ayudarlos.
Por eso, espero que ahora que tendrán su financiamiento, sirvan al país con las mismas ganas que
lo han hecho siempre.
¡Gracias, Presidente Piñera , por pagar la deuda histórica de los gobiernos del país con el Cuerpo
de Bomberos de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 24 de enero de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7392-03 sesión 136ª, en 19 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , uno de los castigos más grandes en
Francia es quitarle el carné de identidad a una persona para transformarla en paria. Ése es un
castigo terrible y abusivo. Asimismo, el chileno que está en Dicom se transforma prácticamente en
una carga para la sociedad, ya que no puede encontrar trabajo, ni comprar, ni tampoco acceder a
créditos, por lo que no puede tener una vivienda.
Pero ¿es prudente despachar una iniciativa como ésta, que a la brevedad se convertirá en ley? Lo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
planteo porque hemos aprobado otras normativas sobre Dicom, de las cuales también soy autor;
sin embargo, las instituciones bancarias y financieras siguen utilizando el boletín histórico bajo
cuerda. Entonces, alabamos esto con todo entusiasmo, tenemos un millón de firmas, la gente está
contenta, damos nuestros puntos de vista; pero las instituciones crediticias siguen ocupando el
boletín histórico. En consecuencia, la ley pasa a ser letra muerta, porque ustedes son testigos de
los reclamos de mucha gente, porque los funcionarios de los bancos les muestran en sus pantallas
que están en Dicom, a pesar de que las personas les indican que ya pagaron esas deudas; sin
embargo, sigue figurando en el boletín histórico, lo que no da confianza a los bancos para el
otorgamiento de créditos.
El país pasó momentos muy difíciles durante la crisis económica, por lo que mucha gente se
endeudó. No tenían otra alternativa, ya que una persona puede estar sin luz, sin agua y sin
muchas otras cosas, pero no puede estar sin comer. En consecuencia, pidieron créditos y
reventaron sus tarjetas por una razón lógica y justa, ya que, repito, no tenían otra alternativa. Así,
esa gente se liquidó prácticamente de por vida por alimentar a sus familias.
Cuando uno ve esas tremendas injusticias que se producen por la actuación de Dicom, desea que
existan sanciones drásticas para aplicarlas a la gente que ocupa el boletín histórico para otorgar
crédito o contratar trabajadores.
Voy repetir lo que ya dije, solamente los flojos no están en Dicom. El que nunca ha trabajado, ni ha
hecho nada, ni ha tenido un problema, indudablemente no figura en Dicom; pero a la persona
trabajadora, emprendedora, que quiere sacar adelante a su familia, se le castiga brutalmente en
vez de premiarlo, lo dejan empantanado y amarrado de pies y manos en Dicom.
Por lo tanto, ¡cómo no vamos a estar contentos con dar hoy una pequeña esperanza a esas
personas que confiaron en que el Congreso Nacional los sacaría de ese atolladero en que los han
tenido presos por muchos años!
¿Cuántos universitarios figuran en Dicom antes de salir de la universidad? ¿Cómo buscan trabajo
con esos antecedentes? A esos jóvenes les dan tarjetas de crédito y acceso a los bancos, pero no
tienen medios, lo que se suma a que los papás están colapsados por otras deudas. En
consecuencia, los chiquillos quedan manchados con Dicom y más encima deben servir la deuda
universitaria. En verdad, es un tremendo desastre.
Por lo tanto, echo de menos en el proyecto una multa drástica para las instituciones financieras o
para cualquier persona que use el boletín histórico.
Muchas veces les dicen a esas personas: “Usted no tiene trabajo porque no pagó una deuda.” ¡Por
favor! ¿Cómo van a pagar si no le damos la oportunidad de trabajar?
En consecuencia, estimo que éste es uno de los proyectos largamente esperado por las personas.
Un millón de firmas no significa nada, porque 17 millones de chilenos estamos de acuerdo con el
proyecto.
Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto con entusiasmo y con mucha fuerza, para que se
acaben los abusos del sistema financiero con la gente de trabajo que ha tenido algún problema
económico, a la que no les dan la oportunidad de salir adelante. ¡Eso, no tiene perdón de Dios!
Parece que el dinero tiene mucho más valor que las personas, cuestión que debemos cambiar.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Por eso, Renovación Nacional votará muy entusiasmada a favor del proyecto.
He dicho.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Montes, Auth, Arenas, Cornejo, De
Urresti; Espinosa, don Marcos; García, don René Manuel; Godoy, Schilling y
Teillier. Modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en
materia de vacancia del Alcalde y causales de cesación en el cargo de
concejal. (Boletín N° 7536-06).
12. Moción de los señores diputados Montes, Auth , Arenas , Cornejo , De Urresti ; Espinosa, don
Marcos  ; García, don René Manuel  ; Godoy  , Schilling  y Teillier  . Modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades en materia de vacancia del Alcalde y causales de cesación en el
cargo de concejal. (Boletín N° 7536-06).
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1º, 4º, 5º, 19º, 63º y en el Capítulo XIV de la Constitución
Política de la República y en las Leyes Orgánicas Constitucionales de Municipalidades y de Partidos
Políticos.
Considerando:
1.- Que nuestro país ha consolidado su democracia, normalizando las instituciones y avanzando
paulatinamente hacia mayores grados de participación de la comunidad en la designación de sus
autoridades locales.
2.- Que, en ese sentido, se transitó desde los rígidos sistemas autoritarios y corporativos previstos
en el texto original de la Carta Fundamental de 1980, hacia procedimientos democráticos para la
elección de autoridades municipales, a través de sucesivas modificaciones legales.
3.- Que, en efecto, la elección democrática de alcaldes y concejales fue una de los primeros
objetivos del Gobierno del Presidente Patricio Aylwin, tras el retorno a la democracia.
El 18 de Mayo de 1990, a sólo dos meses de asumir el mando de la Nación, se enviaba al
Parlamento un proyecto en este sentido. La iniciativa generó el rechazo de la oposición de la
época.
Como lo consigna la prensa, lo anterior se motivaba en la cercanía de esta enmienda con la
aprobada en 1989, lo que se enmarcaba, a juicio de las colectividades, en un intento paulatino de
desarmar la institucionalidad heredada del régimen militar.
Adicionalmente, la Unión Demócrata Independiente sostuvo que la reforma propuesta contribuiría
a “politizar” los municipios y a reponer una institución -los concejos municipales- de “probada
ineficacia” hasta antes del 11 de septiembre de 1973.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La UDI afirmaba, en cambio, la necesidad que los alcaldes fueran elegidos por los Consejos de
Desarrollo Comunal, Codecos , tal como lo prescribía el texto de la Carta Fundamental de 1980,
mecanismo que evitaría que alcaldes respondieran a demandas políticas, sino que, por el
contrario, se sujetarían a los “auténticos intereses de las comunidades”
Tras meses de negociaciones, en Agosto de 1991, se conviene en un acuerdo que posibilitaría la
elección democrática de los municipios. Fruto de ello se instauraría, a través de la reforma
constitucional Ley 19.097 y la Ley 19.130, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, un sistema de elección semidirecta, mediante el cual resultaba electo alcalde el
candidato que siendo la primera mayoría obtuviera un elevado umbral de preferencias individuales
(35%) y perteneciera, además, al pacto triunfador.
En caso de que ello no ocurriera se entregaba la decisión a la mayoría del concejo. En tal
situación, producto del habitual empate en dichas instancias, el período era distribuido entre las
primeras mayorías.
4.- Que dicho sistema si bien permitió la elección democrática de las autoridades municipales
generó muchas críticas. Las principales decían relación con la inexistente separación entre las
postulaciones a alcaldes y concejales, el elevado umbral para la elección directa y la división del
período resultante, lo que hacía ineficaz la gestión.
Por lo anterior, en mayo de 1995, se propone una nueva reforma al sistema electoral. Ella sería
aprobada definitivamente mediante la ley 19.452, en abril de 1996, comenzando a regir para los
comicios que se llevarían adelante a fines del mismo año.
El procedimiento aprobado mantuvo la lista única de candidatos, pero se facilitó la elección del
postulante más votado de la comuna, siempre que su lista cumpliera con un umbral de un 30%. Ya
no se requería que el pacto fuera mayoritario. En caso de no poder aplicarse, resultaría electo
quien recibiera la primera mayoría de la lista más votada.
5.- Que este mecanismo si bien supuso un avance mantenía algunos de los defectos originales,
siendo el principal la persistencia de una lista única, sin diferenciación entre los postulantes a
alcaldes y concejales.
A ello se agregó que producto de haber eliminado el requisito de pertenecer el candidato más
votado a la lista mayoritaria para ser ungido, en numerosos municipios del país resultaron electos
alcaldes que no representaban a la mayoría comunal.
6.- Que, como consecuencia de esas deficiencias, en mayo de 1997 se presentó un nuevo proyecto
de ley tendiente a posibilitar definitivamente la elección directa y separada de alcaldes y
concejales.
Éste tras ser inicialmente rechazado en el Senado, por la oposición, fue repuesto por la Cámara de
Diputados, gracias a un acuerdo político entre la Concertación y Renovación Nacional, siendo
definitivamente aprobado como Ley 19.737 en Julio de 2001, rigiendo desde las elecciones del año
siguiente hasta la fecha.
7.- Que, como puede apreciarse, el paulatino cambio en la legislación tiene una clara orientación
en el sentido de permitir que se exprese con mayor nitidez la soberanía popular, minimizando el
rol de las direcciones partidarias o de cuerpos intermedios.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
8.- Que, sin embargo, las disposiciones actuales referidas a la vacancia del cargo de Alcalde no se
enmarcan en esos mismos objetivos. En efecto, el artículo 62 de la Ley Orgánica respectiva
dispone que dicho cargo sea suplido por aquél concejal que sea elegido por la mayoría de sus
pares.
El problema es que el escaso número de concejales provoca usualmente empates en el número de
éstos, situación que impide reflejar el respaldo ciudadano de las listas respectivas, posibilitando
que resulten electas para suplir la vacancia personas que no representan el ideario del alcalde que
deja el cargo, depositario de la mayoría comunal.
Esta falencia ya había sido advertida en 1997, durante la tramitación del proyecto que culminó en
el actual sistema de elección directa y separada de alcaldes y concejales.
En efecto, durante el segundo trámite, en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y
Descentralización de la Cámara de Diputados se aprobó una nueva redacción para el artículo 62
que indicaba: “En caso de vacancia del cargo de alcalde, éste se proveerá, por el plazo que reste
para completar el período, con el concejal que hubiere obtenido, en la elección municipal
respectiva, la más alta votación individual dentro de la lista o pacto del que formó parte el alcalde
que provoca la vacancia. De no ser aplicable la regla anterior, el concejo elegirá un nuevo alcalde
de  entre  sus  miembros  por  mayoría  absoluta  de  los  concejales  en  ejercicio,  en  sesión
especialmente convocada al efecto.”
La falta de acuerdo en este mecanismo de reemplazo motivó que fuera uno de los pocos aspectos
derivados a una Comisión Mixta. En ella se postularon dos alternativas para cubrir la vacancia del
cargo de alcalde.
Por un lado, atendida la distinta naturaleza de los cargos de alcaldes y concejales, se propuso que
se reemplazare al alcalde por el candidato al mismo cargo que en la elección popular respectiva
haya obtenido la segunda mayoría. A falta de éste, el de la tercera mayoría, y así sucesivamente.
La tesis contraria consistió en que la vacancia del cargo de alcalde sea ocupada por el concejal
que haya obtenido el mayor número de preferencias ciudadanas en la elección respectiva. Se
sostuvo que éste representa más auténticamente la voluntad ciudadana, al tiempo de evitar las
rivalidades y tensiones que la opción contraria generaría.
La mayoría de la Comisión Mixta se pronunció por el primer mecanismo, esto es que supla al
alcalde vacante quien hubiere llegado segundo en la elección popular y a falta de éste, el tercero y
así sucesivamente.
Ello fue rechazado en la Sala del Senado al no obtenerse el quórum respectivo en sesión del 8 de
Mayo de 2001, constando sólo 25 votos por la afirmativa, 9 por la negativa y 5 abstenciones. Lo
mismo ocurrió en la Cámara de Diputados donde se registraron, el 15 de Mayo, 33 votos
afirmativos; 5 negativos y 2 abstenciones. En tal caso, no hubo enmienda en este punto.
9.- Que creemos que debe retomarse este debate y perfeccionarse la legislación para continuar
avanzando en el mismo sentido que ha orientado las anteriores modificaciones en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, esto es incrementando la participación directa de la ciudadanía
y asegurando su cabal expresión, lo que no resulta suficientemente cautelada por un sistema que
permite que el Alcalde sea reemplazado por un representante de la minoría de la comuna.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
10.- Que, por tanto, venimos en proponer que la vacancia en el cargo de Alcalde sea suplida de
acuerdo al siguiente procedimiento:
-En caso de restar más de un año para la próxima elección municipal, mediante la celebración de
una nueva elección democrática con participación de todos los electores de la comuna.
-En caso de restar menos de un año para los siguientes comicios, a través de la elección de un
concejal que represente la posición política del anterior alcalde expresada en un acuerdo de los
concejales en ejercicio representantes de esta mayoría o, subsidiariamente, en la elección de
aquél más votado de éstos. Sólo cuando ello no pudiera tener lugar, por ejemplo, por haber sido el
alcalde elegido como independiente, sin lista de concejales, intervendría la totalidad del cuerpo de
concejales para nominar su reemplazante.
11.- Que junto con ello, nos parece que las situaciones en que un concejal en ejercicio renuncia al
partido en cuya lista se presentó al electorado constituye una grave desviación de la voluntad
ciudadana.
Lo anterior, toda vez que se trata de un sistema electoral proporcional, en que los votos se
totalizan por partidos, subpactos y pactos electorales, resultando sus miembros favorecidos de
esta acumulación, con el objeto de proceder a la distribución de los cargos.
En ese sentido, creemos que la renuncia de un concejal al partido político cuya lista integró debe
motivar, consecuentemente, el cese en su cargo; lo mismo que su expulsión de aquél, acordada
según las instancias respectivas, con el objeto que se mantenga en el Concejo la correlación de
fuerzas que represente la ciudadanía de la comuna.
12.- Que sin perjuicio de la proposición de estos cambios en la forma de enfrentar la vacancia del
alcalde, creemos que el sistema municipal chileno adolece de una grave falencia que contribuye a
estas dificultades y que consiste en la existencia de concejos municipales muy pequeños,
incapaces de representar cabalmente a la ciudadanía, especialmente en las comunas más
pobladas y que alientan, asimismo, un sistema de gestión basado en la figura del Alcalde y en los
pactos de éste con un pequeño grupo de ediles.
Por las razones expuestas, los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el DFL N°1, DFL N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
del siguiente modo:
1.-Reemplácese el inciso cuarto del artículo 62 por el siguiente:
“En caso de vacancia del cargo de alcalde, se procederá a convocar a una nueva elección popular
para la elección de su reemplazante, siempre que al momento de producirse reste más de un año
para la realización de los próximos comicios. Para lo anterior, deberá comunicarse dicha
circunstancia al Tribunal Electoral Regional y al Servicio Electoral. En caso de restar menos de un
año para las siguientes elecciones, el nuevo alcalde, que complete el período, será designado, en
sesión del Concejo, especialmente convocada al efecto, por la mayoría absoluta de aquéllos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
concejales cuya lista o listas hayan expresado afinidad programática con la postulación del alcalde
que ha cesado en el cargo. De no reunir ninguno de ellos dicha mayoría, será designado alcalde
aquél de los representantes de dicho o dichos pactos que hubiere obtenido mayor número de
preferencias ciudadanas en la elección municipal respectiva. En caso de no poder aplicarse las
reglas anteriores, el nuevo alcalde será elegido por la mayoría absoluta de todos los concejales en
ejercicio. De no reunir ninguno de ellos dicha mayoría, se repetirá la votación, circunscrita sólo a
los dos concejales que hubieren obtenido las dos mayorías relativas. En caso de no lograrse
nuevamente la mayoría absoluta en esta segunda votación, o produciéndose empate, será
considerado alcalde aquél de los dos concejales que hubiere obtenido mayor número de
preferencias ciudadanas en la elección municipal respectiva. El mismo mecanismo de las
preferencias ciudadanas se aplicará también para resolver los empates en la determinación de las
mayorías relativas en cualquiera votación que se realice con estos fines.”
2.- Modifíquese el artículo 76 del siguiente modo:
a.- Reemplácese, en su letra e) la expresión final “, y” por un punto y coma “;”.
b.- Sustitúyase el punto final de su letra f) por la expresión “, y”.
c.- Agréguese la siguiente letra g)
“g) Por renuncia al partido político en cuya lista o pacto electoral se hubiera presentado a las
elecciones respectivas o por la expulsión de éste, aplicada por el Tribunal Supremo, conforme al
procedimiento interno correspondiente y notificada al Concejo Comunal.”
3.- Reemplácese en el artículo 77 la expresión “y f)” por “f) y g)”.
4.- Modifíquese el artículo 78 del siguiente modo:
a.- Incorpórese la siguiente parte final al inciso segundo:
“Este mismo procedimiento se aplicará en la situación prevista en la letra g) del artículo 76.”
b.- Incorpórese, en su inciso final, entre la palabra “complementarias” y el punto que le sucede la
frase “, tratándose de vacancia de concejales”.
5.- Incorpórese la siguiente parte final al inciso primero del artículo 108:
“En la declaración, las candidaturas a alcaldes podrán expresar su afinidad programática con uno
o más pactos de candidaturas a concejales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás; Browne,
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo;
Rivas, Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que “Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”.
(boletín N° 7557-07)
5. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Browne , García, don René Manuel ;
Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla  . Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”. (boletín N° 7557-07)
Antecedentes.
La Ley N° 18.118, define a los martilleros públicos como las personas naturales o jurídicas inscritas
en un registro, en conformidad a esta ley, para vender públicamente al mejor postor toda clase de
bienes corporales muebles.
Las ventas en pública subasta en que corresponda intervenir a la justicia ordinaria y a los jueces
árbitros, se regirán por las disposiciones legales que les son aplicables.
Los martilleros podrán ejercer su actividad en todo el territorio de la República.
Sin embargo, esta definición no se condice con las condiciones actuales de subasta de bienes
inmuebles, los cuales con ocasión de un juicio hipotecario, son rematados por el propio juez de la
causa.
En efecto, actualmente el remate de propiedades se realiza en el lugar menos indicado para la
venta de una propiedad, el mismo tribunal en que se tramita el juicio respectivo, sin ninguna
comodidad para los futuros compradores y además teniendo en consideración que el tribunal está
diseñado y habilitado para otro tipo de funciones. Adicionalmente a estas condiciones físicas, es
posible determinar que el hecho del remate de inmuebles adolece hoy día de los siguientes
defectos que atentan contra la fe pública:
-No se publicita adecuadamente la subasta ya que sólo se anuncia por los avisos legales
económicos en letra chica, que en general son los menos leídos por el público en general. Lo ideal
es publicitar el remate con avisos destacados y fotos en página Web y otros medios de promoción.
-Producto de lo anterior siempre son los mismos compradores que se adjudican las propiedades,
incluso esto se presta para situaciones de poca transparencia.
-El valor obtenido en la subasta pública siempre es menor a lo esperado, producto que no llegan
nuevos o mayor número de compradores y los que participan son los mismos, conocedores del
procedimiento legal, en el que los precios mínimos fijados se rebajan luego de cada llamado a
remate sin haberse presentado postores.
-El incentivo para poder obtener un mejor precio en el remate es inexistente.
Sobre la base de lo anterior, no podemos quedar ajenos a un gran problema social que la
autoridad debiera corregir; la familia dueña de una casa que compró una propiedad con un crédito
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
hipotecario y cae en insolvencia debiendo perder su inmueble en un remate, estiman que su
propiedad se rematará en un valor de mercado y podrán recuperar algo de lo pagado en 5, 10 o
más años.
Sin embargo el valor obtenido es notoriamente inferior y se llega al 50% del valor esperado, no
recibiendo nada, beneficiándose solamente quien compró a un precio ínfimo.
Actualmente podemos afirmar que Chile es el único país en donde el mismo Juez que imparte
justicia, tiene que vender una propiedad en su tribunal.
Estos antecedentes nos sitúan en la necesidad de modificar la ley de los Martilleros (N° 18.118) en
varios de sus artículos, facultando en primer término al martillero para rematar todo tipo de bienes
y no sólo bienes corporales o muebles; esto mejora sustancialmente la situación del ejecutado ya
que es el martillero judicial (nombrado por la I. Corte de Apelaciones y no solamente un martillero
público), quien podrá conseguir el mejor precio, la mejor promoción y en forma más transparente,
llegando a más y nuevos compradores; se podrá, de esta manera, por ejemplo, exhibir la
propiedad, y arbitrar las medidas necesarias para conseguir el mejor precio para el ejecutado, al
tiempo que se liberará a los magistrados de una actual situación muy incómoda para ellos.
Sobre la base de estas consideraciones, tengo a bien proponer el siguiente proyecto de ley:
MOCIÓN
Artículo Único.- Modifícase la Ley 18.118 de la siguiente forma:
A) Agrégase en el primer inciso del artículo primero, a continuación de la palabra “muebles”, la
expresión “e inmuebles”, antes de su punto aparte (.).
B) Reemplázase en el inciso final del artículo 23, la oración “de 10 a 180 ingresos mínimos
mensuales”, por la oración “la que será determinada por el Juez de Policía Local ”, precedida de
una coma (,).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Hasbún, Auth, Espinoza, don Fidel;
García, don René Manuel; Hernández, Letelier, Norambuena, Tuma, y de
las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Zalaquett, doña
Mónica, que “Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, incorporando en el
certificado de inscripción el kilometraje registrado en el dispositivo y
sancionando a quienes lo adulteren.”. (boletín N° 7559-15)
7. Moción de los diputados señores Hasbún , Auth , Espinoza, don Fidel ; García, don René Manuel ;
Hernández , Letelier , Norambuena , Tuma , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
, y Zalaquett , doña Mónica  . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, incorporando en el certificado
de inscripción el kilometraje registrado en el dispositivo y sancionando a quienes lo adulteren.
(boletín N° 7559-15)
“Ideas Matrices:
La presente moción tiene por objetivo modificar la ley N° 18.290, estableciendo la obligación de
consignar en la transferencia de dominio de un vehículo el kilometraje que se consigna en el
registro de kilometraje y la sanción a quienes alteren, manipulen o adulteren dicho dispositivo en
vehículos motorizados induciendo al engaño al momento de adquirir estos medios de transporte.
Consideraciones generales:
1.- Que los vehículos motorizados, independiente de su año, sufren desgastes en el motor, en la
carrocería, etc., lo cual altera su valor de venta, un factor importante en la celebración de la
compraventa de ellos.
2.- Que transcurrido cierto tiempo, las exigencias para vender un vehículo disminuyen con
respecto a las existentes para los automóviles nuevos y las garantías aplicables en caso de
inconformidad con el bien adquirido.
3. Que constituye una práctica frecuente adulterar el kilometraje registrado en los instrumentos de
medición de distancia, conocidos con el nombre de “odómetros”, del vehículo induciendo con esto
al engaño del comprador futuro dueño.
4.- Que adulterar el kilometraje del odómetro de un vehículo, es un hecho que se realiza sin el
conocimiento del comprador y se configura no solo como un ilícito penal tipificado como estafa,
sino también como una infracción al artículo 14 de la ley del consumidor: “Artículo 14.- Cuando
con conocimiento del proveedor se expendan productos con alguna deficiencia, usados o
refaccionados o cuando se ofrezcan productos en cuya fabricación o elaboración se hayan
utilizado partes o piezas usadas, se deberán informar de manera expresa las circunstancias antes
mencionadas al consumidor, antes de que éste decida la operación de compra.”
5.- Si bien es cierto esta adulteración se sanciona con bajo el tipo penal de estafa, la prueba de los
elementos que configuran este ilícitos es bastante compleja. De perseguir este ilícito a través de la
Ley de Protección al Consumidor el problema radica en la baja sanción que recibe el infractor a la
ley. Es por ello que se ve necesaria la creación de una figura especial para sancionar esta
conducta modificando la legislación de transporte y estableciendo una pena para quien adultere,
manipule o altere este mecanismo de registro.
6.- Para facilitar el estudio del historial del kilometraje de un vehículo motorizado y así evitar
manipulaciones a dichos mecanismos de registro es necesario incorporar en el documento
utilizado para la transferencia de dominio el kilometraje recorrido por el vehículo consignado en su
odómetro.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer el siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290 DE TRÁNSITO
INCORPORANDO EN EL CERTIFICADO DE INSCRIPCIÓN EL KILOMETRAJE REGISTRADO EN EL
DISPOSITIVO, INSTRUMENTO DE MEDICIÓN DE
DISTANCIA U ODÓMETRO Y SANCIONANDO A QUIENES ALTEREN,
MANIPULEN O ADULTEREN DICHOS DISPOSITIVOS.
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N° 18.290, de Transito, en la siguiente forma:
1.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 53 el siguiente numeral 7)
7) El kilometraje que registra el dispositivo, instrumento de medición de distancia u odómetro.
2.- Agréguese a continuación de la letra G) del artículo 192, la siguiente letra H)
Letra H) El que adultere el kilometraje del dispositivo, instrumento de medición de distancia u
odómetro de cualquier tipo de vehículo de transporte usado, con fines de defraudar al comprador
al celebrar contratos de compraventa y/o arrendamiento y a quien realice estos actos en
conocimiento de tal adulteración. En caso de reincidencia, auméntese la pena en un grado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Urrutia, Barros,
Bauer, Ceroni; García, don René Manuel; Hales, Hasbún, Kast, Lorenzini y
Vilches. Establece la obligación, al concesionario de autopistas, de instalar
aparcaderos para emergencias. (boletín N° 7607-15)
7. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Urrutia , Barros , Bauer , Ceroni ; García,
don René Manuel ; Hales , Hasbún , Kast , Lorenzini y Vilches .
Establece la obligación, al concesionario de autopistas, de instalar aparcaderos para emergencias.
(boletín N° 7607-15)
“Que con la finalidad de reducir los inconvenientes viales que producen aquellos conductores, que
por hechos imputables o no a ellos, tales como desperfectos mecánicos de los automóviles,
pequeñas colisiones o derechamente por insuficiencia del combustible se vean en la incómoda
situación de permanecer en la autopista que por su naturaleza es de alta velocidad con el
correspondiente riesgo de verse expuesto a un accidente automovilístico.
Así las cosas, el presente proyecto de ley viene en llenar este vacío legislativo bajo la modalidad
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de consagrar una obligación para la empresa concesionaria de la autopista consistente en la
instalación de aparcaderos destinados para que el automovilista pueda permanecer en un lugar,
que a partir de su destino, sea considerado seguro para que así el conductor pueda esperar la
asistencia protegiendo su integridad y también a la de los demás conductores.
Que de acuerdo a lo planteado los firmantes del presente proyecto de ley concordamos en la idea
que la seguridad vial, especialmente en autopistas y carreteras es fundamental, razón más que
suficiente para que los legisladores tomen cartas en este tema. En efecto a través de este
proyecto, se persigue otorgarles a los conductores mayores estándares de seguridad a través de
obras que faciliten además de la seguridad aminorar lo más posibles las desagradables
consecuencias que produce la interrupción vehicular originada por un automovilista que no puede
desplazarse normalmente por la autopista.
Que es de público conocimiento, los peligros a que se ven expuestos numerosos automovilistas
luego de verse envueltos en tediosos inconvenientes a causa del mal estado de los automóviles,
con escasa infraestructura destinada a su protección y a la de los demás. Se trata de un fenómeno
usual en casi todas las autopistas existentes en nuestro país, situación que ha generado grandes
trastornos viales, perjudicando con ello directamente a las personas que transitan bajo esas
condiciones por tales obras.
Que frente a esto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar este proyecto de ley
modificando el actual artículo 24 de la ley sobre Concesiones de Obras Públicas mediante la
imposición a la empresa concesionaria de implementar cada cierta distancia un aparcadero, que
por su naturaleza preste protección efectiva a estos conductores.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° al artículo 24 de la ley sobre Concesiones de Obras
Públicas con la siguiente redacción:
“Si la obra concesionada consiste en la construcción o remodelación de una autopista o carretera,
el concesionario de la obra deberá instalar cada 3 kilómetros aparcaderos destinados para
aquellos automovilistas que sufran desperfectos en sus vehículos durante el trayecto
Entendiéndose por aparcadero para estos efectos el lugar destinado a la detención provisoria de
automóviles a la espera de su asistencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores: Gustavo Hasbún
Selume, Cristian Letelier Aguilar, René Manuel García García, María José
Hoffman Opazo, Pepe Auth Stewart, Javier Hernández, Iván Norambuena
Farías, Fidel Espinoza Sandoval, Joaquín Tuma Zedan, y Mónica Zalaquett
Said. Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito en materia de transporte
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
escolar. (boletín Nº 7619-15).
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores: Gustavo Hasbún Selume  , Cristian
Letelier Aguilar  , René Manuel García García  , María José Hoffman Opazo  , Pepe Auth Stewart  ,
Javier Hernández  , Iván Norambuena Farías  , Fidel Espinoza Sandoval  , Joaquín Tuma Zedan  , y
Mónica Zalaquett Said .
Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito en materia de transporte escolar. (boletín Nº 7619-15).
Ideas Matrices:
La presente moción tiene la finalidad de exigir la implementación del cinturón de seguridad en
todos los vehículos de transporte escolar y su uso como medida de seguridad; rebajar, de cuatro a
dos años, el plazo para acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos para ser titular de
una licencia profesional clase A-3 y cancelarla a quienes registren una infracción o contravención
tipificada como gravísima.
Consideraciones Generales:
A raíz del trágico accidente recientemente ocurrido, en el cual fallecieron tres niñas trasladadas en
transporte escolar que circulaba sin cinturón de seguridad en sus asientos, se ha puesto en
cuestionamiento si han sido suficientes las medidas que se han adoptado en materia de seguridad
y fiscalización en materia de transporte de escolar. Por un lado existe la responsabilidad de
verificar continuamente si el chofer de estos tiene un perfil que permita desarrollar esta actividad
sin poner en riesgo la integridad de los transportados y por otro, que los vehículos posean los
implementos de seguridad necesarios.
La normativa vigente (D.S. 38/92 del ministerio de transportes y telecomunicaciones) exige una
serie de elementos considerados de seguridad, sin embargo son aplicables para vehículos cuyo
año de fabricación sea desde 2007 en adelante. En cifras entregadas por la de la subsecretaria de
transporte, se han registrado 16.390 transportes escolares desde 1989 a febrero de 2011 y el
promedio de antigüedad acumulado es de 9,2 años, siendo en el año 1998 donde se han
registrado más vehículos con 2.595 a nivel nacional. Esto implica que 13.748 no cumplen con las
regulaciones de seguridad vigentes, es decir un 83,9%.
Siendo una gran responsabilidad la que cae sobre los choferes de transporte escolar, es necesario
mantener un control periódico y efectivo sobre su idoneidad y sobre su desempeño a lo largo del
tiempo, hecho que se logra con periodos de revisión más cortos.
Por las consideraciones anteriormente expuestas es que los diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito, que incorpora el cinturón de seguridad como elemento
obligatorio en furgones de servicio remunerado de transporte escolar, modifica el plazo de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
acreditación de idoneidad para la licencia profesional A-3 y establece la cancelación de la ésta en
caso de incurrir en infracción o contravención gravísima a sus titulares.
Artículo único:
Agréguense las siguientes modificaciones a la ley 18.290 de tránsito.
1. Modifíquese el inciso tercero del artículo 19 agregando después del punto, como seguido, “Para
las licencias clase A-3 este plazo será de dos años”
2. En el artículo 75 inciso final suprímase la frase “cuyo año de fabricación sea 2007 en adelante”
3. Agréguese a continuación de la letra d) en el artículo 208 la siguiente:
Letra e) Ser responsable de una infracción o contravención gravísima siendo titular de licencia
profesional A- 3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Delmastro, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Sauerbaum, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la Ley del Consumidor en
materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker  , Bertolino  , Delmastro  ,
Edwards , Godoy , Martínez , Rivas , Sauerbaum , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la Ley del Consumidor en materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Antecedentes
1. La 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores (en
adelante, Ley del Consumidor), se refiere en varias oportunidades a los servicios básicos,
entendiendo por estos, al suministro de agua potable, gas, alcantarillado, energía eléctrica,
teléfono y recolección de basura o elementos tóxicos.
2. En efecto, el artículo 25 de esta norma penaliza con una mayor sanción la suspensión, o
paralización de un servicio de esta categoría, en comparación con el caso de otros servicios: Así, la
multa que por regla general puede llegar hasta 150 unidades tributarias mensuales, aumenta
hasta 30o UTM si el servicio suspendido es de los considerados “básicos” por la autoridad.
3. Otro ejemplo que permite advertir la importancia que tienen, para el legislador, esta clase de
servicios, dice relación con la fijación de sus tarifas: la ley permite que éstas sean determinadas
por ley, en la que incluso tienen derecho a opinar las organizaciones para la defensa de los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
derechos de los consumidores, tratadas en el Párrafo 22 del Título I de la mencionada Ley del
Consumidor (art. 52 y siguientes).
4. Pese a que la legislación ha sido categórica al reconocer ciertas preferencias que gozan los
consumidores frente a los proveedores de estos servicios básicos, hay aún temas pendientes que
deben ser solucionados.
5. El primero de ellos es que, frente a la suspensión de un servicio, sucede que la única forma de
comunicarse es a través del teléfono, lo que importa un perjuicio para los sectores rurales: muchas
veces, en los lugares más recónditos de Chile, los vecinos no cuentan con tal tecnología, o incluso,
contando con ella, pierden la señal cuando hay mal tiempo. Por ello, se hace necesario exigir a los
proveedores de los servicios más básicos de nuestro país, la mantención de una oficina de
atención a público, en cada provincia, sin distingo de hora ni día.
6. Otro problema que se ha hecho notorio con el tiempo, dice relación con el trato que reciben los
consumidores, una vez que un servicio ha sido interrumpido. Si bien la Ley del Consumidor señala
que “El proveedor no podrá efectuar cobro alguno por el servicio durante el tiempo en que se
encuentre interrumpido y, en todo caso, estará obligado a descontar o reembolsar al consumidor
el precio del servicio en la proporción que corresponda” (art. 25), lo cierto es que en la práctica se
han detectado cobros por la reposición del servicio; incluso, se le ha llegado a cobrar por este
concepto a los consumidores que dan aviso de la suspensión del servicio, lo que genera un
desincentivo a la reparación oportuna de éste.
7. Por último, un tercer vicio asociado al cobro de estos servicios denominados básicos dice
relación con las ventas atadas o conjuntas que algunos servicios pactan: por ejemplo, algunos
proveedores de suministro eléctrico ofrecen la venta de estufas o aparatos de calefacción, los que
incluso pueden ser pagados mes a mes en conjunto con la boleta de cobranza de la luz. El
problema es que, si el consumidor entra en mora por el no pago de una de las cuotas de dicho
artefacto, la compañía eléctrica puede entender que también ha entrado en mora en el pago de la
luz, y podría proceder a suspender este servicio, lo que a nuestro juicio, no se ajusta a derecho, y
debe ser clarificado por la ley.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos
de los consumidores, en los siguientes términos:
1º. Agrégase el siguiente artículo 1_6 C, nuevo, a continuación del actual artículo x6 B:
Artículo 16 C. Las empresas de servicios básicos podrán ofrecer, junto con la prestación del
servicio principal, la contratación de servicios adicionales o la venta de bienes muebles, los que
podrán ser pagados como cargos adicionales en la boleta de cobranza de los servicios principales.
No obstante, en caso de morosidad por el pago de una cuota del bien comprado o del servicio
adicional contratado, el servicio principal no podrá ser suspendido, paralizado ni dejado de prestar.
2º. Agrégase, en el inciso tercero del artículo 25, la siguiente frase, a continuación del punto
aparte (.), que pasa a ser punto seguido:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tampoco podrá realizar cobros al usuario por los gastos en que el proveedor deba incurrir para
reponer el servicio suspendido por motivos que no sean imputables al consumidor, y deberá
reembolsar aquellos gastos en que este Ultimo incurriere para dar aviso de la suspensión del
servicio.
2º. Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
Para efectos de reclamos por la suspensión, paralización o no prestación de un servicio de los
mencionados en el inciso segundo de este artículo, los proveedores de servicios básicos deberán
contar, en cada capital provincial del país, con una oficina de atención al público, la que deberán
mantener abierta todo el año, durante las 24 horas del día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
6. Moción de los señores diputados Browne, Becker, Delmastro, Edwards;
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Santana y Sauerbaum. Modifica el Código
del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7641-13)
6. Moción de los señores diputados Browne , Becker , Delmastro  , Edwards  ; García, don René
Manuel ; Monckeberg, don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana y
Sauerbaum .
Modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7641-13)
ANTECEDENTES
1. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, e incluso la reglamentación que nos otorga la
Dirección del Trabajo, señalan que la contratación laboral puede ser realizada de manera
indefinida, a plazo fijo, o por una obra o faena determinada.
2. En este último caso, el contrato de trabajo dura lo que se demore el trabajador en realizar el
trabajo específico pactado. De hecho, la Dirección del trabajo define el contrato por obra o faena
como “aquella convención en virtud de la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador
a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquella”.[1]
3. Esta clase de trabajadores -así como aquellos que han sido contratados por un plazo fijo- se ven
privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que
cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo, la indemnización por años de
servicio.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
4. Producto de esta inequidad, el legislador ha señalado, en el Nº 4 del artículo 159 del Código del
Trabajo, una presunción meramente legal, por la cual un contrato a plazo puede ser considerado
como indefinido. Esta norma señala lo siguiente:
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
5. Al tratarse de una presunción legal, el efecto resultante es que se invierte la carga de la prueba:
ante un trabajador que logra presentar tres o más contratos a plazo, que suman a lo menos un
año de servicio durante un período de quince meses, el empleador está obligado a demostrar que
no ha sido contratado indefinidamente, lo que implica una mayor protección para el trabajador.
6. Lamentablemente, dicha protección sólo ha sido contemplada para el caso del contratado a
plazo fijo, y no para el contratado por una determinada obra o faena, por lo que nos parece
adecuado y necesario modificar el Código del Trabajo, de manera de otorgarle también el carácter
de trabajador con contrato indefinido a aquel empleado que presta servicios continuamente, por
trabajos específicos, pero que a todas luces son parte de la misma obra general, o se prestan ante
el mismo empleador.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 159 Nº 4 del Código del Trabajo, el siguiente inciso quinto,
nuevo:
“Asimismo, se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador
ha prestado servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador,
mediando entre cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”.
[1] Ord. N° 2389-100
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Andrade, Becker, Edwards;
García, don René Manuel; Jiménez; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum y Walter. Modifica el Código del Trabajo, en materia
de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N° 7691-13).
Moción de los señores diputados Browne , Andrade , Becker , Edwards ; García, don René Manuel ;
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Jiménez ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum y Walter .
Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7691-13).
ANTECEDENTES
1. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, e incluso la reglamentación que nos otorga la
Dirección del Trabajo, señalan que la contratación laboral puede ser realizada de manera
indefinida, a plazo fijo, o por una obra o faena determinada.
2. En este último caso, el contrato de trabajo dura lo que se demore el trabajador en realizar el
trabajo específico pactado. De hecho, la Dirección del trabajo define el contrato por obra o faena
como “aquella convención en virtud de la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador
a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquella.
3. Esta clase de trabajadores -así como aquellos que han sido contratados por un plazo fijo- se ven
privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que
cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo, la indemnización por años de
servicio.
4. Producto de esta inequidad, el legislador ha señalado, en el N2 4 del artículo 159 del Código del
Trabajo, una presunción meramente legal, por la cual un contrato a plazo puede ser considerado
como indefinido. Esta norma señala lo siguiente:
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
5. A] tratarse de una presunción legal, el efecto resultante es que se invierte la carga de la
prueba: ante un trabajador que logra presentar tres o más contratos a plazo, que suman a lo
menos un año de servicio durante un período de quince meses, el empleador está obligado a
demostrar que no ha sido contratado indefinidamente, lo que implica una mayor protección para el
trabajador.
6. Lamentablemente, dicha protección sólo ha sido contemplada para el casa del contratado a
plazo fijo, y no para el contratado por una determinada obra o faena, por lo que nos parece
adecuado y necesario modificar el Código del Trabajo, de manera de otorgarle también el carácter
de trabajador con contrato indefinido a aquel empleado que presta servicios continuamente, por
trabajos específicos, pero que a todas luces son parte de la misma obra general, o se prestan ante
el mismo empleador.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, el siguiente inciso final,
nuevo:
“Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado
servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador, mediando entre
cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Modifica la ley N° 19.628, señalando el derecho del deudor a conocer el
detalle por el cual se le ha negado una operación comercial. (boletín N°
7715-03).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Bertolino  , Cardemil  , Delmastro  ,
Godoy , Martínez  , Monckeberg , don Nicolás ; Sauerbaum  , Verdugo  , y de la diputada señora
Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 19.628, señalando el derecho del deudor a conocer el detalle por el cual se le ha
negado una operación comercial. (boletín N° 7715-03).
ANTECEDENTES
1. La legislación actual, a partir especialmente de la Ley ° 19.62.8, sobre protección de los datos
de carácter personal, permite la existencia de empresas que se dediquen al tratamiento de datos
de carácter personal. Estas instituciones, a través del registro o banco de datos personales,
elaboran los llamados “boletines comerciales”, De esta manera, tales empresas se enriquecen con
la información financiera o crediticia de los ciudadanos chilenos, llegando hasta la elaboración de
indicadores de riesgo crediticio, los que pueden ser consultados por terceros interesados sin
restricción alguna, dando lugar a recordadas y numerosas críticas, e incluso mociones para
terminar con esta cuestionable práctica (por ejemplo, el Boletín N9 6.800-03).
2. El carácter público que se le ha dado a los boletines comerciales ha permitido que -en la
práctica- su uso se haya extendido mas allá de su fin original, cual era, otorgar una garantía al
futuro acreedor de que el deudor con quien se contrataría sería un buen pagador. Al contrario, hoy
en día hemos caído en una verdadera “fiebre por el Dicom”1, boletín que se ha transformado en
una suerte de verdugo: el deudor sindicado por este indicador comercial se ve obstruido para
volver a contratar, con lo que sus posibilidades de repactar sus deudas o emprender nuevos
negocios se convierte en una ilusión.
3. La ley N° 19.628, Sobre Protección de Datos de Carácter Personal o Protección de la Vida
Privada, no consideró esta situación, que perjudica actualmente a millones de chilenos. Muchas
veces, quienes se encuentran sancionados por un boletín comercial, ignoran la deuda por la que
han sido categorizados; y si no pueden tener acceso a la información relativa a la deuda por la
cual han sido apercibidos, difícilmente pueden realizar acciones tendientes a restablecer su
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
condición comercial.
4. Luego, es menester realizar las modificaciones legales tendientes a que, en caso de rechazarse
una compra o un pago por encontrarse dentro del registro de deudores de alguna empresa que
emita un boletín comercial, el deudor pueda ser informado de la causal por la que se niega la
compra, el tipo de deuda a que se refiere, y en qué boletín comercial se encuentra.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórase, en la Ley 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal,
el siguiente artículo N° 12 bis, nuevo:
“Artículo 12 bis. En caso de haberse rechazado un pago o cualquier otra operación comercial o
financiera, por encontrarse una de las partes con antecedentes comerciales de morosidad, en
poder de una empresa responsable del registro o banco de datos ,personales, el contratante que
se negó a realizar la operación estará obligado a comunicar a su contraparte la o las deudas que
han dado lugar a los antecedentes comerciales, el tipo de deuda a que corresponde, y la
individualización del boletín comercial, registro o banco de datos personales donde se encuentra
dicha información”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Verdugo, Becker, Browne, Edwards,
García, don René Manuel; Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Rivas,
Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del fini-
quito al trabajador. (boletín N° 7746-13)
 Moción de los diputados señores Verdugo, Becker , Browne , Edwards , García, don René Manuel ;
Godoy  , Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas  , Sauerbaum  y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela . Modifica el Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito
al trabajador. (boletín N° 7746-13)
ANTECEDENTES
1.  Nuestro  Código  del  Trabajo  reglamenta  las  relaciones  existentes  entre  trabajadores  y
empleadores. Una de las formalidades para poner término a las relaciones laborales es la
suscripción de un finiquito entre trabajador y empleador, en virtud del cual se deben liquidar las
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
deudas derivadas de la relación laboral que se quiere terminar.
2. La legislación actual no contempla un plazo para que el empleador otorgue el finiquito,
quedando este a la discreción e interés del empleador. Sobre ello se ha referido la Dirección del
Trabajo: “La obligación de otorgar finiquito que pesa sobre todo empleador, si bien no tiene un
plazo para su cumplimiento, la Dirección del Trabajo ha establecido en su jurisprudencia que debe
ser cumplida otorgando el referido documento en forma inmediata al cese de la prestación de
servicio, con las correspondientes formalidades legales y sólo si las partes lo acordare, un plazo
para su pago. De esta forma, si el empleador retarda injustificadamente el otorgamiento del
finiquito y, por ende, el pago de lo adeudado, el trabajador puede interponer un reclamo en la
Inspección del Trabajo respectiva.”
3. Por lo tanto, es necesario establecer reglas claras para la seguridad del empleador y trabajador,
para que no haya más dudas respecto a cuándo debe suscribirse y, en lo posible, pueda
establecerse un día concreto para su otorgamiento, y, en definitiva, que el trabajador pueda iniciar
la búsqueda de un nuevo empleo lo más pronto posible.
4. La necesidad de normar esta situación se ha plasmado anteriormente en dos proyectos de ley,
los que se encuentran entrabados en distintas instancias legislativas. Los diputados patrocinantes
del proyecto reconocen el esfuerzo de los honorables diputados que han querido legislar sobre
este tema, con anterioridad, pero debido al contenido del proyecto, y al estado actual en que se
encuentran ambas mociones, han considerado pertinente presentar un nuevo proyecto de ley.
5. El primero de estos proyectos se encuentra contenido en el boletín 4045-13, el que corresponde
a una moción presentada por los diputados don Enrique Accorsi Opazo, don Carlos Abel Jarpa
Wevar, don Alberto Robles Pantoja , y el ex diputado don Pedro Muñoz Aburto . Esta iniciativa
modifica el Código del Trabajo en materia de otorgamiento del finiquito y, luego de haber sido
tramitada  en  la  Cámara  de  Diputados,  se  encuentra  actualmente  es  segundo  trámite
constitucional, en la comisión de trabajo y seguridad social del Senado.
Originalmente, el proyecto establecía un plazo 15 días para poner a disposición del trabajador su
finiquito. Sin embargo, dicho proyecto fue fusionado la moción parlamentaria correspondiente al
boletín 4123-13 (presentado por la diputada doña Marisol Turres Figueroa , el ex diputado don
Juan Lobos Krause , y los diputados don Ramón Barros Montero, don Javier Hernández Hernández,
don Felipe Ward Edwards, don Felipe Salaberry Soto y don Iván Norambuena Farías) , producto de
los cual, la moción pasó a establecer el carácter hereditario de las presentaciones pendientes
contenidas en el finiquito y desahucio de trabajo, y con ello, propuso la modificación de dicho
plazo a 30 días.
6. El segundo proyecto de ley al que hacemos referencia se encuentra contenido en el boletín
7467-13, y fue presentado por los señores diputados Enrique Accorsi Opazo, don Sergio Aguiló
Melo, don René Alinco Bustos, don Pedro Araya Guerrero, don Gabriel Ascencio Mansilla, don
Alfonso De Urresti Longton, don Tucapel Jiménez Fuentes, don Luis Lemus Aracena, don Miodrag
Marinovic Solo de Zaldívar y don Fernando Meza Moncada . Esta propuesta, a su vez, pretende fijar
el plazo para prorrogar el finiquito en 72 horas, contadas desde terminada la relación laboral.
7. Cabe señalar, por último, que el tema ha sido recogido por la Bancada de diputados de
Renovación Nacional, en atención al aporte en la página de participación www.sacatuvoz.cl. En
ella, se solicita el establecimiento de un plazo para el finiquito. “No se señala en ninguna parte del
citado instrumento legal, el plazo para la recepción del finiquito por parte del trabajador, el cual
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
está a merced del empleador, quien dispone a su estima, el tiempo de cuándo deberá cancelar
este estipendio”. Concluye el autor de este comentario, quien firma como “Cristian”, que “tal
beneficio debiera tener un plazo máximo de 15 días hábiles, a contar de la fecha del cese de los
servicios del trabajador, tiempo más que suficiente para establecer los cálculos inherentes a este
trámite”.
En virtud a de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Intercálese el siguiente inciso tercero entre el inciso segundo y actual tercero del
artículo 177 del Código del Trabajo, pasando este último a ser inciso cuarto:
“El empleador tendrá un plazo de quince días hábiles para otorgar el finiquito, contados desde el
cese efectivo de las prestaciones de servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Bertolino, Cardemil,
García, don René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián; Rivas,
Santana y de las di-putadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, estableciendo obligación
que indica”. (boletín N° 7745-15)
 Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino , Cardemil , García, don René
Manuel ; Martínez , Monckeberg , don Cristián ; Rivas , Santana y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo
obligación que indica”. (boletín N° 7745-15)
ANTECEDENTES
1. La Ley N° 18.290, de Tránsito, establece por razones de seguridad un límite a las velocidades
con las cuales pueden circular los vehículos en las calles y caminos de nuestro país.
2. Asimismo, la mencionada ley establece en su artículo 117 que:
“Artículo 117.- Ningún vehículo podrá circular a menor velocidad que la mínima fijada para la
respectiva vía. En todo caso, los vehículos que, dentro de los límites fijados, circulen a una
velocidad inferior a la máxima deberán hacerlo por su derecha.”
3. En el último tiempo nuestro país ha vivido un gran desarrollo en infraestructura vial,
presenciando la construcción de autopistas que permiten desplazarse de manera segura a una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mayor velocidad, lo que conlleva una serie de beneficios económicos y sociales.
4. Lamentablemente, los beneficios de este desarrollo vial se han visto entorpecidos por la
situación de algunos medios de transporte, como buses y camiones, los que por su naturaleza,
deben circular a una velocidad inferior que el resto de los vehículos, entorpeciendo el tráfico
fluido. Con este comportamiento, exponen a otros conductores a eventuales accidentes, situación
que no se encuentra regulada en el artículo N° 117 de la ley N° 18.290, ya citado.
5. Por ello se propone establecer la prohibición en las vías con más de una pista en un mismo
sentido, del tránsito de vehículos de mayor volumen y carga. Lo que se busca es obligar a que
ellos transites por la pista derecha, con el objeto de hacer más expedito y aumentar la seguridad
del resto de los conductores, en nuestras autopistas y carreteras.
6. Hay ciudadanos que también han dado cuenta de estos problemas en la página web de
participación ciudadana www.sacatuvoz.cl. En efecto, don Jorge Donoso señala que “Solicito a
ustedes gestionar que vehículos que hoy transitan por las calles y avenidas de nuestro país a
velocidades muy inferiores a las máximas permitidas, no lo sigan haciendo, pues creo ocurrirán
accidentes que podrían ser fatales.” Agrega, además, que ha presenciado casos de horquillas y
buses del Transantiago circulando por las autopistas concesionadas, a velocidades muy inferiores
a la máxima permitida.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 117 de la ley N° 18.290, de
Tránsito:
“En aquellas vías de más de una pista en un mismo sentido, los vehículos con más de 17 asientos,
buses, camiones de 3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más, vehículos de transporte
escolar deberán circular por la pista derecha, salvo los casos en que deban efectuar un viraje,
deban salir de la vía, o deban sobrepasar a otro vehículo que transita a menor velocidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Delmastro, Becker, Bertolino, Browne,
Cardemil, Edwards, García, don René Manuel; Santana, Sauerbaum y
Verdugo. Modifica la ley N°18.010, rebajando la tasa máxima del interés
máximo convencional. (boletín N° 7768-05)
4. Moción de los diputados señores Delmastro , Becker , Bertolino , Browne , Cardemil , Edwards ,
García, don René Manuel ; Santana , Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N°18.010, rebajando la
tasa máxima del interés máximo convencional. (boletín N° 7768-05)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ANTECEDENTES
1. En nuestro país, se reconoce el debido derecho de las instituciones que otorgan créditos -sean
de consumo, hipotecarios o de cualquier otra índole- a cobrar un interés por la operación
realizada. Este interés encuentra un doble fundamento: por un lado, es respaldo por el riesgo en
que incurre la sociedad financiera al depositar el dinero en un tercero, pues existe la posibilidad de
que éste no esté en condiciones de responder; y, por otro lado, es la debida ganancia a que tiene
derecho el prestamista, pues se está privando de utilizar el mismo dinero en otras inversiones, que
también le podrían retornar utilidad.
2. No obstante lo anterior, en Chile -tal como en otras latitudes- dicho interés tiene un límite, pues
de lo contrario, se podría incurrir en “usura”, y se terminaría perjudicando a los ciudadanos que,
por necesidad, deban verse obligados a contratar un crédito, a tasas irrisorias. De esta manera, el
“límite de interés” evita que el dividendo resultante sea mucho más alto que el dinero recibido con
antelación; es decir, se limita la tasa de interés para proteger a los consumidores.
3. Lo anterior nos lleva a la pregunta por cuánto debiera ser el límite. Particularmente, la
legislación chilena ha resuelto el tema a través de la regla del artículo 6º de la Ley N° 18.010, que
establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica. Esta
disposición, en su inciso cuarto, indica la regla de oro en cuanto al interés máximo permitido en
Chile, el que es denominado -como el mismo artículo indica- el “interés máximo convencional”:
“No puede estipularse un interés que exceda en más de un 50% al corriente que rija al momento
de la convención, ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina
interés máximo convencional.”
4. Corresponde dar cuenta que la regla citada hace referencia al llamado “interés corriente”. Este
concepto ha sido definido en el primer inciso de la misma norma e cuestión, en los siguientes
términos:
“Artículo 6°.- Interés corriente es el interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país, con exclusión de las
comprendidas en el artículo 5°.” [1]
5. Es decir, en Chile -por regla general- las sociedades financieras no pueden fijar un interés que
supere, en un 50%, el interés promedio de la Banca. O, lo que es equivalente, pueden cobrar,
como interés, hasta 1,5 veces lo que cobren, en promedio, la totalidad de los bancos e
instituciones financieras.
6. La misma ley sostiene que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras es la
encargada de velar por el cumplimiento de esta regla maestra en materia crediticia, y por dicha
atribución, debe publicar de forma periódica las tasas vigentes. Producto de lo anterior, la Tabla N°
1 muestra el detalle de las tasas vigentes para las distintas operaciones observadas por esta
Superintendencia, para el de enero de 2011, comparando en todos los casos el interés corriente
con el interés máximo convencional.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 1
7. Los números nos muestran que, si bien hay casos en que el interés máximo convencional
presenta cifras moderadas, hay casos en que incluso se eleva por sobre el 5o% de la deuda, como
es el caso de crédito inferiores o iguales al equivalente de zoo unidades de fomento (algo cercano
a los $4.200.000.- al momento de presentar este proyecto de ley).
8. Los diputados que suscriben esta moción consideramos que se trata de una cifra exhorbitante,
que se puede prestar para eventuales abusos por parte de ciertas instituciones crediticias, y que
sólo consigue perjudicar al consumidor, pues se le tienta con un crédito, sin que éste pueda
advertir la cantidad de dinero que deberá desembolsar para saldar su deuda.
9. Al contrario, si revisamos la legislación comparada al respecto, veremos que la mayoría de los
países de la OCDE, e incluso en otros países latinoamericanos, presenta límites al interés muy
inferiores a los chilenos, como lo muestran las siguientes tablas:
a) Créditos de Consumo en la Unión Europea.
En septiembre del 2010, el Instituto Für Finanzdienstleistungen dio a conocer el reporte final del
documento 'Estudio sobre las restricciones en las tasas de interés en la EU”[2]. Este documento
efectúa un análisis comparativo en aquellos países que utilizan algún tipo de restricción en sus
tasas de interés y que se asimilan a la Tasa Máxima Convencional aplicada en nuestro país.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
A marzo del año pasado, las tasas que regían en cada país, eran las siguientes:
 2
Los países presentados en la Tabla N2 2 tienen, al menos, dos características en común: se trata
de países que pertenecen a la OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) y
han logrado una sólida base institucional, política y económica. Se debe señalar, con todo, que el
mismo estudio incluye también a Estonia, Eslovaquia y Eslovenia, países que -si bien comparten
con los primeros el pertenecer a la OECD- constituyen estados que recientemente han sufrido
contiendas  independentistas  o  han  sufrido  crisis  institucionales  y  económicas  de  gran
envergadura, por lo que nos parece que no son comparables con los ya citados. De hecho, la tasa
máxima convencional en un país como Eslovenia puede llegar hasta el 453%, según el Instituto
Für Finanzdienstleistungen.
El estudio de este organismo alemán enfatiza el hecho de que muchos de los “techos” de las tasas
de interés dependen del plazo del préstamo o bien del tipo de producto, vale decir, la tasa máxima
se aplica al crédito de sobregiro o crédito hipotecario.
Junto con lo anterior, debe señalarse que, para Alemania, la jurisprudencia ha señalado una simple
regla para los créditos en general: sólo se permite a la Banca cobrar intereses hasta por el doble
de la tasa de interés promedio, la que equivale a
12,15%. Es decir, la tasa máxima convencional en el país germánico alcanza, en la actualidad, un
26,3%, la mitad que en nuestro país.
Finalmente, se debe reconocer que el estudio exhibido en la Tabla N2 2 está circunscrito a ciertos
países de la Unión Europea y alcanza sólo los créditos de consumo, pero de todas maneras, nos
permite visualizar los márgenes permitidos por la ley, en cada caso, para el máximo de interés
que puede cobrar la Banca. Es, de todos modos, un antecedente importante para Chile, pues al
haber sido incorporado a la OECD en 2010, son estos países los que deben marcar la pauta para
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
las relaciones sociales y económicas de nuestro país.
b) El panorama en América Latina.
Siguiendo la misma línea, se debe examinar el ambiente existente actualmente en América Latina,
pues se trata de la región en la que se encuentra Chile, y su análisis nos permite incorporar
elementos propios del desarrollo regional del continente.
Al respecto, debemos señalar que las condiciones que establecen los topes o controles a las tasas
de interés bancarias en América Latina varían de acuerdo a cada país. Como se aprecia en la Tabla
1\19- 3, no todos los países cuentan hoy con un tope a las tasas máximas de interés que pueden
cobrar las instituciones crediticias, lo que en algunos casos podría incluso originar situaciones
propias de la usura, sin que haya sanción ante tal conducta.
En este sentido, uno de los desafíos que la Federación Latinoamericana de Bancos[3] propone, se
encuentra relacionada a la “bancarización”, contando con un ambiente regulatorio que permita el
avance del mercado: “es importante que se revisen temas como los techos a las tasas de interés,
los controles de precios y la intervención sobre las tarifas. Esto de ninguna manera quiere decir
que no prevalezca el principio de protección al consumidor financiero”.
 3
10.- Según todo lo explicado, parece lógico y conveniente limitar la Tasa Máxima Convencional
que pueden definir los bancos e instituciones financieras, para fijar sus propios intereses.
Nos parece, empero, que se debe mantener el criterio de fijación en torno al 'interés corriente",
pues es un indicador real y sin sesgo del promedio de las transacciones crediticias observadas en
el país durante el último tiempo. La propuesta, por ende, apunta a reducir considerablemente el
50% actual, debido a que es un cuociente que funciona de manera exponencial: mientras más alto
el interés corriente, más se notará el margen con que se puede fijar la tasa máximo convencional.
Así, si acordamos que, en vez de permitir el cobro de una tasa de interés de hasta 1,5 veces el
interés promedio existente, se permitiera fijar un interés equivalente sólo a 1,2 veces el interés
promedio (es decir, cambiando el 50% por un 20% por sobre el interés corriente), la Tabla N° 1
presentada anteriormente, quedaría así:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
 4
De esta manera, los bancos e instituciones que otorgan crédito podrán contar todavía con un
margen para promover nuevos negocios, pero al mismo tiempo, se limitarán los créditos
excesivamente gravosos, como el de las Operaciones no reajustables en moneda nacional go días
o más, para montos inferiores o iguales al equivalente de 200 unidades de fomento, el que pasaría
de tener una tasa de interés máxima de sobre 50%, a ubicarse cerca del 40%, según los valores
vigentes al 1 de enero de 2011.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 6° de la Ley N° 18.010, que establece
normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, el guarismo
“50” por “20”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Arenas, Cardemil,
García, don René Manuel; Lorenzini, Monckeberg, don Nicolás; Morales,
Rincón, Silva y Van Rysselberghe Modifica el Código Penal, incorporando la
asociación ilícita en el robo, hurto o receptación de cables de electricidad.
(boletín N° 7766-07)
2. Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca  , Arenas , Cardemil  , García, don René
Manuel  ; Lorenzini  , Monckeberg, don Nicolás  ; Morales  , Rincón  , Silva  y Van Rysselberghe
.Modifica el Código Penal, incorporando la asociación ilícita en el robo, hurto o receptación de
cables de electricidad. (boletín N° 7766-07)
I. ANTECEDENTES.
Como bien es sabido en la última década los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
cobre del tendido eléctrico y telefónico entre otros, han aumentado sostenidamente en el
transcurso del tiempo, existiendo en la actualidad verdaderas asociaciones ilícitas dedicadas a la
comisión del delito en comento, lo anterior se comprueba con las numerosas investigaciones
iniciadas por las distintas fiscalías de todo el país, debiendo precisar con absoluta convicción que
la mayoría de las investigaciones iniciadas no tienen resultados positivos, además en este
contexto debemos hacer mención a la situación que ocurre con la multiplicidad de querellas
presentadas en los Juzgados de Garantías, las cuales no prosperan en las Fiscalías, por aplicarse
figuras penales como la orden de no perseverar o el sobreseimiento.
En relación con lo afirmado, en la actualidad la Fiscalía Nacional está implementando una nueva
metodología para abordar este tipo de delito, denominado “Plan chatarra”, el cual tiene por objeto
designar fiscales especiales para perseguir el robo de cables, además se pretende fortalecer la
coordinación con el SII y Aduanas , ello con el propósito de detectar el tráfico y exportaciones del
metal sustraído.
Es preciso consignar que para la comisión de este delito en particular, los autores se asocian de tal
manera que existen verdaderas bandas organizadas jerárquicamente, cuyo propósito es atentar
contra la propiedad, viéndose además afectados en este caso en particular suministros básicos
como es el eléctrico, estudios revelan que la especialización de estas bandas ha ido en aumento y
aún cuando han sido disueltas, éstas se reorganizan rápidamente incluso trasladándose de una
Región a otra con el objetivo de proseguir con este delito.
En este sentido podemos afirmar que la cadena delictual de estas bandas comienza con los
denominados “soldados” quienes cortan cables de baja y alta tensión, para luego vendérselos a
“chatarreros”, quienes a su vez lo expenden a empresas que comercializan cobre en el mercado
local y extranjero, (esta cadena delictiva fue descubierta por la Asociación Gremial de Empresas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Eléctricas). Siguiendo con este análisis, la Fiscalía Regional de Aysén en Mayo del presente año
llevo a cabo una reunión de coordinación en relación al robo de cables y alambres de cobre, en la
cual se sostuvo y concluyo lo siguiente; “El robo y comercialización de cables de cobre tiene
etapas definidas, que comienzan con la sustracción desde las redes ubicadas en calles, luego el
cable sustraído es quemado para despojarlo de su cubierta, posteriormente es acopiado en sitios y
bodegas (muchas de ellas clandestinas,) a la espera de ser comercializado. Posteriormente se
detecta una primera etapa de comercialización, realizada por personas naturales que se dedican a
la adquisición de cables, compras que llevan a cabo en pequeñas cantidades Sin embargo la más
significativa es la exportación, donde los ilícitos son variados. En estas etapas pueden cometerse
delitos de naturaleza diversas y que pueden involucrar a instituciones y empresas.
Del análisis anterior se desprende que en relación al modus oprerandi llevado a cabo por estas
bandas, se configuran varios delitos, entre ellos el robo, receptación, además de los delitos
tributarios asociados a la comercialización clandestina, y por último se configura sin duda el delito
de asociación ilícita.
Como situación anexa y muy importante a destacar es el aumento que ha tenido el precio del
cobre a nivel internacional, lo que hace mucho más atractivo y lucrativo el llevar a cabo la
comisión de este delito.
Por último debemos hacer mención al homicidio reciente de dos Oficiales de la PDI, quienes
realizaban un control de identidad y fueron acribillados por el jefe de la organización delictual
dedicada al robo de cables, lo cual comprueba que en este tipo de delitos las bandas delictuales
actúan en forma organizada y permanente con el objetivo cierto de delinquir, ósea como
verdaderas asociaciones ilícitas.
II. FUNDAMENTOS.
Debemos señalar que en atención a lo planteado anteriormente, el delito de “robo de cables”, ha
aumentado de manera creciente y sostenida en el tiempo, pero sin duda lo más grave es el nivel
de especialización y de organización que estas bandas están desarrollando, incluso traspasando
las fronteras de nuestro territorio, actuando como verdaderas asociaciones ilícitas, es por ello que
se propone modificar el Código Penal, en su artículo 292, con el objetivo de agregar a continuación
de la palabra propiedades; “o con el propósito de cometer el delito contemplado en el artículo 456
bis A y cuando el objeto del delito sean los elementos o especies contempladas en el artículo 447
bis de este código, importa un delito que existe por el solo hecho de organizarse.
La presente moción tiene por objeto tipificar una figura de asociación ilícita, específica para los
delitos relacionados con el hurto, robo, usurpación o receptación de cosas que formen parte de
redes de suministro de servicio de electricidad, tales como cables eléctricos.
Como ya lo hemos señalado la asociación ilícita es una figura penal contemplada en el artículo 292
del Código Penal, que sanciona toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden
social, contra las buenas costumbres, o contra las personas o las propiedades, aunque ninguno de
dichos delitos se corneta, importando un delito que existe por el solo hecho de organizarse. Según
doctrina  los  indicadores  que  permiten  estimar  que  existe  delincuencia  organizada  son;
Concurrencia de dos personas a lo menos para la comisión del delito; Ámbito geográfico de
actuación internacional o interprovincial; Sospecha de que el grupo pudiera cometer o hubiera
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
llevado a cabo delitos que por sí solos o de forma global sean de importancia considerable;
Actuación por un período de tiempo prolongado; Búsqueda de beneficios o de poder; Reparto de
tareas. Además se señala que la motivación más frecuente para la creación de este tipo de
organizaciones es la obtención de beneficios económicos y cuya estructura de organización
criminal se encuadra dentro del fenómeno de la criminalidad organizada.
III. PROYECTO.
El Código Penal ya sanciona conductas de robo, hurto, usurpación o receptación de cosas que
formen parte de redes de suministro de servicio de electricidad, tales como cables eléctricos, en
los artículos 443, 447 bis y 456 Bis. En dichas normas puede apreciarse que no se sanciona las
conductas señaladas, recaídas sobre cables eléctricos y/o de cobre, sino sobre “cosas” que se
encuentren en bienes nacionales de uso público o en sitio no destinado a la habitación
produciendo la interrupción o interferencia del suministro del servicio de electricidad (artículo
443), “cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales
como electricidad”, y especies o cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad (artículo 456 bis A.).
Además, el artículo 292 del Código Penal, sobre asociación ilícita, puede aplicarse a las conductas
señaladas, solo si en el caso concreto es posible argumentar que la asociación se formó con el
objeto de atentar contra el orden social, contra las buenas costumbres, o contra las personas o las
propiedades.
PROYECTO DE LEY.
Por las consideraciones anteriores se propone la siguiente modificación al artículo 292 del Código
Penal.
Art. 292. Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, importa un delito que existe por el solo
hecho de organizarse.
Propuesta de modificación legal
Art. 292. Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, o con el propósito de cometer el delito
contemplado en el artículo 456 bis A y cuando el objeto del delito sean los elementos o especies
contempladas en el artículo 447 bis de este código, importa un delito que existe por el solo hecho
de organizarse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Bertolino,
Browne, Cardemil, Martínez, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña
Karla, y Sabat, doña Marcela.Modifica la Ley del Tránsito, en materia de
Registro de Vehículos Motorizados. (boletín N° 7778-15)
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Bertolino  , Browne , Cardemil  ,
Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  , y de las
diputadas señoras Rubilar , doña Karla  , y Sabat , doña Marcela  . Modifica la Ley del Tránsito, en
materia de Registro de Vehículos Motorizados . (boletín N° 7778-15)
ANTECEDENTES
1. La reciente construcción de diversas carreteras concesionadas y autopistas urbanas es vista
como un evidente avance en materia urbanística y de conexión vial. Estos modernos caminos han
permitido reducir los tiempos de movilización entre distintas conurbaciones, y aún dentro de ellas,
y han permitido mejorar los estándares de calidad y seguridad que deben existir en todas nuestras
rutas.
2. junto con ello, se debe reconocer el progreso social que ha significado el sistema electrónico de
cobro de tarifas, utilizado por las autopistas urbanas que funcionan dentro de Santiago. Este
sistema deja de lado las históricas casetas de peaje para realizar el debido cobro por utilizar una
vía concesionada, como era lo habitual, y en vez de ellas instala un dispositivo electrónico (“Tag”
o “Televía”) en cada automóvil, el que registra el número de veces que un mismo vehículo pasa
por los pórticos instalados a lo largos de estas autopistas urbanas. Posteriormente, cada autopista
emite una boleta con el cobro asociado por el total de pórticos transitados, durante un tiempo
determinado.
3- En este raso, como se puede apreciar, la comodidad es aún mayor, porque no se pierde tiempo
en molestas filas previas a una caseta de peaje, ni debe el conductor estar preocupado de
mantener siempre un flujo de dinero para pagar en ella. No obstante lo anterior, el cobro de
Televía ha originado ciertos problemas derivados, que deben ser solucionado por vía legal.
4. Uno de ellos es la situación subyacente en relación a los antecedentes que figuran o deben
figurar en el Registro de Vehículos Motorizados. Conforme a la legislación chilena actual, junto con
la transferencia de un vehículo motorizado particular, se debe realizar una inscripción en el
Registro de Vehículos Motorizados que debe llevar el Servicio de Registro Civil e Identificación
(artículo 37 y siguientes, Ley N218.290, Ley del Tránsito).
En este Registro deben quedar consignadas los hechos y anotaciones relativas al vehículo, como
deben ser las deudas, ya sea por infracciones a la Ley de Tránsito no pagadas, o por cuentas
pendientes en el caso de uso de autopistas concesionadas que utilicen el cobro por pórtico.
5. Este Registro es de gran utilidad, pues le permite al adquiriente de un vehículo saber si -al
momento de celebrar el contrato de compraventa- existe alguna deuda pendiente de la que él
deba hacerse cargo. Y este tema no es menor, pues la normativa establece que el TAG -y por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
consiguiente, las deudas asociadas a este dispositivo- siguen la suerte del automóvil, y no del
propietario. Luego, si uno adquiere un vehículo con una deuda contraída con una autopista
concesionada, no se puede eximir del pago de ésta.
6. El problema es aún más complejo, pues hay casos en los que el comprador de un automóvil, de
manera responsable, solicita un certificado del Registro de Vehículos Motorizados ante el Servicio
Civil, y éste señala que no hay deudas vigentes; pero meses o incluso años más tarde, aparece
una deuda por no pago del uso de una autopista concesionada, en tiempos anteriores á la
adquisición del vehículo, y sin que el certificado señalado la detectara.
7. En tal episodio, el deudor se ve forzado a cumplir con una obligación contraída por un tercero, y
de la cual él no tuvo noticia al momento de celebrar el contrato. Y para mayor profundidad, debido
a que la norma contractual de las autopistas dice que el TAG se asocia al vehículo y no al
propietario, el nuevo dueño del automóvil no tiene acción para repetir contra el antiguo dueño. Es,
como se puede apreciar, una situación del todo injusta, que debe ser recompuesta por vía
legislativa.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agregase los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en el artículo 47 de la
Ley N2 18.290, Ley de Tránsito, con el siguiente texto:
“En el caso de que el certificado expedido señale que un vehículo no es objeto de deudas exigibles
al momento de haberse solicitado dicha información, no se podrá perseguir posteriormente al
propietario del mismo por deudas contraídas con anterioridad a la fecha de emisión del certificado.
En tal situación, el acreedor sólo podrá perseguir la deuda por parte del propietario del vehículo al
momento de haberse contraído la obligación, o haberse configurado el hecho jurídico que dio
origen a la deuda.
Dicho documento podrá, incluso, ser utilizado como un medio de oposición, por parte del
ejecutado, para configurar la excepción N°7ª , del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Cardemil,
Edwards, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo y de la diputada señora Rubilar,
doña Karla.Impide a las Instituciones de Salud Previsional modificar los
planes de salud sin el consentimiento expreso de los afiliados. (boletín N°
7779-11)
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
9. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Cardemil  , Edwards , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás ; Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo
y de la diputada señora Rubilar , doña Karla  . Impide a las Instituciones de Salud Previsional
modificar los planes de salud sin el consentimiento expreso de los afiliados. (boletín N° 7779-11)
ANTECEDENTES
1. La legislación chilena actual reúne en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, del Ministerio
de Salud, el marco de la legislación relativa a las prestaciones de salud. De esta manera, la
mencionada norma fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de tres cuerpos normativos:
el decreto ley N° 2.763, de 1979, la ley N° 18.933 y la ley N° 18.469.
2. Este Decreto con Fuerza de Ley constituye la base legal de diversas materias relacionadas con
la Salud Pública, incluyendo las prestaciones que otorgan las Instituciones de Salud Previsional
(Isapres). En efecto, estas instituciones son reguladas en el Título II del Libro III del Decreto con
Fuerza de Ley, referido al sistema privado de salud.
3. Dentro de las materias reguladas en este Título, se encuentran las prestaciones de Salud, y los
planes que pueden pactar las personas (pasándose a llamar “afiliados” o “cotizantes”) con las
Isapres, a través de los cuales los primeros reusltan beneficiados de ciertas prestaciones de salud
contratadas.
4. En rigor, el artículo 197 de este Decreto con Fuerza de Ley señala, en su inciso primero, que los
contratos por un plan de salud deberán “ser pactados por tiempo indefinido, y no podrán dejarse
sin efecto durante su vigencia, sino por incumplimiento de las obligaciones contractuales o por
mutuo acuerdo”, añadiendo el mismo inciso que “la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si
este es requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de
la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución”.
5. Al mismo tiempo, el inciso tercero de la norma, regula varias materias, como la facultad que
tienen las Isapres de “revisar los contratos de salud, pudiendo sólo modificar el precio base del
plan, con las limitaciones a que se refiere el artículo 198', en condiciones generales que no
importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan”.
6. El problema suscitado es que el mismo inciso señala que “el afiliado podrá aceptar el contrato
con la adecuación de precio propuesta por la Institución de Salud Previsional” pero a continuación
agrega que “en el evento de que nada diga, se entenderá que acepta la propuesta de la
Institución”.
7. Esta regla -que sin duda protege a las instituciones pero perjudica a los afiliados- podría
prestarse para abusos o irregularidades, pues se trata de situaciones en las que puede no constar
fehacientemente que el afiliado haya tomado conocimiento de los cambios. Y más aún, al silencio
se le asocia el carácter de aceptación, sin que haya habido manifestación alguna (incluso, en
casos en que la persona puede no haber leído la carta).
8. Por ello, consideramos que no puede haber ningún cambio en el plan de salud que el afiliado
haya contratado, a menos que conste su manifestación expresa de consentimiento, en el mismo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
instrumento por el que se le hizo llegar la propuesta de cambio de plan: una carta certificada,
dirigida a la Isapre en la que se encuentra afiliado el cotizante.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Sustitúyese, en el tercer inciso del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N°
1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2_763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, la oración “En tales
circunstancias, el afiliado podrá aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta por la
Institución de Salud Previsional; en el evento de que nada diga, se entenderá que acepta la
propuesta  de  la  Institución”,  por:  “En  tales  circunstancias,  el  afiliado  deberá  manifestar
expresamente su voluntad de aceptar el nuevo contrato, con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional, a través de una carta certificada que deberá ser expedida a
dicha Institución; en ningún caso, la Institución de Salud Previsional podrá dar por modificado el
precio base del plan ante el silencio del afiliado”.
1 El artículo 198 se refiere a las reglas a las que están sujetas las Instituciones de Salud
Previsional para cambiar los precios base de los planes de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Castro, García, don René Manuel; Latorre,
Pérez, don Leopoldo; Tuma, Venegas, don Mario, y de las diputadas
señoras Pacheco, doña Clemira, y Sepúlveda, doña Alejandra. Perfecciona
el sistema de imputación del pago de multas en autopistas concesionadas.
(boletín N° 7789-15).
3. Moción de los diputados señores Castro  , García, don René Manuel  ; Latorre  , Pérez, don
Leopoldo  ; Tuma , Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  , y
Sepúlveda , doña Alejandra  . Perfecciona el sistema de imputación del pago de multas en
autopistas concesionadas. (boletín N° 7789-15).
“1. Fundamentos.- La puesta en marcha de las autopistas concesionadas no ha estado exenta de
dificultades para los usuarios, atendido el público y notorio problema suscitado a raíz de las multas
cursadas por las concesionarias a los usuarios ante los Juzgados de Policía Local. Es así que se han
podido observar recientemente a cientos de personas tratando de pagar multas o justificar su
improcedencia al cierre del plazo para renovar los permisos de circulación.
La actual regulación, ya ha sido objeto de una reciente reforma introducida por la ley núm. 20.410,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
que limito la excesiva cláusula penal que contemplaba la norma original estableciendo un sistema
de responsabilidad limitada. No obstante, el problema es que al establecer un criterio amplio para
definir a quien se considera usuario para los efectos de imputar la infracción se sigue un criterio
vinculado a la inscripción del vehículo, estableciendo un sistema perverso, en que la multa sigue al
objeto (vehículo motorizado) y no al autor de la infracción de ahí que se requiere precisar quién es
el obligado al pago de la multa y en que momento.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que la imputación por el
no pago de las tarifas o peajes se efectúe al usuario que las cometió al momento de la infracción y
no un sistema de imputación objetiva referida al usuario inscrito del vehículo respectivo. En
coherencia de lo anterior en todas aquellas transferencias el ministro de fe deberá exigir que se
acredite que se encuentran debidamente pagadas tales obligaciones como condición para
autorizar la celebración del acto jurídico respectivo.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo n proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. V).- Sustitúyase en el art. 42 del Decreto 900 que fijo el texto refundido de la Ley General de
Concesiones la expresión "Se considerará usuario a la persona a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos Motorizados" por la siguiente
frase "Se considerará usuario a la persona natural o jurídica a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo a la fecha de la infracción, y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos
Motorizados".
Art. 2°.- Tratándose de transferencias de vehículos motorizados, los ministros de fe sea un notario
público o el oficial del registro civil de la respectiva comuna o sección de comuna previo a la
celebración del acto jurídico, deberán requerir al vendedor o quien lo represente que les acredite,
mediante certificados de los organismos competentes que se ha dado cumplimiento íntegro al
pago de las obligaciones a que se refiere el art. 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Sin
este esencial requisito no se autorizara el acto respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Tuma, Auth, Browne, De Urresti; García,
don René Manuel; Marinovic, Moreira; Pérez, don Leopoldo, y Saffirio.
Modifica el Código Aeronáutico para asegurar la restitución de tasas
aeronáuticas en caso de no ejecución del contrato de transporte aéreo de
pasajeros. (boletín N° 7809-15).
Moción de los señores diputados Tuma , Auth , Browne , De Urresti  ; García, don René Manuel  ;
Marinovic , Moreira ; Pérez, don Leopoldo , y Saffirio .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Modifica el Código Aeronáutico para asegurar la restitución de tasas aeronáuticas en caso de no
ejecución del contrato de transporte aéreo de pasajeros. (boletín N° 7809-15).
“Considerando:
1° Que en los últimos veinte años fruto del mayor nivel de desarrollo social y económico del país,
se ha producido un fuerte crecimiento de los servicios de transporte aéreo de pasajeros a lo largo
del país y también internacional desde y hacía Chile.
Según datos de la Junta de Aeronáutica Civil, solo el año 2010, usaron servicios de transporte
aéreo 11 millones de personas, de las cuales 5,8 millones lo hicieron en vuelos domésticos y las
restantes en vuelos internacionales que despegaron desde el país, estimándose una tasa de
crecimiento de estos servicios de al menos un 12% anual.
2° Que atendida la magnitud del número de servicios que se prestan se hace necesario comenzar
a desarrollar una actividad reguladora que sea capaz de asegurar un conjunto de derechos
mínimos a los usuarios de las líneas aéreas, toda vez, que existe una regulación muy pobre de
aseguramiento de derechos de los usuarios y una muy baja cultura de los derechos en este
mercado, lo que redunda constantemente en abusos por parte de las líneas aéreas, que tiene en
parte su origen en la posición claramente dominante en el mercado de una compañía aérea LAN- y
en la carencia de mecanismos efectivos para reclamar tales derechos, cuando son conculcados.
3° Que existe una situación puntual de diaria ocurrencia y que dice relación con la no restitución
de las tasas aeronáuticas en especial del denominado derecho de embarque que paga todo
pasajero que aborda un vuelo en los aeropuertos nacionales. En efecto, sucede que cuando un
vuelo se cancela o el pasajero no hace uso de su pasaje aéreo, las compañías no devuelven
inmediatamente las sumas pagadas por concepto de esta tasa y se quedan para si esos recursos.
Actualmente esos recursos que tienen una gran magnitud solo se restituye en caso de reclamo
expreso del pasajero, lo que supone un enriquecimiento ilícito y sin casusa de las líneas aéreas.
4° Que por lo dicho y con la finalidad de terminar con esta situación de abuso es que nos
permitimos proponer a la H. Cámara de Diputados este proyecto de ley que busca reformar en
Código Aeronáutico en materia de contrato de transporte aéreo de pasajeros, con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de la restitución inmediata al pasajero de los derechos y tasas
pagadas.
Esta restitución debería realizarse en el mismo aeropuerto donde se generó la cancelación o en las
oficinas de atención de público de la empresa, a elección del pasajero, cuestión esta última que
corresponderá definirla por la vía reglamentaria.
5° Que estimamos que con esta simple iniciativa de reforma legal, estaremos evitando una
práctica recurrente de carácter claramente abusivo por parte de las empresas del sector, pues
importa un acto de apropiación ilegítima de recursos del pasajero, toda vez que la Compañía
Aérea pagará las tasas y derechos de conformidad a la planilla exacta de los pasajeros que
efectivamente emplearon los servicios de embarque.
6° Que confiamos en que la H. Cámara de Diputados comprenderá la urgencia de legislar en la
materia, en vistas a generar regulaciones protectoras de los derechos de los usuarios en uno de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
los mercados más dinámicos y de mayor crecimiento en el país.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese en siguiente inciso 4° nuevo al Artículo 133 del Código Aeronáutico:
“En caso de no verificarse el viaje sea por causas imputables al transportador o al pasajero, las
tasas o derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero, deberán restituirse en el acto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Meza, Aguiló, Alinco, Cornejo, De Urresti;
Espinosa, don Marcos; García, don René Manuel; Jiménez; Pérez, don José,
y Teillier. Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes
psíquicos en tenencia de armas. (boletín N° 7835-02).
Moción de los señores diputados Meza , Aguiló  , Alinco  , Cornejo  , De Urresti  ; Espinosa, don
Marcos ; García, don René Manuel ; Jiménez ; Pérez, don José , y Teillier.  
Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes psíquicos en tenencia de armas.
(boletín N° 7835-02).
“La ley 17.798 sobre tenencia y control de armas, exige como requisito para la inscripción de una
o más armas, acreditar que quien hace la solicitud tiene los conocimientos necesarios sobre
conservación, mantenimiento y manejo del arma que pretende inscribir, y que posee una aptitud
física y psíquica compatible con el uso de armas.
Parece lógico pensar que es improbable que un delincuente se provea de armas por las vías
habituales, sin embargo el reciente tiroteo vivido en una estación de Metro en la Comuna de
Maipú, da cuenta de cómo una evaluación insuficiente o inadecuada puede resultar, en lo que
podría denominarse corno una “licencia para matar”.
No es la intención de esta propuesta ser un llamado alarmista, no obstante, es preciso ser lo más
riguroso posible, cuando se trata de elementos que han sido diseñados para dar muerte a otra
persona.
La actual ley de tenencia y control de armas establece que este requisito, que exige aptitud física
debe ser re-acreditado cada 5 años, tiempo que a juicio de los autores de esta moción, es un plazo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
bastante extenso y que no permite dar la tranquilidad adecuada a la ciudadanía toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso cuarto del artículo N° 5 A de la Ley N° 17.798, sobre control
de armas por el que sigue:
“El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá acreditar, cada un año, contados desde la
fecha de la inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c) del inciso primero
de este artículo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas aIcohólicas
con el objeto de limitar el horario de venta de alcoholes en
establecimientos de expendio al público de combustibles líquidos. (Boletín
N°7901-11).
Moción de los diputados señores Tuma , Auth , Espinoza, don Fidel  ; García, don René Manuel  ;
Harboe , Meza , Monckeberg , don Cristián ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag .
Modifica la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas con el objeto de
limitar el horario de venta de alcoholes en establecimientos de expendio al público de
combustibles líquidos. (Boletín N°7901-11).
“Considerando:
1° Que se han multiplicado en el país los establecimientos de expendio de combustibles líquidos
que se han habilitado dentro de los recintos de venta de productos alimenticios, sea tanto para
consumir en el lugar como para llevar. Que en muchos casos, estos locales, expenden bebidas
alcohólicas.
2° Que según datos oficiales de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, el año 2010 fruto
de accidentes de tránsito fallecieron en el país 1.595 personas; lesionados graves resultaron
6.899, lo que supone un costo social para el país elevadísimo que supera 355 millones de dólares.
Según la referida Comisión al menos el 13% del total de los accidentes de tránsito tienen su origen
en la ingesta de alcohol de los conductores o peatones.
3° Que resulta incompatible con la conservación de la seguridad vial, que en los expendios de
combustibles que se ubican en vías urbanas e interurbanas se expendan bebidas alcohólicas a
altas horas de la noche, razón por la cual, proponemos mediante este proyecto de ley, limitar el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
expendio de alcoholes en todos los establecimientos comerciales que se encuentren situados en
las bombas bencineras o que funcionen anexas a ellas.
Por razones de prudencia, nos parece que el expendio de bebidas alcohólicas debería prohibirse a
contar de las 23:00 horas, sin importar el día de la semana de que se trate.
4° Que los autores de esta moción estamos conscientes de que medidas como las propuestas no
evitarán que se cometan los delitos de conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del
alcohol, pero al menos significarán una menor facilidad de acceso a las bebidas alcohólicas para
las personas que hoy en día lo compran en establecimientos orientados precisamente a los
conductores de vehículos motorizados.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo único.- Agréguese el siguiente inciso 3° nuevo al Artículo 21 de la Ley N° 19.925 “Sobre
Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas”, pasando a ser el actual inciso tercero, cuarto y así
sucesivamente.
“Con todo los locales que expendan bebidas alcohólicas y que funcionen como parte de
establecimientos  de  expendio  al  público  de  combustibles  líquidos  podrán  vender  bebidas
alcohólicas sólo hasta las 23:00 horas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
Moción de los señores diputados Farías, Auth; García, don René Manuel;
Hasbún, Jiménez, Meza, Norambuena; Pérez, don Leopoldo, y Rincón.
Establece la obligación de modificar la seguridad vial en carreteras y zonas
urbanas para motocicletas. (boletín N° 7980-15).
Moción de los señores diputados Farías, Auth ; García, don René Manuel ; Hasbún , Jiménez , Meza
, Norambuena ; Pérez, don Leopoldo , y Rincón .
Establece la obligación de modificar la seguridad vial en carreteras y zonas urbanas para
motocicletas. (boletín N° 7980-15).
Antecedentes:
Considerando que el parque de motocicletas, motonetas, motos para todo terreno (de dos o tres
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
ruedas) y otros similares va en constante aumento, lo que se traduce en una cada vez mayor
presencia de estos vehículos y sus ocupantes en la circulación vehicular, se hace necesario normar
la calidad de la seguridad vial para este tipo de vehículos.
Además, hay que considerar que el grave problema que tienen actualmente todos los países, es el
aumento de la siniestralidad en vías públicas de los conductores que manejan motocicletas.
Es preciso, pues, implantar un Plan de Seguridad Vial dirigido a estos usuarios, con dos objetivos
muy precisos, dirigidos a que la siniestralidad de las motos se asemeje, de forma progresiva, esto
es: invertir la tendencia al alza del número de muertos y heridos graves de los usuarios de las
motocicletas; y el segundo que este decrecimiento sea sostenido en el tiempo.
Según  estadísticas  proporcionadas  por  la  ANIM  (Asociación  Nacional  de  Importadores  de
Motocicletas) que se dedica al estudio y difusión de los intereses económicos y tecnológicos del
sector, en la actualidad existe un parque de motocicletas con permiso de circulación vigente de
cerca de 90.000 permisos. Señalan además, que la importación de este tipo de vehículos se
proyecta hacia el año 2014 en 55 mil unidades.
Otra estadística importante que destacar es la proporcionada por el Sistema Integrado Estadístico
de Carabineros de Chile (SIEC 2) donde resalta el aumento de accidentes en la cual están
involucradas motocicletas, aumentando año a año la cantidad de muertos o con consecuencias
graves.
Los datos señalados, ponen en alerta, en razón de normar la calidad de las carreteras en cuanto a
la seguridad vial. No basta con lo normado en el Decreto Supremo N° 234, de 2000, del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, Subsecretaría de Transportes, en razón de las medidas de
seguridad que deben adoptar los conductores, como el uso de casco, protección ocular, guantes
de material resistente al roce, calzado cerrado que cubra el pie y el de ropa que cubra totalmente
piernas y brazos. Sino que se debe procurar por la seguridad vial, ya que las elevadas cifras de
siniestralidad en las carreteras han ido en aumento, por lo que ampliar las inversiones en mejorar
las carreteras y zonas urbanas es la solución para rebajar las cifras.
El proyecto busca modificar la seguridad vial para motoristas en cuanto a la implementación de
ciertas medidas de seguridad como lo son: señalización, iluminación, drenaje, limpieza de
márgenes, elementos de contención que atenúen los efectos de salidas de la vía, la sustitución de
los guarda-rieles por protecciones blandas de poliuretano, promover la mejora de la adherencia de
las vías, con acciones como la de minimizar el uso y tamaño de las marcas viales horizontales, la
utilización de las marcas viales horizontales, el uso de pintura antideslizante, ajustar, nivelar y
recubrir registros metálicos con material adherente o utilizar materiales de alta adherencia en
puntos de riesgo.
Así también, las carreteras y vías urbanas, pueden mejorarse si se tiene en cuenta el
comportamiento humano. Las vías son mas seguras en el momento que tienen una caracterización
fácilmente reconocibles por los usuarios, según los expertos en el tema, “un trazado reconocible
uniforme y coherente de las carreteras y vías urbanas incita a los conductores a adoptar una
velocidad adecuada y a aceptar las limitaciones innatas del sistema”.
Además, es necesario introducir en la conciencia de los automovilistas y motoristas ciertos
conceptos que se utilizan en países desarrollados como España, en donde se habla de “puntos o
tramos negros” o “puntos o tramos blancos”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-“Puntos o Tramos Negros” se les llama a aquellos tramos de carretera que concentran un mayor
número de accidentes de tránsito.
-“Puntos o Tramos Blancos” se les llama a aquellos donde no se ha producido ningún accidente de
tránsito con víctimas fatales en un periodo de al menos 5 años. Las características de estos puntos
o tramos blancos, en España por ejemplo, han permitido evitar alrededor de 120 muertes al año
en accidentes de tránsito, por lo que conocer estos rasgos comunes puede ser un importante
punto de partida para mejorar las infraestructuras viales y reducir la siniestralidad en las
carreteras. Dichos tramos son de amplia visibilidad, perfectamente predecibles, suelen ser
carreteras de una pavimentación aceptable, con trazados consistentes y legibles, en donde las
velocidades máximas son de 90 o 100 kilómetros por hora y además el porcentaje del tramo en el
que es posible adelantar supera el 60% del total. Se caracterizan también, por carecer de cambios
de razantes imprevisibles y de curvas cerradas que ocultan el tramo siguiente y en el caso de que
existan, siempre se encuentran bien señalizados. En resumen, los tramos blancos se caracterizan
porque el conjunto de la infraestructura transmite una información coherente al conductor,
traduciéndose en una probabilidad mucho menor de falla humana y en mayores posibilidades de
que los errores no terminen en un accidente grave.
La puesta en marcha de un Plan de Seguridad Vial debe considerar a los encargados de la
seguridad vial; a [os propios motoristas; y, el tratamiento diferenciado a la carretera y a la zona
urbana, ya que los factores de riesgo asociados a cada entorno difieren uno del otro. Para cumplir
con lo anterior, es necesario:
-Preparar a los motoristas para la conducción segura.
Para ello, es importante la modificación de los requisitos de acceso a la conducción de motos. Se
debe incorpora la aprobación de un curso para la conducción de motos. Además, deben acceder a
las licencias de conducir según la experiencia en conducción de motocicletas.
A su vez, la formación en seguridad vial debe llevarse a cabo mediante la educación en seguridad
vial, crear los incentivos para la participación en cursos que den opción a la obtención de una
certificación correspondiente.
-Minimizar los escenarios de alta siniestralidad.
En primer lugar, en la gestión del tránsito es importante evaluar las medidas de segregación y
convivencia del tráfico entre todas las categorías de los vehículos que circulan por las vías
públicas.  También  deben  evaluarse  las  medidas  de  modificación  de  las  condiciones  de
intersecciones que se presentan en las carreteras y vías urbanas, con el objetivo de que cada vez
sea más seguro circular por ellas.
-Adopción de medidas paliativas.
a) Infraestructura:
La infraestructura juega un papel importante en la mejora de la seguridad vial de los motoristas,
es así como la implementación de señalización, iluminación, drenaje, limpieza de márgenes,
elementos de contención que atenúen los efectos de salidas de la vía, la sustitución de los guarda-
rieles por protecciones blandas de poliuretano, promover la mejora de la adherencia de las vías,
con acciones como la de minimizar el uso y tamaño de las marcas viales horizontales, la utilización
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de las marcas viales horizontales, el uso de pintura antideslizante, ajustar, nivelar y recubrir
registros metálicos con material adherente o utilizar materiales de alta adherencia en puntos de
riesgo, serán de gran aporte a la seguridad vial.
b) Equipamiento del motorista:
La  existencia  del  Decreto  Supremo  N°  234,  de  2000,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, Subsecretaría de Transportes, en razón de las medidas de seguridad que
deben adoptar los conductores, como el uso de casco, protección ocular, guantes de material
resistente al roce, calzado cerrado que cubra el pie y el de ropa que cubra totalmente piernas y
brazos, son implementos mínimos que los conductores deben llevar al momento de manejar una
motocicleta.
Este proyecto no tiene como fin poner fin al aumento de siniestralidad, sino que pretende es
ejecutar una sede de medidas de forma coordinada y sostenida en el tiempo, para que puedan
verse sus logros y corregir los aspectos negativos.
Por todo lo señalado anteriormente, y al no existir en nuestro ordenamiento jurídico legislación
que regule la seguridad vial en carreteras para motocicletas, resulta indispensable legislar al
respecto, con el objeto de velar por la seguridad de los motoristas y bajar la tasa de siniestralidad
de los mismos, poniendo énfasis en la implementación de medidas de seguridad en las carreteras.
Los Diputados y Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY:
Título I
De los Conceptos
Artículo Primero: Para los efectos de esta ley, entiéndase por:
1.- Motocicleta: Vehículo automóvil de dos o tres ruedas, con uno o dos sillines y, a veces, con
sidecar.
2.- Motorista: Persona que conduce una motocicleta.
3.- Cilindrada: Es la capacidad de carga de combustible que tiene internamente un motor de una
motocicleta.
4.- Puntos o Tramos Negros: Aquellos tramos de carretera que concentran un mayor número de
accidentes de tránsito con víctimas fatales.
5.- Puntos o Tramos Blancos: Aquellos donde no se ha producido ningún accidente de tránsito con
víctimas fatales en un periodo de al menos 5 años.
Título II
De las Requisitos para los Motoristas
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Artículo Segundo: Toda persona que requiera de una licencia clase C, deberá acreditar, además de
tos requisitos ya establecidos, la realización de un curso en una Escuela de Conductores
Profesional debidamente reconocidas por el Estado.
Artículo Tercero: Para acceder a la conducción de una motocicleta de mayor cilindrada, deberá
acreditar a lo menos 6 meses de experiencia en una de menor cilindrada, según el reglamento
dictado para tal efecto.
Artículo Cuarto: Todo motorista deberá llevar, como mínimo, los implementos de seguridad
establecidos  en  el  Decreto  Supremo  N°  234,  de  2000,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, Subsecretaría de Transportes.
Título III
De la Implementación de Medidas de Seguridad en Carreteras y Zonas Urbanas
Artículo Quinto: Con el objeto de establecer los puntos o tramos negros y los puntos y tramos
blancos, facúltese al Ministerio de Obras Publicas a través de la Dirección de Vialidad a realizar los
estudios tendientes a reconocer dichos puntos o tramos.
Artículo Sexto: Incorporase en aquellos tramos de la red vial de carreteras y zonas urbanas del
país, que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, considere como
puntos de riesgo, estableciéndose como parámetros los estudios realizados en virtud del artículo
segundo de esta ley, las siguientes medidas de seguridad:
1.- implementación de señalización, iluminación, drenaje y limpieza de márgenes.
2.- Implementación de elementos de contención que atenúen los efectos de salidas de la vía.
3.- Sustitución de los guarda-rieles por protecciones blandas de poliuretano.
4.- Promover la mejora de la adherencia de las vías.
5.- Minimizar el uso y tamaño de las marcas viales horizontales.
6.- Implementación de pintura antideslizante en toda demarcación vial.
7.- Ajustar, nivelar y recubrir registros metálicos con material adherente o utilizar materiales de
alta adherencia en puntos de riesgo.
8.- Establecer todas aquellas medidas que vayan en ayuda de mejorar la seguridad vial en
carreteras para motocicletas y que tiendan a reducir accidentes.
Artículo Transitorio: Facúltase al Presidente de la República para refundir los preceptos legales
respectivos,  reunir  disposiciones  directa  y  sustancialmente  relacionadas  entre  sí  qué  se
encuentren  dispersas,  introducir  cambios  formales,  sea  en  cuanto  a  redacción,  titulación,
ubicación de preceptos y otros de similar naturaleza, pero sólo en la medida en que sean
indispensables para fa coordinación y sistematización.
Asimismo, en dicho reglamento debe quedar establecida, estrictamente, la prohibición del uso de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
guardarieles de cuerdas de acero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Auth, Bobadilla, García, don René
Manuel; Latorre, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y Walker y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en
buses interurbanos”. (boletín N° 7985-15)
Moción de los diputados señores Torres , Auth , Bobadilla  , García, don René Manuel  ; Latorre ,
Pérez, don José ; Pérez, don Leopoldo , y Walker y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en buses interurbanos. (Boletín
N° 7985-15).
“Con fecha 18 de abril del año 2011, se promulgó la ley 20.508 que establece la obligatoriedad del
uso de cinturones de seguridad en buses de transportes interurbanos públicos o privados de
pasajeros.
Es de público conocimiento, el gran número de niños y niñas que viajan en compañía de sus
padres o de un adulto utilizando este medio de transporte ya sea de forma pública o privada.
En la actualidad ya está establecida la obligatoriedad del uso de sillas en vehículos livianos para
menores de cuatro años, pero no se encuentra regulada la situación en que dichos menores viajen
como pasajeros de transporte público o privado.
Según la Conaset, el uso del cinturón de seguridad y sillas de protección para infantes reducen el
riesgo de muerte significativamente ante un eventual impacto. En Chile las tasas de uso del
cinturón de seguridad en los asientos delanteros son bajas y, prácticamente nulas, en los asientos
posteriores. El 80% de los buses interurbanos a la fecha tienen este elemento de seguridad
incorporado.
El incremento en tasas de uso del cinturón ha mostrado reducciones de hasta 45% en fatalidades
de conductores y pasajeros.
Se ha hecho imprescindible analizar la posibilidad de modificar la Ley de Tránsito para establecer
la obligatoriedad del uso de sillas por menores de edad en buses que presten servicios de
transporte interurbano público o privado de pasajeros, debiendo la empresa proveer de tales sillas,
y que la infracción a estas obligaciones constituya una falta conforme al artículo 200, N° 41, da le
Ley de Tránsito, que se refiere en forma genérica al inciso final del artículo 75.
La obligación del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro años está regulada en el
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
artículo  75,  inciso  cuarto,  del  D.F.L.  N°  1,  de  2009,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
y que dispone:
“Los conductores, serán responsables del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro
años que viajen en los asientos traseros de los vehículos livianos, de acuerdo a las exigencias y el
calendario que fijará el reglamento. Se exceptúan de esta obligación, los servicios de transporte
de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
Los Vehículos Motorizados Livianos, aludidos por la norma recién transcrita, son definidos por el
artículo 1° del D.S. N° 211 de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: “Son
todos aquellos vehículos con un peso bruto de menos de 2.700 kg. Excluidos los de tres o menos
ruedas. Los vehículos livianos, se califican en vehículos de pasajeros y comerciales.”.
Por otra parte, el artículo 75 de la Ley de Tránsito no distingue entre vehículos livianos de
pasajeros o comerciales, al establecer la obligatoriedad del uso de sillas para niños menores de
cuatro años. Por otra parte, la única norma que excluye expresamente a los menores es el mismo
artículo 75, inciso cuarto, en la parte que señala: “Se exceptúan de esta obligación, los servicios
de transporte de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 75 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito:
A) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “livianos” la siguiente frase “y en
buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de pasajeros” precedida
de una coma (,).
B) Incorpórese en el inciso séptimo, a continuación de la palabra “asientos” la siguiente frase “y
de sillas para niños menores de cuatro años”, precedida por un punto seguido (.).
C) Agréguese el siguiente inciso octavo “En caso de menores de edad que se nieguen a usar la
silla, la multa que procediere será aplicable a la persona mayor de edad que se haga responsable
de este, si el menor, viajase solo o acompañado de otro menor de edad será de exclusiva
responsabilidad de la empresa de transporte.”
D) Agréguese el siguiente inciso final “El costo para un menor de edad no podrá exceder en
ningún caso el 50% del valor real del pasaje.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 13 de octubre de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción del diputado señor García, don René Manuel. Permite a
profesionales de enfermería asumir labores de anestesiología, con la
debida preparación. (boletín N° 7991-11).
 Moción del diputado señor García, don René Manuel .
Permite  a  profesionales  de  enfermería  asumir  labores  de  anestesiología,  con  la  debida
preparación. (boletín N° 7991-11).
“Antecedentes:
1. Cada vez que se realiza un procedimiento quirúrgico intervienen distintos profesionales, como
médicos cirujanos, anestesistas, enfermeras, y auxiliares de la Salud. Cada uno de ellos tiene
funciones distintas y complementarias, sin las cuales una cirugía estaría destinada al fracaso.
2. Un problema que se ha advertido en el último tiempo es la falta de médicos anestesistas. Un
médico con esta especialidad sólo puede intervenir en un procedimiento quirúrgico a la vez, lo que
significa, a la postre, un retraso en la tasa de cirugías que se pueden realizar.
3. Lo anterior no es menor, considerando las consecuencias que tiene para las operaciones que se
deben realizar con arreglo al Plan de Garantías Explícitas de Salud (ex Plan Auge): la falta de
anestesiólogos implica que muchos procedimientos deban posponerse continuamente, lo que
incide negativamente en un plan de mejoramiento de salud nacional.
4. Por su parte, los profesionales de enfermería, dentro de los cuales se encuentran las enfermeras
y enfermeros universitarios, tienen a su cargo el soporte clínico del paciente. Esto quiere decir que
se deben preocupar, en conjunto con el resto de los profesionales de la Salud que intervienen en
un caso clínico, del bienestar de quien adolece de algún problema físico o síquico.
5. Por ello, ha surgido la idea de que los profesionales universitarios de enfermería se puedan
especializar en anestesiología, tal como también se especializan en obstetricia o en otras
especialidades. Sin duda sería un gran avance para el desarrollo en la medicina, pues nos
aseguraríamos que habrían mayor número de profesionales asistiendo a los médicos cirujanos,
durante los procedimientos quirúrgicos.
6. En efecto, el Código Sanitario señala, en el inciso final del artículo 113, lo siguiente: “Los
servicios profesionales de la enfermera comprenden la gestión del cuidado en lo relativo a
promoción, mantención y restauración de la salud, la prevención de enfermedades o lesiones, y la
ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico y el deber de velar por la
mejor administración de los recursos de asistencia para el paciente.”
7. Luego, sería perfectamente posible incluir, dentro de esta norma, una mención a una nueva
especialidad para las enfermeras y enfermeros profesionales. Esta nueva preparación profesional,
con todo, debería ser regulada vía Reglamento, por el Ministerio de Salud, haciendo uso de su
potestad reglamentaria.
8. En todo caso, las enfermeras con estudios de anestesiología no podrían participar en una
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
operación quirúrgica sin la debida asesoría de un médico anestesista, al que le seguirá
correspondiendo realizar las principales labores relacionadas con la proporción de anestesia en un
procedimiento quirúrgico.
9. Cabe señalar, consiguientemente, que la especialidad de Enfermería que crearía esta ley en
ningún caso podría reemplazar el rol de los médicos cirujanos con especialidad en anestesiología.
Al contrario, de aprobarse esta ley, su rol seria aún más trascendente, pues además de seguir
realizando labores importantes en una cirugía, deberían estar orientando y dirigiendo a las
enfermeras con nociones de anestesiología.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese, en el inciso final del artículo 113 del Código Sanitario, la siguiente
oración, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido:
“Asimismo,  quienes  hayan  realizado  y  aprobado  un  curso  de  anestesiología  debidamente
acreditado por el Estado, en conformidad con lo señalado en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley
N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrán participar en operaciones y otros
procedimientos quirúrgicos, asesorados por médico-cirujano con especialidad en anestesiología, y
cumpliendo labores propias de éste”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Auth; Espinosa, don
Marcos; Farías; García, don René Manuel; Torres, Velásquez; Venegas, don
Mario, y la diputada Señora Vidal, doña Ximena, que “Cambia el nombre
actual Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Benitez, por
“Aeropuerto Internacional Pablo Neruda”. (boletín N° 8002-24)
Moción de los señores diputados Auth ; Espinosa, don Marcos  ; Farías ; García, don René Manuel  ;
Torres, Velásquez ; Venegas, don Mario , y la diputada Señora Vidal , doña Ximena    
Cambia el nombre actual Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Benitez, por “Aeropuerto
Internacional Pablo Neruda”. (boletín N° 8002-24).
“Honorable Cámara:
En abril de 2010 la mayoría de los diputados votó en contra de una moción presentada por
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
diversos parlamentarios del Partido Por la Democracia para que el aeropuerto internacional
Comodoro Arturo Merino Benítez pasara a tomar el nombre de Pablo Neruda. Transcurrido ya un
año, venimos en insistir en este propósito, ahora respaldado por diputados de las distintas
bancadas representadas en la Cámara.
Chile tiene un déficit de reconocimiento y valoración de los ciudadanos que hacen aportes
importantes al desarrollo cultural, artístico y científico del país, contribuyendo decisivamente a
fortalecer y proyectar nuestra identidad nacional. Sólo recientemente .nuestra laureada poetisa
Gabriela Mistral dio su nombre al principal centro cultural del país y son muchos los hombres y
mujeres importantes de la cultura en Chile que han sido prácticamente olvidados y con ello su
legado para las generaciones que les siguieron.
Entre los chilenos que han aportado de manera invaluable a la cultura, destaca por sobre todos el
poeta Ricardo Neftalí Reyes Basoalto , conocido en todo el mundo como Pablo Neruda. Es probable
que los arqueólogos del futuro llamen al siglo Veinte chileno como el siglo de Neruda, leído e
interpretado desde su inmensa obra poética.
La poesía de Neruda es al mismo tiempo la más universal y la más chilena de todas. Porque habla
de ideas y sentimientos que transcienden fronteras pero hunde sus raíces en el Chile más
profundo, nos habla de la comida, del mar y las piedras chilenas, de los trenes y de los bosques
del Sur, de la Guillermina y de las noches estrelladas. Aunque salió muy joven a recorrer el mundo
y pasó parte importante de su vida en otras latitudes, nunca salió verdaderamente de Chile y por
eso se autodefinió corno un “chileno a perpetuidad”.
Nuestro Premio Nobel es sin duda reconocido en todas las latitudes como uno de los más grandes
poetas de habla hispana del siglo Veinte, está traducido prácticamente en todas las lenguas y la
lectura de su poesía ha sido parte de la formación espiritual de varias generaciones de personas
de las más diversas latitudes y culturas. Pablo Neruda ha hecho sin duda la más inestimable
contribución a la proyección de Chile y su identidad en el mundo entero.
Fue indudablemente un hombre de su tiempo y muchos lo recordarán también por su compromiso
con la España republicana que logró traer a Chile en el Winnipeg, por su compromiso político que
lo llevó a ser elegido Senador de la República representando a la gente de Tarapacá y Antofagasta
y por su condición de diplomático desde Rangún a París.
Su compromiso político en una época convulsionada ha impedido hasta ahora el reconocimiento
pleno de su aporte a la cultura chilena. Ha transcurrido ya e! tiempo suficiente para que, más allá
de toda perspectiva política, Chile reconozca en Pablo Neruda al gran humanista que fue, al más
universal de los chilenos, al hombre de letras nacido en esta tierra de mayor influencia en la
literatura mundial del siglo Veinte.
Para ello proponemos rebautizar el principal aeropuerto de nuestro país con el nombre de Pablo
Neruda, cuya figura hoy le pertenece a todo el pueblo y la Nación chilena.
Nada más apropiado a su poesía y a su vida que el principal punto de entrada y salida de Chile
lleve su nombre. El aeropuerto internacional está a la altura de Neruda y el poeta laureado está
también sin duda a la altura de nuestro aeropuerto internacional.
Charles de Gaulle en París, Leonardo Da Vinci en Roma o J.F. Kennedy en Nueva York, son los
ciudadanos nacionales de resonancia universal los que dan nombre a grandes aeropuertos de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
importantes ciudades del mundo. Tratándose de personajes que trascienden con mucho las
fronteras de sus países de origen, al llevar el nombre del aeropuerto principal de su país
mantienen indisoluble su vínculo con éste a ojos de los innumerables viajeros que circulan por
dichos aeropuertos.
El aeropuerto internacional lleva hoy el nombre del comodoro Arturo Merino Benítez , pionero de la
aviación chilena. Sin embargo, en Chile es conocido como aeropuerto Pudahuel y, para los
extranjeros, es simplemente el aeropuerto internacional de Santiago. Si llevara el nombre de Pablo
Neruda, identificado tanto en Chile como en el resto del mundo como uno de los más grandes
poetas contemporáneos, el aeropuerto internacional de Santiago sería efectivamente reconocido y
nombrado como aeropuerto Pablo Neruda , cumpliéndose como pocas veces el objetivo de que el
nombre formal de un lugar pase a ser el nombre por el cual éste es reconocido masivamente.
Esta iniciativa no pretende desconocer el inestimable aporte que realizó nuestro primer Comodoro
del Aire, el distinguido oficial don Arturo Merino Benítez , a cuyo pensamiento y acción visionaria le
debemos el temprano desarrollo de la aviación chilena, al origen del cual están los niveles de
excelencia que la prestigian hasta hoy día. Estamos seguros de que el país encontrará la manera
adecuada de preservar su memoria.
Nuestro propósito es simplemente que el principal aeropuerto de Chile lleve el nombre de Pablo
Neruda, para que sea efectivamente conocido como tal e identificado fácilmente con Chile por
todas las personas de las más diversas latitudes del planeta.
Por esas razones venimos en presentar a esta Honorable Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda” al actual “Aeropuerto
Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez” ubicado en la comuna de Pudahuel de la Región
Metropolitana de Santiago”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Montes, Aguiló,
Araya, Burgos; García, don René Manuel; Lemus, Meza, Silber; Venegas,
don Mario, y la diputada Señora Girardi, doña Cristina, que “Modifica di-
versos cuerpos legales con el objeto de fortalecer los consejos escolares.”.
(boletín N° 8004-04)
Moción de los señores diputados Montes  , Aguiló  , Araya, Burgos  ; García, don René Manuel  ;
Lemus , Meza , Silber ; Venegas, don Mario , y la diputada Señora Girardi , doña Cristina 
Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer los consejos escolares. (boletín N°
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
8004-04).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19°, y 63° de la Constitución Política de la República;
en las Leyes 19.532, 19.979, 20.248, 20.370, 20.501 y 20.529 y en los D.F.L. N° 1 de 1997, del
Ministerio de Educación y N° 2 de 1998, de la misma cartera.
Considerando.
1.- Que durante la tramitación de la Ley 19.979, se incluyeron diversas disposiciones tendientes a
concretar la creación de los Consejos Escolares.
En concreto, los artículos 7°, 8° y 9° del texto y diversas modificaciones a la Ley 19.532
incorporaron a la educación chilena esta instancia colegiada, regulando su integración, su
carácter, las materias bajo su competencia y su funcionamiento.
El artículo 7° indica que el Consejo Escolar, estará integrado a lo menos por el director del
establecimiento, quien lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; un
docente elegido por los profesores del establecimiento; el presidente del centro de padres y
apoderados, y el presidente del centro de alumnos, en el caso que el establecimiento imparta
enseñanza media.
Dicha instancia tendrá carácter informativo, consultivo y propositivo, salvo que el sostenedor
decida darle carácter resolutivo, pudiendo ello ser revertido por el sostenedor al inicio de cada año
escolar.
El artículo 8°, en tanto, dispone las materias que deberán ser informadas y consultadas al Consejo.
Entre las primeras se cuentan:
a) Los logros de aprendizaje de los alumnos.
b) Informes de las visitas inspectivas del Ministerio de Educación respecto del cumplimiento de la
ley N° 18.962 y del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación.
c) En los establecimientos municipales, conocer los resultados de los concursos para docentes,
profesionales de apoyo, administrativos y directivos.
d) En los establecimientos municipales, conocer el presupuesto anual de todos los ingresos y todos
los gastos del establecimiento.
e) Conocer cada cuatro meses el informe de ingresos efectivamente percibidos y de gastos
efectuados.
Por su parte, el mismo precepto, indica que deberá consultarse al Consejo sobre los siguientes
aspectos:
a) Proyecto Educativo Institucional .
b) Programación Anual y actividades extracurriculares.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
c) Las metas del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos,
d) El informe escrito de la gestión educativa del establecimiento que realiza el Director
anualmente, antes de ser presentado a la comunidad educativa.
e) La elaboración y las modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin perjuicio de
la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución.
Respecto de la formalización del Consejo Escolar, el artículo 9° señala que el sostenedor hará
llegar al Departamento Provincial del Ministerio de Educación una copia del acta constitutiva del
Consejo Escolar la que deberá indicar:
a) Identificación del establecimiento, fecha y lugar de constitución.
b) Integración del Consejo Escolar.
c) Funciones informativas, consultivas y otras que hayan quedado establecidas.
d) Su organización, atribuciones, funcionamiento y periodicidad.
2.- Que con posterioridad a la Ley 19.979 otras leyes han ido consagrando la existencia de los
Consejos Escolares. Así sucedió con la Ley 20.248 sobre Subvención Preferencial, 20.370 Ley
General de Educación, 20.501, sobre Calidad y Equidad en la Educación y 20.529, que establece
un Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización.
3.- Que la creación de los Consejos Escolares surgió en la tramitación de la Ley 19.979. En efecto,
durante su estudio en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, pese a que no
formaba parte de los contenidos originales de la reforma a la Jornada Escolar Completa - y con el
apoyo de Unesco - se recogió una experiencia utilizada en diversos países, como Brasil, Argentina ,
Sudáfrica , España , Portugal e Inglaterra.
Ésta se basa en que la incorporación de los padres y la comunidad escolar en las decisiones de los
establecimientos contribuyen a mejorar la calidad del proceso educativo.
Su aprobación en el citado texto legal no fue fácil. La oposición de la época expresó su rechazo
argumentando que se afectarían las facultades directivas de los propietarios (sostenedores) de los
planteles y se generarían conflictos al interior de las comunidades educativas por los intereses que
se confrontarían en los Consejos.
Se cuestionó, especialmente, su carácter obligatorio y su extensión a los colegios particulares
subvencionados, se evitó que pudieran conformarse en forma más amplia y se impidió que se le
entregaran facultades decisorias.
Estas observaciones llevaron incluso a que se presentara un requerimiento de inconstitucionalidad
ante el Tribunal Constitucional, el que, en definitiva, lo desestimó, en este punto.
4.- Que, habiendo transcurrido casi una década desde la aprobación de !a Ley 19.979, la
experiencia comparada y la opinión de expertos sigue respaldando decididamente la creación de
los Consejos Escolares.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Sin embargo, en nuestro caso, las escasas atribuciones que se le entregaron, la referida falta de
amplitud en su conformación e imperfecciones en su funcionamiento conspiran a que cumplan el
rol significativo que se esperaba al momento de su aprobación.
En la mayor parte de los establecimientos se han articulado sólo para dar cumplimiento a la
exigencia formal. Los integrantes ni siquiera reciben la información ni se les consulta respecto de
las materias que !a ley exige. Lo anterior se agrava con la falta de interés y recursos para
fiscalizar efectivamente su actividad.
5.- Que lo anterior no debe llamar a conclusiones negativas anticipadas. Por el contrario, seguimos
firmemente convencidos que los Consejos Escolares pueden ser un instrumento decisivo para
conseguir la educación de calidad que pretendemos para todos los niños y niñas de Chile.
La participación activa de los padres y demás integrantes de la comunidad educativa y la
discusión abierta de aspectos relevantes del proceso y de la vida al interior de los planteles debe
ser un mecanismo que aliente mejoramientos positivos e impulse mejores decisiones y el respaldo
de las comunidades a éstas.
Para conseguirlo, debemos modificar la ley reforzando los Consejos Escolares en los siguientes
sentidos:
Fortalecimiento y fiscalización. Es necesario fortalecer el funcionamiento de los Consejos a través
de incrementar sus atribuciones y sancionar conductas y omisiones que lo entorpezcan o
dificulten, a saber:
-Incorporar materias que requieran la aprobación y no la mera consulta al Consejo, tales como la
programación  anual  y  actividades  extracurriculares  y  la  aprobación.  y  modificaciones  al
reglamento interno.
-Sancionar con la pérdida del cargo al director del establecimiento y encargado de administración
que entorpezca o afecte el funcionamiento de los Consejos Escolares.
-Sancionar con multas al sostenedor por cada obligación no cumplida o cumplida en forma
insatisfactoria sobre la materia.
-Sancionar al directivo intermedio y a los funcionarios del Ministerio de Educación que no velen por
el cumplimiento de la Ley.
Participación. Debe ampliarse la composición del Consejo y democratizarse la generación de
alguno de sus miembros.
Al respecto consideramos necesario agregar al Consejo Escolar:
-Un representante de los asistentes de la educación que cumplan roles de apoyo académico.
-Un representante de los asistentes de la educación que cumplan funciones administrativas.
Un representante de la instancia intermedia de administración de la educación pública.
-Un representante de los dirigentes vecinales de las Unidades Vecinales que están en entorno del
establecimiento.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-Un representante de personalidades del arte, cultura, ciencia y/o tecnología.
-Un representante de las pequeñas y medianas empresas del sector.
De este modo, el Consejo debiera estar compuesto por miembros de origen autónomo, como son:
-Director;
-Sostenedor o su representante;
- Presidente Centro de Padres y Apoderados;
-Presidente del Centro de Alumnos, tratándose de Enseñanza Media.
Asimismo, a través de elección deberán incorporarse:
-Dos representantes de los profesores, elegidos por éstos.
-Dos representantes adicionales de los padres y apoderados, elegidos por éstos.
Dos representantes de los estudiantes de cursos superiores al séptimo básico, elegidos por éstos.
Un representante de los asistentes de la educación con roles de apoyo académico, elegido por
éstos.
-Un representante de los asistentes de la educación que cumplan funciones administrativas,
elegido por éstos.
-Un representante de los dirigentes vecinales (Junta de Vecinos, Comités Vecinales) elegido en una
asamblea convocada por el Director del establecimiento.
-Un representante de la cultura, arte, ciencia o tecnología, elegido por el propio Consejo una vez
constituido; y
-Un representante de las pequeñas y medianas empresas, elegido, también, por el propio Consejo.
El Director, sostenedor o su representante, el Presidente del Centro de Padres y Apoderados y el
Presidente del Centro de Alumnos pertenecerán al Consejo mientras detenten el cargo o su rol. Los
representantes elegidos se renovarán anualmente. En este último caso podrán reelegirse sólo por
una vez.
Funcionamiento. Se debe asegurar un funcionamiento regular de los Consejos. Para ello, la ley
debe:
a.- Disponer la obligación de realizar a lo menos reuniones bimensuales, con la sola excepción del
período de vacaciones de verano (5 reuniones al año)
b.- A lo menos bimensualmente se deberá entregar al Consejo la información que la ley exige.
c.- Se deberán registrar las actas de cada sesión en el propio establecimiento, permaneciendo al
acceso de la comunidad y también en la instancia de administración de la Educación Pública,
tratándose de dichos establecimientos o de la Superintendencia, en el caso de los privados.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
d.- Reemplazo del consejero que no asista a dos reuniones.
e.- Transparentar a los Consejos Escolares toda la comunicación entre el sostenedor y/o
administración y el Ministerio de Educación y organismos relacionados (Agencia para la Calidad,
Superintendencia, Consejo Nacional de Educación)
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese fa Ley 19.979 de la siguiente forma:
1.- Reemplácese su artículo 7° por el siguiente:
Artículo 7°.- En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir un Consejo
Escolar, que será un órgano integrado por el director del establecimiento que lo presidirá; por el
sostenedor o un representante designado por él; un representante de la entidad administradora
de la educación pública; el presidente del centro de padres y apoderados, y el presidente del
centro de alumnos en el caso que el establecimiento imparta enseñanza media.
Asimismo, integrarán este Consejo:
a) Dos representantes de los profesores del establecimiento, elegidos por éstos.
b) Dos representantes adicionales de los padres y apoderados, elegidos por éstos.
c) Dos representantes adicionales de los estudiantes de cursos superiores al séptimo básico,
elegidos por éstos.
d) Un representante de los asistentes de la educación con roles de apoyo académico, elegido por
éstos.
e) Un representante de los asistentes de la educación que cumplan funciones administrativas,
elegido por éstos.
f) Un representante de los dirigentes vecinales del sector, elegido en una asamblea convocada por
el Director del establecimiento.
g) Un representante de la cultura, arte, ciencia o tecnologia, elegido por el propio Consejo una vez
constituido; y
h) Un representante de las pequeñas y medianas empresas del sector, elegido, también, por el
propio Consejo.
Centro de Padres y Apoderados y el Presidente del Centro de Alumnos pertenecerán al Consejo
mientras detenten el respectivo cargo o rol.
Los representantes a que se refieren las letras a) a la 0 se renovarán anualmente en el mes de
Abril. Podrán reelegirse sólo por una vez.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Los representantes a que se refieren las letras g) y h) deberán elegirse en la primera sesión del
año del Consejo de entre las personas propuestas por alguno de los consejeros y quienes hubieren
formalizado su postulación ante el Director, previa convocatoria pública realizada por éste.
El consejero que se ausente a dos sesiones anuales deberá ser removido de su cargo,
nombrándose un reemplazante. Cuando sea posible será sustituido por quien hubiera resultado
electo en su lugar en la elección respectiva. De lo contrario, se procederá a una nueva votación.
2.- Incorpórese los siguientes artículos 7° bis y 7° ter:
Articulo 7° bis.- Cada Consejo Escolar deberá realizar al menos cinco sesiones al año, en los meses
de Abril, Junio, Agosto, Octubre y Diciembre. El quórum de funcionamiento será de la mayoría de
sus miembros.
En cada sesión, el Director deberá poner a disposición de los integrantes la información que ésta y
otras leyes exigen que sean aportadas al Consejo.
Asimismo, deberá entregar a éstos toda comunicación existente, a partir de la última sesión del
Consejo, entre el sostenedor, la dirección y la administración del establecimiento y el Ministerio de
Educación y organismos relacionados, tales como la entidad administradora de la educación
pública, la Agencia de Calidad de la Educación, la Superintendencia y el Consejo Nacional de
Educación.
Artículo 7° ter.- Será responsabilidad de cada director y del sostenedor, en subsidio, velar por el
funcionamiento regular del respectivo Consejo Escolar.
Asimismo, deberán mantener para la consulta de los miembros del
Consejo, en forma permanente, toda la información y comunicaciones a que hace referencia el
artículo precedente.
También estará a cargo de éstos registrar las actas de cada sesión, las que deberán permanecer
disponibles a la comunidad educativa y a las instancias administradoras de educación municipal y
a los órganos fiscalizadores de los planteles privados.
3.- Reemplácese, el inciso tercero del artículo 8° por los siguientes incisos tercero y cuarto,
pasando el actual inciso cuarto a ser quinto:
“El Consejo será consultado a lo menos en los siguientes aspectos:
a) Proyecto Educativo Institucional .
b) Las metas del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos.
c) El informe escrito de la gestión educativa del establecimiento que realiza el Director
anualmente, antes de ser presentado a la comunidad educativa. La evaluación del equipo directivo
y las propuestas que hará el Director al sostenedor deben ser dialogados en esta instancia.
El Consejo deberá prestar su aprobación a las siguientes materias:
a) Programación anual y actividades extracurriculares.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
b) La elaboración y modificaciones al reglamento interno del establecimiento.”
4.- Intercálese el siguiente artículo 8° bis.-
Artículo 8° bis.- Sin perjuicio de las sanciones contenidas en el D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio
de Educación y en el D.F.L. N° 2 de 1998, de la misma cartera, constituirá una infracción
administrativa grave que deberá ser sancionada por el superior respectivo, cualquier acción u
omisión  realizada  por  personal  directivo  o  administrativo  de  los  establecimientos  o  por
funcionarios  del  Ministerio  de  Educación  que  dificulte  o  afecte,  de  cualquier  modo,  el
funcionamiento regular de un Consejo Escolar o deje sin cumplir las normas a que éstos se
encuentran sujetos.
Artículo 2°.- Modifíquese el D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido coordinado y sistematizado de la ley 19.070, sobre Estatuto de los Profesionales de la
Educación, del modo que sigue:
1.- Incorpórese la siguiente parte final al inciso segundo del artículo 33: “Estas metas y objetivos
deberán contemplar expresamente el funcionamiento regular de los Consejos Escolares.”
2.- Intercálese, el inciso final del artículo 34, a continuación del punto seguido que sucede a la
expresión “establezca” y antes de la preposición “En” la frase “Siempre será considerado un
incumplimiento de este carácter la falta de funcionamiento regular de los Consejos Escolares y
toda acción u omisión que les dificulte o afecte.”
Artículo 3°.- Modifíquese el D.F.L. No 2 de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del D.F.L. 2 de 1996, sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales de la siguiente forma:
1.- Reemplácese, en la letra e) del inciso segundo del artículo 50°, el punto y coma (;) que sigue a
la palabra ley por un punto (.) e incorpórese, a continuación, la siguiente letra f):
fl Incumplir las normas referidas a los Consejos Escolares Y dificultar o afectar, de cualquier modo,
su constitución Y funcionamiento regular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Zalaquett,
doña Mónica, y de los diputados señores Bobadilla, García, don René
Manuel; Hernández, Hasbún, Kort, Latorre, Norambuena y Tuma. Modifica
la ley N° 18.290, estableciendo el porte y uso obligatorio de chaleco
reflectante en los casos que indica. (boletín N° 8030-15).
Moción de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José , y Zalaquett , doña Mónica , y de los
diputados señores Bobadilla  , García, don René Manuel  ; Hernández  , Hasbún , Kort , Latorre ,
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Norambuena  y Tuma . Modifica la ley N° 18.290, estableciendo el porte y uso obligatorio de
chaleco reflectante en los casos que indica. (boletín N° 8030-15).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República.
Considerando:
1. La seguridad vial es un tema fundamental en las sociedades modernas. Las altas tasas de
accidentes que nos enseñan las estadísticas resultan en una obligación tanto para el Gobierno
como para el Legislador en orden a combatir sus causas. Si bien la educación es uno de los
aspectos fundamentales, otro de relevancia es la modificación de nuestro ordenamiento jurídico
estableciendo exigencias más altas para los ciudadanos y sanciones para su incumplimiento, que
permitan generar las mayores condiciones de seguridad posible para la población. En este último
aspecto se enmarca esta iniciativa legal.
2. Según datos de la Comisión Nacional de seguridad del Tránsito (CONASET), el año 2010 hubo
57.746 siniestros que dejaron 54.559 víctimas, 1.595 fatales.
3. El parque vehicular tiene un aumento progresivo y constante, así el año 2010 este alcanzo los
3.375.523.
4. La mejora ostensible de las condiciones de nuestras carreteras en las últimas décadas, que ha
permitido el aumento de las velocidades de circulación en las mismas, sumado al crecimiento
exponencial del parque vehicular ha producido que inexorablemente aumenten las situaciones de
riesgo de siniestro en las mismas.
5. La educación en las normas del tránsito en Chile es del todo deficitaria, lo que es reconocido
transversalmente. Cuando un conductor en carretera se enfrenta a un desperfecto o avería que
hace imprescindible su descenso a la calzada, se desconocen los formas y lugares seguros de
realizarlo.
6. En derecho comparado, con distintos alcances y sanciones, países como Italia, Francia o
España, han establecido el uso obligatorio de los denominados “chalecos reflectantes” para los
ocupantes que desciendan del vehículo a efecto de verificar las averías o reparar los desperfectos
que hicieron necesaria su detención, con el fin de evitar atropellos en zonas de alta velocidad.
7. La razón de tal exigencia se fundamenta en que el uso de material reflectante disminuye
considerablemente la posibilidad de atropello en la carretera, máxime en situaciones de poca
visibilidad, alertando a los conductores de la situación de riesgo. Si usando el chaleco reflectante
se permite una visibilidad de 150 metros, distancia que permite esquivar al reflectante, ésta se
reduce a cerca de 30 metros cuando no se le porta, la que imposibilita una reacción adecuada por
parte del conductor.
8. En tal sentido el contenido del presente proyecto de ley es establecer como obligatorio el porte
del chaleco reflectante en el vehículo en un lugar accesible con anterioridad al descenso del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
mismo, su uso desde el momento que en que se desciende a la calzada a efecto de verificar
alguna avería o reparar un desperfecto o por cualquier situación en general y tipificar su
incumplimiento como falta grave en la Ley del Tránsito, con la consiguiente multa que significa.
Por las consideraciones precedentes, tengo a bien presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 18.290 en el siguiente sentido:
1) Agréguese al artículo 79 un numeral 11, nuevo, del siguiente tenor:
“Un chaleco reflectante que cuente con las exigencias técnicas establecidas en el reglamento.
2) Agréguese al artículo 198 un numeral 45, nuevo, del siguiente tenor: “No cumplir con lo
dispuesto en el número 11 del artículo 79”
El uso del chaleco reflectante será obligatorio para los ocupantes que se vean obligados a detener
el vehículo en carretera, desde el momento en que desciendan a la calzada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Rincón, Chahín, Farías; García, don René
Manuel; Hales, Hasbún, Latorre, Lorenzini, Torres y de la diputada señora
Goic, doña Carolina. Extiende los plazos de los Servicios de Radiodifusión
Comunitaria para adecuarse a la normativa en materia de concesiones.
(boletín N° 8031-19).
Moción de los señores diputados Rincón , Chahín  , Farías  ; García, don René Manuel  ; Hales ,
Hasbún , Latorre , Lorenzini  , Torres y de la diputada señora Goic, doña Carolina  . Extiende los
plazos de los Servicios de Radiodifusión Comunitaria para adecuarse a la normativa en materia de
concesiones. (boletín N° 8031-19).
“El presente proyecto de ley tiene por objetivo ampliar los plazos para efectuar la adecuación
normativa de los servicios de radiodifusión comunitarias a los requisitos establecidos por la ley N°
20.433.
I. FUNDAMENTOS QUE JUSTIFICARÍAN LA PROPUESTA
Considerando que:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
1.- La Ley N° 20.433 Crea los Servidos de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana[1], regulando la
concesión, modificación y funcionamiento de tales servicios.
2.- Dicha norma establece en su artículo 1 transitorio que un reglamento del Ministerio Secretaría
General de Gobierno, que deberá llevar también la firma del Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, regulará los demás aspectos necesarios para la ejecución de la ley. Dicho
reglamento debería dictarse en el plazo de 120 días contado desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el reglamento[2], si bien fue dictado dentro de plazo, no se publicó
sino el 30 de mayo de 2011, esto es vencidos ya los 120 días dispuestos para ello por el legislador,
considerando que la publicación de la Ley tuvo lugar el 4 de mayo de 2010.
4.- Con todo, la Ley 20.433 no estableció un procedimiento para que las concesionarias del
servicio de radiodifusión de mínima cobertura se acogieran al nuevo régimen legal, el que hubo de
ser desarrollado reglamentariamente a través de la modificación del Decreto Supremo N° 126 de
1998, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, ocurrida por Decreto Supremo N° 23
de 21 de junio de 2011. Con ello, en la práctica, se redujo en un mes el ya corto plazo de 180 días
establecido en el artículo 2° transitorio de la Ley 20.433 para acreditar el cumplimiento de los
requisitos que ella establece para acogerse al régimen regulado en la misma, plazo que se
cumpliría, de no mediar modificación legal, el próximo 14 de febrero de 2012.
5.- Por otra parte, la citada Ley 20.433 no se pronunció expresamente acerca del mantenimiento
de la subsistencia de las concesiones de radiodifusión sonora en mínima cobertura que, no
pudiendo ser llamadas a renovación por haber eliminado la misma dicha categoría legal,
quedando impedido el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a convocar nuevos
concursos para dicha categoría de servicios radiales, pueden sin embargo acogerse al nuevo
régimen de los servicios comunitarios y ciudadanos al tenor de su disposición 2° transitoria, y que
durante este proceso, como
6.- En Chile existen más de 200 Radios Comunitarias, de las cuales aproximadamente un 20%-[3]
ha realizado la adecuación legal que establece esta norma. Esto significará que a la fecha del 30
de noviembre de 2011 caducará el permiso de funcionamiento de un gran número de radios
comunitarias, lo que significará, en la práctica, que estas radios sigan funcionando en la
clandestinidad, con la consecuente imposibilidad práctica de fiscalizar por parte del ministerio
respectivo.
7.- Por tanto, en atención a la relevancia que tienen estos medios de comunicación para la
comunidad por los servicios que prestan y a la tardanza en la dictación del reglamento que fijaría
el inicio del plazo para efectuar las adecuaciones legales a las radioemisoras, es que se hace
necesario ampliar el plazo establecido por la ley, de manera que sea posible a las radioemisoras
comunitarias  efectuar  las  adecuaciones  legales  correspondientes  y  seguir  funcionando  en
beneficio de la comunidad. Es decir, atendida la complejidad del proceso y los plazos requeridos
para llenar el vacío legal existente en cuanto al procedimiento de despeje del segmento espectral
reservado a los nuevos servicios radiales y de migración de las concesionarias de mínima
cobertura a que la Ley 20.433 reconoció el derecho a acogerse a los mismos, parece razonable
replantearse los plazos que las radioemisoras tienen para adecuarse a la misma ley, atendida la
labor social que dichas emisoras cumplen en la comunidad.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
II. PROPUESTA DE PROYECTO DE LEY
Con la finalidad antes indicada, se propone extender el plazo para que las radioemisoras
comunitarias se puedan adecuar a los requisitos establecidos por la ley 20.433
El texto de la propuesta es el siguiente:
Artículo Único: Modifíquese el artículo 2° transitorio de la ley N° 20.433 en el sentido que se indica
a continuación:
1. Sustitúyase en el inciso II del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.433 que Crea los Servicios de
Radiodifusión Comunitaria Ciudadana la primera vez que aparece la expresión “180 días” por “1
año”.
2. Incorpórese los siguientes incisos tercero y cuarto al artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433
que Crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana:
“Los concesionarios de radiodifusión sonora en mínima cobertura vigentes a la fecha de
publicación de la presente Ley permanecerán vigentes:
a. hasta que se resuelva la correspondiente solicitud para acogerse a la misma; o,
b. hasta la fecha de expiración de la respectiva concesión cuando, siendo esta última posterior a la
solicitud para acogerse a la Ley, se hubiere desestimado esta última;
c. En caso que no se hubiere presentado solicitud para acogerse a la presente Ley, las concesiones
de radiodifusión sonora en mínima cobertura expirarán en la fecha de vencimiento del plazo
máximo para presentar dicha solicitud. Lo anterior salvo que el plazo por el cual fueron otorgadas
venciera con posterioridad a dicha oportunidad, en cuyo caso la concesión permanecerá vigente
hasta el término del periodo respectivo.
Lo dispuesto en el inciso anterior debe entenderse sin perjuicio de las demás causales de extinción
o caducidad que establece la Ley N° 18.168”.
[1] Disponible en: fittp://bcrrdZZ rfj3 (Noviembre 2011)
[2] Decreto 122 del Ministerio Secretaría General de Gobierno de 30 de mayo de 2011.
Disponible en: http://bcn.c1/2voa (Noviembre 2011)
[3] Estimación Genérica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Bertolino,
Cardemil, Delmastro, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en
lugar no habitado. (boletín N° 8053-07).
 Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Bertolino  , Cardemil  , Delmastro  ,
Martínez , Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela . Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en lugar
no habitado. (boletín N° 8053-07).
“Antecedentes
1. Nuestro ordenamiento jurídico, principalmente a través del Código Penal y de las numerosas
leyes que complementan la legislación en materia de persecución criminal, ha establecido
distintos hechos delictuales, los que -en graduación, según su pena, el daño producido y el bien
protegido- se pueden dividir en Crímenes, Simples cielitos y Faltas.
2. Dentro de una amplia gama de crímenes y simples delitos, el legislador ha dedicado un título
entero a aquéllos que atentan contra la propiedad privada (Título IX del Libro II), y dentro de ellos,
ha comenzado por tratar los delitos “de la apropiación de las cosas muebles ajenas contra la
voluntad de su dueño”. Así, en el artículo 432, el Código Penal distingue el robo y el hurto, a saber:
“Art. 432 El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrarse se apropia cosa mueble ajena
usando de violencia o intimidación en las personas o de fuerza en las cosas, comete robo; si faltan
la violencia, la intimidación y la fuerza, el delito se califica de hurto.”
3. Dentro de las distintos tipos penales que el legislador ofrece en relación al Robo, podemos
encontrar uno en particular, denominado “Robo con fuerza en Las cosas”. Este tipo está
desglosado entre los artículos 440 y 445 del cuerpo normativo en comento, y se refiere al caso en
que la apropiación indebida de una cosa mueble ajena se ha realizado haciendo uso de llaves
falsas, o entrando a un recinto por una vía no destinada a ello, como una ventana (lo que se
conoce como “escalamiento”), entre otras posibilidades.
4. Al respecto, el Código distingue entre “Robo con fuerza en las cosas en lugares habitados”, y
“Robo con fuerza en las cosas en lugares no habitados”, tal como se infiere de la lectura de los
artículos 440, 442 y 443 (este último caso hace referencia al robo en bienes nacionales de uso
público)1:
“Art. 440. El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado en lugar habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo si
cometiere el delito:
1° Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando se entra por vía no destinada al efecto,
por forado o con rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o ventanas.
2° Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que hubiere sido substraída, de ganzúas u otros
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo.
3° Introduciéndose en el lugar del robo mediante la seducción de algún doméstico, o a favor de
nombres supuestos o simulación de autoridad.
Art. 442. El robo en lugar no habitado, se castigará con presidio menor en sus grados medio a
máximo siempre que concurra alguna de las circunstancias siguientes: la. Escalamiento.
2a. Fractura de puertas interiores, armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o
sellados.
3a. Haber hecho uso de llaves falsas, o verdadera que se hubiere substraído, de ganzúas u otros
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo o abrir los muebles cerrados.
Art. 443. Con la misma pena señalada en el artículo anterior se castigará el robo de cosas que se
encuentren en bienes nacionales de uso público o en sitio no destinado a la habitación si el autor
hace uso de llaves falsas o verdaderas que se hayan substraído, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes o si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, candados u otros
dispositivos de protección o si se utilizan medios de tracción.
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso anterior, se produce la
interrupción o interferencia del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía, la pena se aplicar* en
su grado máximo.”
5. Para entender el alcance de estas penas, debemos recurrir al artículo 21 de nuestro Código
Penal, el cual establece la “Escala General” de Penas. Este catálogo incluye las siguientes penas
principales:
Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación mayor, o
la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y profesiones
titulares, entre otras;
Los artículos siguientes se refieren a las “penas accesorias”.
1.1. Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación
mayor, o la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares, entre otras;
1.2. Penas de simples delitos, incluyendo las de Presidio menor, reclusión menor, destierro,
suspensión de cargo u oficio público o profesión titular, por nombrar sólo algunas;
1.3. Penas de faltas, las que corresponden a: Prisión, inhabilidad perpetua para conducir vehículos
a tracción mecánica o animal, suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal; y
1.4. Penas comunes a las tres clases anteriores, las cuales son: Multa, y la pérdida o comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
6. Junto con lo anterior, debemos considerar que, de acuerdo con el artículo 56 del mismo Código,
el Presidio mayor, como pena reservada para crímenes, es divisible en tres grados:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
6.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 5 años y un día, a io años.
6.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de io años y un día, a 15 años.
6.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 15 años y un día, a 20
años.
7. El mismo artículo establece, a su vez, que el Presidio menor, como pena reservada para simples
delitos, es igualmente divisible:
7.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 6i días, a 540 días.
7.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 541 días, a 3 años.
7.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 3 años y un día, a 5 años.
8. En conclusión, la ley es más severa para castigar el Robo con fuerza en ligar habitado, que para
sancionar el mismo delito en un lugar no habitado. Si el robo con fuerza se realiza en un lugar
habitado o destinado a la habitación, será perseguido como crimen, y el autor podría recibir una
condena de entre 5 años y un día, a 15 años. Pero si, por el contrario, el robo es realizado en un
lugar no habitado, será perseguido como simple delito, y sólo hará merecedor a su autor de una
pena que podrá consistir en pérdida de la libertad de 3 años y un día, a 5 años.
9. Consideramos que esta diferencia no es coherente ni adecuada, pues el bien perseguido es el
mismo (la propiedad privada), y el daño realizado en la propiedad es equivalente. Por ello,
consideramos que se debe adecuar la pena establecida en el artículo 442, para hacerla
homologable con la que reciben los autores de robo con fuerza en lugar habitado. Es decir, la pena
de presidio mayor en su grado mínimo.
10. Por último, se debe señalar que, en su inciso final, el artículo 443 establece una pena superior,
para el caso en que, con ocasión de alguna de un robo con fuerza en un bien de uso público o un
lugar no destinado a la habitación, se produce la interrupción o interferencia del suministro de un
servicio público o domiciliario. Consideramos que dicho principio debe mantenerse, por lo que si
aumentamos la pena de un robo con fuerza en lugares no habitados a presidio mayor en su grado
mínimo, quienes además realicen la conducta delictual señalada en el inciso comentado, deberán
ver aumentada su condena hasta el grado medio de la misma pena, si el juez lo considerare
pertinente.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Código Penal en los siguientes términos:
a) Reemplázase, en el artículo 442, la frase “presidio menor en sus grados medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”; y
b) Reemplázase, en el inciso final del artículo 443, la frase “la pena se aplicará en su grado
máximo”, por “se castigará con presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Tuma, Hasbún, Hernández; García, don
René Ma-nuel; Latorre, Meza y Pérez, don Leopoldo, y de la diputada
señora Pacheco, doña Clemira. Modifica la ley N°18.290 de Tránsito, en
materia de revisiones técnicas. (boletín N° 8076-15).
Moción de los señores diputados Tuma , Hasbún , Hernández ; García, don René Manuel ; Latorre ,
Meza y Pérez, don Leopoldo , y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Modifica la ley N°18.290 de Tránsito, en materia de revisiones técnicas. (boletín N° 8076-15).
“Considerando:
1° Que según datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística (INE) el parque automotor de
nuestro país medido al mes diciembre del año 2010, asciende a 3 millones 300 mil vehículos,
existiendo una tasa promedio de crecimiento de un 5% anual en la adquisición de vehículos
nuevos.
Este fenómeno encuentra sus causas por un parte en el mayor adquisitivo de las familias, pues la
inmensa mayoría de los móviles son comprados para ser usados como automóviles particulares no
destinados al transporte de carga y pasajeros y en el deterioro que ha experimentado el sistema
de transporte público en muchas regiones del país.
2° Actualmente nuestra Ley del Tránsito establece la obligación de realizar revisiones técnicas a
los vehículos motorizados. El Reglamento respectivo contenido en el D.S. N° 54 del Ministerio de
Transportes del año 1997 establece la periodicidad de dichas revisiones, las cuales por regla
general deben ser anuales con la excepción de los vehículos de transporte de carga y pasajeros,
los cuales deben ser sometidos a revisiones semestrales.
Esta misma norma precitada, establece que respecto a los vehículos que son adquiridos nuevos a
un concesionario y que hayan sido debidamente homologados por la autoridad en cuanto a sus
condiciones técnicas, deberán realizar su primera revisión técnica una vez cumplido el plazo de
dos años de antigüedad.
3° Que fruto del desarrollo de las tecnologías de la automoción y del hecho de que la inmensa
mayoría de los automóviles nuevos son destinados al uso de las familias, el cual normalmente no
es intensivo y considerando que en nuestro país hay actualmente una serias dificultades en la
cobertura y capacidad de atención de las plantas de revisión técnica, toda vez que las plantas
existentes no son capaces de absorber la demanda de tales servicios, lo que debiera ser resuelto
en el mediano plazo mediante un nuevo proceso nacional de licitación por parte de la autoridad,
resulta muy razonable establecer plazos más prolongados para realizar la primera revisión técnica
de los vehículos cuando estos tengan poco kilometraje.
4° Que asimismo, queremos abordar otro problema en esta materia, cuál es la alteración del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
kilometraje  de  los  automóviles,  lo  que  importa  un  grave  problema  para  el  adecuado
funcionamiento del mercado secundario de vehículos motorizados, pues permite alterar una
circunstancia esencial que tiene a la vista cualquier comprador que desee adquirir un vehículo.
Para ello, también proponemos, que el kilometraje registrado en los odómetros, sea verificado en
todas las revisiones técnicas y que éste sea comunicado al Registro Nacional de Vehículos
Motorizados que lleva el Servicio del Registro Civil e Identificación.
5° Que por lo anterior, sometemos a consideración de este H. Congreso Nacional, este proyecto de
ley cuya idea matriz es la modificación de la Ley del Tránsito con la finalidad de extender el plazo
para realizar la primera revisión técnica cuando el móvil cumpla 3 años de antigüedad, salvo que
registre menos de 60 mil kilómetros recorridos, en cuyo caso, la revisión se realizará al quinto año
de antigüedad o cuando el móvil cumpla los 60 mil kilómetros recorrido, estableciendo que la
circunstancia que ocurra primer sea la que genere la obligación de practicar la primera revisión.
Finalmente proponemos modificar la Ley antes indicada para incorporar en las menciones
obligatorias del certificado de inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, el
kilometraje del automóvil, el cual será comunicado al Registro Civil , por la planta de revisión
técnica al momento de efectuarse cualquier revisión.
Por tanto:
En mérito de los antecedentes expuestos, los diputados que suscribimos venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Agréguense los siguientes incisos 4 y 5° y final al Artículo 93 de la Ley N° 18.290
del Tránsito
“Los vehículos nuevos, no dedicados al transporte de pasajeros o carga, que hayan sido sometidos
a procesos de homologación de conformidad a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 54 del
Ministerio de Transportes del año 1997 serán sometidos a su primera revisión técnica al tercer año
de su adquisición, salvo que su kilometraje registrado en el odómetro sea inferior a sesenta mil
kilómetros, en cuyo caso deberán ser sometidos a su primera revisión cuando ocurra primero una
de las siguientes circunstancias: que se complete el kilometraje antes indicado o el vehículo
cumpla cinco años desde su adquisición.
Las plantas de revisión técnica comunicarán al Registro Nacional de Vehículos Motorizados
dependiente del Servicio del Registro Civil e Identificación, el registro de kilometraje que figure en
el odómetro de cada vehículo sometido a revisión.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de enero de 2012.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Browne, Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez, Monckeberg, don Cristián;
Monckeberg, don Nicolás y antana, que “Aumenta los requisitos para la
renovación de licencias de conductor no profesionales (clases B y C)”.
(boletín N° 8146-15)
7. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker, Browne, Cardemil, Edwards,
Godoy, Martínez, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás y Santana.
Aumenta los requisitos para la renovación de licencias de conductor no profesionales (clases B y
C) Boletín N° 8146-15.
“Antecedentes
1. Según el artículo 12 de la Ley N °18.290, Ley de Tránsito, la licencia de conducir clase B
corresponde al permiso para conducir “vehículos motorizados de tres o más ruedas para el
transporte particular de personas, con capacidad de hasta nueve asientos, excluido el del
conductor, o de carga cuyo peso bruto vehicular sea de hasta 3.500 kilogramos, tales como
automóviles, motocoupés, camionetas, furgones y furgonetas” [1]. Es, lógicamente, la licencia de
conducir por regla general de los particulares, que manejan o son propietarios de vehículos para
fines no comerciales; es, por tanto, una “licencia no profesional”.
El mismo artículo señala, además, que la licencia clase C habilita para conducir “vehículos
motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, como motocicletas, motonetas,
bicimotos y otros similares”.
1. Para poder obtener alguna de estas licencias, como requisitos generales para conseguir
cualquier licencia de conducir, los ciudadanos deben cumplir con lo señalado en el artículo
siguiente, a saber:
“1) Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2) Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3) Poseer cédula nacional de identidad o de extranjería vigentes, con letras o dígitos verificadores,
y
4) Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley No 20.000 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 182 y 183
de esta ley.” [2]
3. Además, el artículo 14 señala requisitos especiales para optar a una de estas licencias, los que
son: tener, al menos, 18 años de edad, y ser egresado de enseñanza básica. [3]
4. El artículo 15 de la misma ley, por su parte, señala de qué manera se califica la “idoneidad
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
moral, física y síquica” a que se refiere el número 1 del artículo 13, recién citado. Dicha
competencia queda delegada en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tal como se
desprende del primer inciso de la norma en cuestión:
“Artículo 15 (inc. primero).- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los
estándares para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos
teóricos y prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al
tránsito público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante.” [4 ]
5. La misma Ley de Tránsito señala, por su parte, que estos tipos de licencia deben renovarse
cada 6 años, tiempo en el cual se debe acreditar mantener la idoneidad física, moral y psíquica
para seguir manejando. Tal cosa se desprende de los primeros dos incisos del artículo 19:
“Artículo 19.- La licencia de conductor será de duración indefinida y mantendrá su vigencia
mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señale la ley.
El titular de una licencia no profesional Clase B o C, de una licencia especial, deberá acreditar cada
6 años que cumple con los requisitos de idoneidad moral, física y síquica, en la forma establecida
en los artículos 14 y 22.” [5]
6. Para realizar la renovación de licencia a la que se refiere la norma recién citada, los municipios
autorizados por el Ministerio de Transporte y Tele comunicaciones efectúan un examen en dónde
se revisan las aptitudes prácticas y psicomotrices de los conductores. De esta forma, al aprobar tal
examen, los conductores quedan habilitados para manejar vehículos Clase B y C por otros 6 años,
salvo que en el transcurso de dicho tiempo suceda algo particular, como la acumulación de tres
sanciones gravísimas dentro de un lapso de dos años.
7. De lo anterior se desliga que, en la actualidad, para renovar la licencia de conducir, no es
necesario realizar un examen teórico (de las normas del tránsito, de seguridad y de señalética), tal
como es necesario para conseguir tal licencia por primera vez. Este punto no es menor, pues con
los años una persona puede caer en el olvido de ciertas normas legales de seguridad, o bien, ellas
pueden ir cambiando, y aunque la ley se presume conocida por todos, es imposible pensar en que
toda la ciudadanía logrea estudiar todos los cambios legales que se llevan a cabo.
8. El tema cobra relevancia por cuanto, según la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
(Conaset), en el año 2010, 7.064 accidentes de tránsito ocurrieron por desobedecer las
señalizaciones, 1.685 accidentes por exceso de velocidad y 19.931 accidentes por la imprudencia
del conductor.[6] Esto quiere decir que, de 52.964 accidentes de tránsito, el 54% de los ocurridos
el 2010 fue ocasionado por faltas a las normas y reglas del tránsito y la seguridad vial, las que sólo
pueden ser revisadas en el examen teórico para conducir.
9. Ante tales situaciones, creemos conveniente aumentar las medidas de control para el beneficio
de los mismos conductores y peatones, a través de la obligación de que -al momento de renovar la
licencia de conducir- se deba realizar nuevamente un examen teórico de las normas de seguridad,
de señalética y de tránsito. Los autores Hugo Acero y Alberto Concha, autoridades del texto
“Seguridad Vial: un problema de política pública” han señalado que “cumplir una ley o norma de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
tránsito es la respuesta del ciudadano/a (sic) al efecto que puede tener sobre sí mismo en su
relación social” [7], y es por ello que se debe precaver mayor control en el conocimiento y
aplicación de las normas de tránsito aprendidas a lo largo de nuestra vida.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 de la Ley N 018.290, de Tránsito, la
siguiente oración, después del punto aparte que pasa a ser punto seguido:
“En el caso de las licencias no profesionales Clase B o C, además, el titular deberá demostrar que
mantiene conocimientos teóricos y prácticos de las normas de tránsito y seguridad al día, a través
de los mecanismos señalados en artículo 15 de esta ley”.
[1] Artículo 12 Ley N° 18.290.
[2] Artículo 13 Ley N° 18.290.
[3] En el caso de la licencia clase B (para automóviles particulares) se permite conducir con 17
años cumplidos siempre que el copiloto sea un mayor de edad con licencia clase B al día.
[4] Artículo 15 inciso primero Ley N° 18.290.
[5] Artículo 19 Ley N' 18.290.
[6]  Comisión  Nacional  de  Seguridad  de  Tránsito  (Conaset)  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones “Siniestros de tránsito y consecuencias según Causa año 2010” (2011).
[7]  Acero  Hugo  y  Concha  Alberto:  “Seguridad  Vial  un  problema  de  Política  Pública”.
Organización Panamericana de la Salud. Washington D.C. 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Cardemil, Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Modifica la Ley del Consumidor, uniformando
el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
37.Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Bertolino , Cardemil ,
Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela . Modifica la Ley del
Consumidor, uniformando el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
“ANTECEDENTES
1. De acuerdo con nuestra legislación actual, los vehículos motorizados requieren ciertas
formalidades, con el objeto de registrar y establecer ciertos protocolos relativos a la transferencia
y dominio de tales medios de transporte. Dichos protocolos son: la patente única, el certificado de
inscripción, y un registro de estos vehículos.
2. En efecto, todo vehículo motorizado debe ser anotado en un Registro que, para tal efecto, lleva
el Servicio de Registro Civil e Identificación. Dicho archivo, denominado “Registro de Vehículos
Motorizados”, está regulado en la Ley N2 18.29o, de Tránsito, en su Título III (artículos 38 al 57).
3. Además de esta normativa legal, la misma Ley ha mandatado a la autoridad gubernativa a
dictar un Reglamento, que regule detalles y aspectos secundarios, aunque no menos importantes,
de este Registro creado por 'ley. Este Reglamento ha sido aprobado por el Decreto Supremo N°
i.in, de 1984, del Ministerio de Justicia.
Este cuerpo normativo ha establecido el contenido mínimo que debe tener la inscripción de
dominio de los vehículos motorizados, en su artículo lo, a saber:
Artículo 10. La inscripción de dominio de los vehículos contendrá:
1.- Número de la inscripción, que corresponderá al código de la patente única que se otorgue.
2.- Marca, modelo y tipo del vehículo, año de fabricación, color, número del motor, número del
chassis y cualquiera otra característica que permita su cabal identificación.
3.- Nombres, apellidos y cédula de identidad del propietario.
4.- Número de folio del Repertorio a que se refiere el artículo 13 del presente Reglamento, fecha
en que se practicó la inscripción, así como la fecha del cambio del propietario, sí lo hubiere, y
oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en la que se solicitó la inscripción.
5.- Mutaciones en el dominio del vehículo.
6.- Indicación del Conservador y número de la inscripción del vehículo en el registro de la Ley N°
15.231, Si existiere.
7.- Gravámenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que les afecten, cuya anotación
se hubiere requerido o que por disposición de la ley deban practicarse de oficio.
4. No obstante lo señalado en el número 2 (relativo al “año de fabricación del vehículo”), vemos
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
con regularidad que se ofrecen -en el comercio- automóviles y otros vehículos motorizados, cuyo
año de facturación no dice relación con este año de fabricación. Es lo que sucede, por ejemplo,
con los vehículos que comienzan a venderse en septiembre u octubre: pese a que el año de
fabricación es el mismo año de venta (o incluso uno anterior), el año de facturación será el año
siguiente, y aún ni siquiera comienza.
5. Por un criterio de realidad, de transparencia y de certeza en las relaciones comerciales,
creemos que se debe introducir una norma en la Ley del Consumidor (Ley N2 19.496), al final del
Párrafo 12 del Título III, que contiene normas sobre publicidad engañosa, y sobre información que
se le comunica o debe comunicar al consumidor; para impedir que se facturen vehículos como si
hubiesen sido fabricados en un año distinto al que de verdad corresponda.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo Agrégase, en La Ley N° 19.496, que establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, el siguiente artículo 32 bis, a continuación del actual artículo 32:
“En caso de comercialización de algún vehículo motorizados de que deban ser inscritos por el
Título III de la Ley N° 18.290, de Tránsito, el año de facturación deberá corresponder siempre al
año de fabricación, el que consta en la inscripción practicada en conformidad con lo señalado en el
artículo 10 del Reglamento del Registro de Vehículos Motorizados, del Ministerio de Justicia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Edwards, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas
en caso de transporte de sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
34.Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne, Edwards, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Santana y Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar,
doña Karla  y Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas en caso de transporte de
sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Fundamentos:
El reglamento de transporte de cargas peligrosas, decreto N° 298 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones de 1995, no define carga peligrosa. Sin embargo, permite un primer
acercamiento al concepto de sustancias peligrosas, señalando que son “aquellas que se definen
en las normas chilenas oficiales NCH 382.0f 89 y NCH 2120/1 a19. Of 89.” Estas normas reciben su
carácter de oficial por lo dispuesto en el artículo 1° del decreto exento 98 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones de 1998; que se refiere a sustancias y objetos peligrosos,
sustancias  y  objetos  explosivos,  líquidos  inflamables,  sólidos  inflamables,  sustancias  .que
presentan riesgos de combustión espontánea, sustancias que en contacto con el agua desprenden
gases  inflamables,  sustancias  comburentes,  peróxidos  orgánicos,  sustancias  venenosas,
sustancias  infecciosas,  sustancias  radioactivas,  sustancias  corrosivas  y  sustancias  varias.
A su vez, el reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, decreto N° 148 del
Ministerio de Salud de 2004, define como residuo peligroso como “residuo o mezcla de residuos
que presenta riesgo para la salud pública y/o efectos adversos al medio ambiente, ya sea
directamente o debido a su manejo actual o previsto, como consecuencia de presentar algunas de
las características del artículo 11.”
Las características a las que alude el concepto anterior son: toxicidad aguda, toxicidad crónica,
toxicidad extrínseca, inflamabilidad, reactividad y corrosividad.
Del análisis de ambos conceptos, concluimos que aquel de sustancia peligrosa, es bastante más
amplio que aquel de residuo peligroso del Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos; ya
que este último solo se refiere a sustancias que se eliminan, se propone eliminar, o se está
obligado a eliminar.
En resumidas cuentas, habría una relación donde sustancias peligrosas seria el género, y residuo
peligroso sería la especie.
-El Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos, sanciona la infracción de sus normas, previo
sumario sanitario, con una multa de un décimo a mil unidades tributarias mensuales, y hasta el
doble de la multa original en caso de reincidencia.
-La presente moción, busca realizar 2 modificaciones relacionadas con el transporte de sustancias
peligrosas:
a) Exigir a los vehículos que transporten sustancias peligrosas, la contratación de un seguro en
favor de terceros ante la eventualidad de daños o perjuicios a la propiedad, atendida la naturaleza
especial de la carga. En términos similares, la Ley de Tránsito en su artículo 35, dispone la
obligatoriedad de una póliza de seguros para los vehículos de escuelas de conductores. Los
montos son superiores atendido el potencial de daño que encierran las sustancias peligrosas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
b) Se propone establecer un aumento de las multas para el caso de sustancias peligrosas,
asimilándolas a las del reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, Ley de Tránsito,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el numeral 1 del decreto
con fuerza de ley N° 1, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de
2007:
1) Incorporase el siguiente artículo 60 bis:
“Los vehículos que transporten sustancias peligrosas, deberán acreditar la tenencia de una póliza
de seguros en favor de terceros por una cantidad no inferior a 1000 unidades de fomento,
destinada a caucionar la debida indemnización de los daños y perjuicios que dicha carga pudiese
causar.
La circunstancia de encontrarse de encontrarse un vehículo que sirva para el transporte de
sustancias peligrosas, sin la póliza a la que alude el inciso anterior, será sancionada con
suspensión de la licencia profesional del conductor por un plazo de hasta 60 días, y el pago de una
multa de 20 a 100 unidades tributarias mensuales por parte del propietario del vehículo.”
2) Modificase el inciso 4° del artículo 204, incorporando una oración final del siguiente tenor:
“Tratándose de sustancias peligrosas, se aplicara una multa de 10 a 1000 unidades tributarias
mensuales, y hasta el doble de la multa original en caso de reincidencia.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 219
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA FINANCIERO. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Finalmente, recabo el asentimiento unánime de la Sala
para admitir a votación la indicación aditiva de los diputados señores Gonzalo Arenas , Fuad
Chahín, Carlos Montes, René Manuel García  y Pablo Lorenzi, para agregar un nuevo artículo en el
proyecto, mediante el cual se incorpora en el Título VIII de la ley General de Bancos, contenida en
el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, un artículo 69 bis, nuevo,
referido a la tasa anual equivalente.
La indicación está publicada en el pupitre electrónico de las señoras diputadas y de los señores
diputados.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Aprobado y despachado el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO AL
CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Número 4.-
De las Diputadas señoras María Antonieta Saa y Adriana Muñoz, y de los señores Germán Becker;
Guillermo Ceroni ; Marcelo Díaz ; René Manuel García ; Hugo Gutiérrez ; Felipe Harboe ; Alberto
Robles; René Saffirio , y Marcelo Schilling , para sustituir, en el artículo 229 propuesto, la palabra
“padre” por “progenitor” las dos veces que aparece en el texto y la palabra “padres” por
“progenitores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 219
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO AL
CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Número 5.-
De las Diputadas señoras María Antonieta Saa y Adriana Muñoz, y de los señores Germán Becker;
Guillermo Ceroni ; Marcelo Díaz ; René Manuel García ; Hugo Gutiérrez ; Felipe Harboe ; Alberto
Robles; René Saffirio , y Marcelo Schilling  para reemplazar en el inciso final propuesto para el
artículo 244, la palabra “padres” por “progenitores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO AL
CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
D) De las Diputadas señoras María Antonieta Saa  y Adriana Muñoz , y de los señores Germán
Becker; Guillermo Ceroni ; Marcelo Díaz ; René Manuel García ; Hugo Gutiérrez ; Felipe Harboe ;
Alberto  Robles ;  René  Saffirio ,  y  Marcelo  Schilling ,  por  la  que  introducen  las  siguientes
modificaciones al artículo 225 propuesto:
a) Reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Tratándose de lo dispuesto en el inciso anterior, a falta de acuerdo, si ambos progenitores
garantizan igual bienestar y protección del hijo o hija menor de catorce años, el juez al otorgar la
custodia o tenencia física, deberá considerar primordialmente el interés superior del niño o niña, y
garantizar su derecho a ser oído conforme a su capacidad para formarse un juicio propio”.
b) En el inciso cuarto, sustituye la palabra “padre” por “progenitor”.
c) En el inciso quinto, reemplaza la palabra “padres” por '“progenitores”.
d) En el inciso séptimo, sustituye la expresión “de la madre” por “del progenitor que tuviere el
cuidado personal”.
e) En el inciso octavo, reemplaza la palabra “padres” por “progenitores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 219
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Al artículo 59 inciso segundo de la Constitución Política
15.- De los Diputados señores Alberto Cardemil y René Manuel García, para eliminar la oración que
empieza con la expresión “ni se aplica”, y termina con “ diputado o senador”, reemplazando el
punto y coma (;) que sigue a los vocablos “guerra exterior” por un punto final (.).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
6.- De las Diputadas señoras María José Hoffmann  y Andrea Molina , y de los Diputados señores
Alberto Cardemil, Edmundo Eluchans y René Manuel García, para eliminar en la mencionada letra
las oraciones “se procederá a realizar elecciones complementarias. No obstante, si restare menos
de dos años para la siguiente elección parlamentaria en el distrito o circunscripción en donde se
ha producido la vacante,”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO JAPONÉS. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 294, de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  y Marcela Sabat , y los diputados señores Auth, De Urresti , Browne, Melero,
Jarpa, Cornejo, Cardemil, Kast, Romilio Gutiérrez , Tarud, Araya, Bertolino, Sabag, Teillier y René
Manuel García, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Manifestar a su excelencia el Primer Ministro de Japón , señor Naoto Kan, su más hondo
sentimiento de pesar por las numerosas víctimas y daños materiales sufridos por ese país como
consecuencia del terremoto y tsunami que lo afectó, así como la solidaridad no sólo de esta
Corporación, sino de todo el pueblo chileno, que más de una vez y muy recientemente, ha vivido
en carne propia los devastadores efectos de las fuerzas de la naturaleza, con el convencimiento de
que más temprano que tarde las dificultades señaladas serán superadas y Japón retomará la
senda de progreso y bienestar que lo caracteriza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
DISCUSIÓN SOBRE DESARROLLO E INSTALACIÓN DE CENTRALES
NUCLEARES.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 298, de la diputada señora
Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Rojas, Marinovic; de la diputada señora Turres,
doña Marisol ; de los diputados señores Sandoval, Pérez, don Leopoldo ; de las diputadas señoras
Sabat, doña Marcela; Pascal, doña Denise , y Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores
Ward, García, Melero, García-Huidobro, Calderón y Bertolino, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
“1. Apoyar al Presidente de la República para que, de la misma forma como lo ha venido
señalando, reafirme la decisión de su gobierno de no adoptar ninguna decisión que conlleve la
posible instalación de plantas de producción de energía nuclear en nuestro país.
2. Solicitar al Presidente de la República que los convenios o acuerdos internacionales suscritos en
materia nuclear sean orientados a la formación de capital humano, de manera de permitir a los
profesionales chilenos un mayor y mejor nivel de conocimiento en dichas tecnologías, para
comprender cabalmente sus aspectos técnicos, impactos medioambientales y legales.
3. Solicitar al Presidente de la República que, considerando los actuales sucesos y sin perjuicio de
lo resuelto por la “Comisión Zanelli”, continúe incentivando el desarrollo de otras fuentes de
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
generación, como energías limpias y renovables, cuya implementación resulta viable atendidas las
condiciones de seguridad y fiabilidad que las mismas ostentan.
4. Solicitar al Presidente de la República que continúe impulsando la labor científica, a través de
instancias nacionales e internacionales, para analizar con perspectiva de futuro las implicancias de
los accidentes de Japón, a efectos de contar con una visión de lo acontecido que permita debatir
con sentido de actualidad las distintas implicancias de la tecnología nuclear en generación
energética, de forma de brindar el conocimiento técnico y las seguridades que el país precisa y la
nación demanda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA DE COQUIMBO EN INVENTARIO DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL Y EN LISTA REPRESENTATIVA DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA HUMANIDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 260, de la señora Muñoz,
doña Adriana ; de los señores Walker, Bertolino , Díaz, Pérez, don José ; Delmastro , Velásquez ,
Lemus, Rojas y García, don René Manuel, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Oficiar al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que, en uso de sus atribuciones,
incluya a La Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país, de acuerdo con el artículo 11° de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial (Unesco).
2° Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que, por su intermedio, el
ministro de Relaciones Exteriores solicite al Comité Intergubernamental para la Salvaguardia la
inclusión de La Pampilla de Coquimbo en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial
de la Humanidad de la Unesco, de acuerdo a lo establecido en los artículos 16° y 17° de la
Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultura Inmaterial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
AGILIZACIÓN DE INICIATIVAS EN FAVOR DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 264, de los diputados
señores José Pérez , Sabag , Jaramillo , Ojeda , Rojas , Accorsi , Ortiz , Meza, Von Mühlenbrock ,
Delmastro , René Manuel García , Barros, Bobadilla , de la diputada señora Andrea Molina  y del
diputado señor Pablo Lorenzini “La Cámara de Diputados acuerda:Oficiar y solicitar a su excelencia
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
el Presidente de la República , Sebastián Piñera, que realice todas las gestiones necesarias para
agilizar las propuestas legales existentes en el Parlamento, tendientes a favorecer la labor de
Bomberos de Chile y terminar con el cobro de peajes a las unidades de emergencia, así como
accionar, por la vía administrativa, en todos aquellos ámbitos de su competencia, ya sea entre
organismos públicos o privados, en virtud de sus buenos oficios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
EFECTOS DEL TIPO DE CAMBIO EN LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 324.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 324, de los señores Urrutia,
Martínez, Ceroni, Barros, de la señora Pascal, doña Denise ; de los señores Hasbún, Sabag, de la
señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores García, Marinovic, Jaramillo, García-Huidobro ,
Morales, Álvarez-Salamanca, Gutiérrez, don Romilio ; Chahín; de la señora Molina, doña Andrea, y
de los señores Hernández y De Urresti, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1. Que se hace necesario que el Banco del Estado cumpla su rol social, Este fin se concreta en su
responsabilidad social empresarial, enfocada en mejorar la calidad de vida de las personas a
través de la inclusión de todos los sectores sociales en el sistema financiero y que creemos que
respecto del mundo agrícola no se está cumpliendo, sino, muy por el contrario, el Banco del
Estado funciona como un banco comercial más de la plaza.
2. Que el Banco del Estado implemente una política crediticia acorde a la realidad del mundo
agrícola, la que por su naturaleza, es totalmente distinta a otras actividades económicas.
3. Que el Ministerio de Hacienda entregue una ayuda focalizada a la mano de obra agrícola, y que,
en materia energética se saque de su sistema de cobro en horas punta a este sector de la
economía.
4. Que el Banco Central aplique, tal como lo hizo en el pasado, una política más agresiva en la
compra de dólares.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE ELEVADAS TASAS DE INTERÉS Y DE DIFERENCIAS QUE SE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
APLICAN A CRÉDITOS DE CONSUMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 321, de los señores Lorenzini,
Godoy, Chahín, Cornejo, Marinovic, Von Mühlenbrock , Montes, Teillier, García y Auth, que en su
parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su preocupación frente al comportamiento del sistema bancario y las altas tasas de
interés que este sistema está cobrando a los ciudadanos por los créditos de consumo.
Solicitar formalmente al Banco Central estudiar la situación con particular preocupación, tomando
las acciones que estén a su alcance para evitar esta situación.
Requerir de la Fiscalía Nacional Económica evaluar las condiciones de competencia y llevar
adelante las investigaciones que resultaren pertinentes.
Solicitar a los señores ministros de Hacienda y de Economía tomar las medidas necesarias para
terminar con el abuso que se observa en las tasas de interés de los créditos de consumo.
Solicita al Gobierno evalúe continuar con los proyectos que tienden a la eliminación de cláusulas
abusivas que permita a los ciudadanos poder estar en igualdad de condiciones con las
instituciones financieras, especialmente un proyecto que modifique la vigente ley N° 18.010, sobre
operaciones de crédito de dinero.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
CONSAGRACIÓN DEL PRINCIPIO DE LIBRE CABOTAJE AÉREO EN TODO EL
TERRITORIO NACIONAL.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 274, de la diputada
señorita Marcela Sabat  y de los diputados señores García, Browne, Martínez , Edwards, Godoy,
Monckeberg, don Cristián; Rivas, Bertolino y Rojas, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que modifique el artículo 2° del decreto ley N°
2.564, de 1979, en el sentido de eliminar el principio de reciprocidad y las facultades relacionadas
con tal principio entregadas a la Junta de Aeronáutica Civil, y consagrar el principio de libre
cabotaje aéreo en todo el territorio de la República.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS POR PROMOCIÓN DEL USO DE LA BICICLETA
COMO MEDIO DE TRANSPORTE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 275, de la diputada
señorita  Marcela  Sabat  y  de  los  diputados  señores  Delmastro ,  Martínez ,  Rivas ,  Verdugo ,
Sauerbaum, Godoy, García, Browne y Becker, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva despachar al congreso Nacional
un proyecto de ley que establezca beneficios tributarios tanto a las personas jurídicas como
naturales que incentiven o promuevan el uso de la bicicleta como medio de transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
BONO EXTRAORDINARIO DE CARGO FISCAL PARA FAMILIAS MÁS
VULNERABLES.
El señor MELERO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 278.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 278, de la diputada
señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Chahín, Castro, De Urresti , Velásquez ,
García, Lorenzini, Ceroni, Vallespín y Urrutia, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que entregue un bono
extraordinario de cargo fiscal como ayuda para las familias más vulnerables, en particular que
favorezca a todos los beneficiarios del subsidio familiar, de asignación familiar y a las personas y
familias que forman parte del sistema de protección social Chile Solidario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
SITUACIÓN DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL MINISTERIO DE
SALUD. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 345, de los diputados señores
Rojas, Moreira, Hernández , García, Urrutia, Von Mühlenbrock , Rosales, Sandoval , Vilches, Van
Rysselberghe y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud lo siguiente:
1.- Focalizar la compra de medicamentos e insumos de alto valor, ateniéndose en lo fundamental a
los programas ministeriales, materializando las compras con órdenes irrevocables, las cuales
deberán contar con la consiguiente revisión presupuestaria.
2.- Tomar las medidas necesarias para externalizar el bodegaje y distribución, de forma tal de
aliviar los servicios que presta esta institución, y así evitar problemas con el almacenaje y la
logística.
3.- Que, para evitar las deudas, se rediseñen los sistemas de facturación, de forma tal que los
proveedores facturen directamente a los establecimientos y no a Cenabast.
4.- Rediseñar la organización de Cenabast, centrando sus funciones en la compra y en la gestión
de los contratos, buscando capacitar a un personal especializado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 348, de los diputados señores
De Urresti, Espinoza, don Fidel; Ojeda, Saffirio, Jaramillo, Chahín, Hernández, García, Meza, Barros
y Delmastro, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
"1. Oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles con el objeto de que:
a) Se establezcan mecanismos eficaces y proporcionales al daño producidos a los afectados por
los cortes de suministros.
b) Se apliquen las multas que fija la ley a los responsables.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
2. Oficiar al Ministerio de Energía y al Ministerio de Economía, con el objeto de que:
a) Impulsen una legislación que sancione los incumplimientos prolongados de servicios.
b) Se les asigne un rol relevante como articuladores de los intereses de los consumidores, a través
de las asociaciones de consumidores constituidas a lo largo del país.
c) Se modifique la legislación, a objeto de que se autorice, tratándose de predios de grandes
propietarios, la revisión de sus terrenos, a fin de realizar monitoreos preventivos o corregir las
causas que han producido el corte del suministro.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
REPRESENTACIÓN AL GOBIERNO DE ARABIA SAUDITA POR LA
DISCRIMINACIÓN DE GÉNERO. Preferencia.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 355 solicita hacer
presente al Gobierno de Arabia Saudita la situación que afecta a las mujeres de ese país. Sus
autores son las diputadas señoras María Antonieta Saa, Marta Isasi, Adriana Muñoz, Cristina Girardi
y Andrea Molina  y los diputados señores René Manuel García , José Antonio Kast , Hugo Gutiérrez ,
Felipe Harboe y Luis Lemus, y señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de
que instruya al ministro de Relaciones Exteriores para que haga presente su malestar ante Arabia
Saudita por la situación descrita en los contenidos de este acuerdo y para que Chile condene en
todas las instancias internacionales los actos de segregación y discriminación en razón de género
que se están produciendo en algunos países miembros de la comunidad internacional, por ser
éstos contrarios a la dignidad de las personas y atentatorios a las convenciones internacionales en
materia de derechos humanos.
Acuerda también apoyar el llamado que realiza Manal al-Sharif a las mujeres que cuenten con
licencia de conducir obtenidas en el extranjero a ejercer su derecho a conducir sus vehículos en
Arabia Saudita el día 17 de junio próximo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE APLICACIÓN DE LA LEY N° 20.305, QUE
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
OTORGA BONO POSLABORAL. (Preferencia).
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de ley.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de ley N° 357, de las señoras Pascal,
doña Denise ; Pacheco, doña Clemira, Sepúlveda, doña Alejandra; Muñoz, doña Adriana, y de los
señores Andrade, Torres, García, don René Manuel ; de Urresti, Jiménez y Araya, que en su parte
resolutiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que, a través de los ministros de
Hacienda y de Trabajo , ponga a disposición toda su voluntad política para:
1. Otorgar una solución concreta respecto de los funcionarios públicos hoy afectados, que se
encontraban recibiendo el bono poslaboral, y cuyo pago la Tesorería General de la República ha
ordenado suspender y, en algunos casos, devolver las sumas recibidas. Se exige que se declare
como bien pagadas y legalmente percibidas todas las sumas de dinero canceladas por este
concepto, estableciendo en la ley que los funcionarios que cumplían con todos los requisitos a la
fecha de entrada en vigencia de la ley N° 20.305, sigan recibiendo el beneficio poslaboral.
2. Adoptar a la brevedad todas las medidas necesarias para solucionar los problemas de
implementación, aplicación e interpretación de la ley referida, que concede el bono poslaboral,
que actualmente se vislumbran y que están afectando y afectarán en el futuro a un número
significativo de funcionarios públicos beneficiados con la normativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
RECURSOS PARA ATENDER OBLIGACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS
POR LOS MUNICIPIOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 315, de las diputadas señoras Ximena Vidal , Cristina Girardi  y Clemira
Pacheco , y de los diputados señores Víctor Torres , Juan Luis Castro , Enrique Jaramillo , René
Manuel García, Aldo Cornejo, Guillermo Teillier y Marcos Espinosa, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República con el fin de solicitar que se provea, ya sea por la vía
presupuestaria o por la gestión de un crédito directo, de los recursos necesarios para atender las
obligaciones previsionales adeudadas por los municipios y conforme a las cuales los tribunales de
justicia han dictado órdenes de apremio en contra de los alcaldes en ejercicio, y que se obligue al
Ministerio del Trabajo y Previsión Social a informar públicamente de las deudas previsionales que
mantienen los municipios al día de hoy.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
ANÁLISIS DE DESIGUAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Y DE VARIABLES QUE
SE CONSIDERAN PARA FIJAR EL SALARIO MÍNIMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 367, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina, y Cristi, doña María Angélica, y de los diputados señores Accorsi, Kast, Aguiló,
García, Meza, Araya, Alinco y Von Mühlenbrock , con la adhesión de la diputada señora Girardi,
doña Cristina, y de los diputados señores Torres, Jaramillo, Carmona, Chahín, Ortiz, González,
Marinovic, Pérez, don José; De Urresti, Venegas, Vargas y Velásquez, que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la convocatoria a la formación de
una mesa de trabajo para buscar soluciones a la gran brecha existente en nuestro país en materia
de ingresos, de manera de lograr una mayor igualdad y una mayor movilidad social entre los
diferentes segmentos de nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTE DE CODELCO EN MESA DE DIÁLOGO DE
LOS TRABAJADORES CONTRATISTAS. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 370, de los señores Juan
Luis Castro , Pepe Auth , de la señora Marta Isasi  y de los señores Sergio Aguiló , Ramón Barros ,
Fernando  Meza ,  Guillermo  Teillier ,  Carlos  Vilches ,  René  Manuel  García  y  Alejandro
García-Huidobro,  que  en  su  parte  dispositiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pida
a Codelco que designe un representante en la mesa de diálogo permanente, formada por
representantes de los trabajadores, representantes de las empresas y facilitadores garantes de la
negociación.
Asimismo, que interponga sus buenos oficios para esta mesa de diálogo, en el más breve plazo,
ponga fin a la paralización de actividades y cree un instrumento que regule las materias de común
acuerdo y las expresadas en el petitorio de los trabajadores que dieron origen al conflicto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 47. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
SITUACIÓN ACTUAL DE LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental )- Proyecto de acuerdo Nº 374, de los señores León,
Meza, Ceroni, Latorre, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Hernández, Urrutia,
Chahín, Monsalve, Barros, y, como adherentes, los señores García-Huidobro , Bertolino , Lemus,
García, Jarpa, Ojeda, Sabag, Jaramillo , Tarud, la señora Muñoz, doña Adriana; los señores von
Mühlenbrock, Castro y Schilling.
Por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar que el Ejecutivo convoque a todas las instituciones del Estado a fin de generar una
política de Estado para la agricultura chilena que permita la recuperación de su importancia
relativa tanto para nuestra economía como para el desarrollo de sus habitantes.
2. Solicitar del Ministerio de Hacienda iniciar los estudios que permitan la creación de un banco
agrícola que genere instrumentos de fomento y financiamiento para un sector que requiere un
tratamiento especial.
3. Oficiar al Ejecutivo a fin de que impulse la extensión de los beneficios del decreto ley Nº 701,
hoy apto para las plantaciones forestales, al sector agrícola, que impulse la reconversión de
especies, plantaciones y variedades.
4. Proponer, en el marco de la discusión del Presupuesto de la Nación para el año 2012, de un
fondo de promoción de los alimentos chilenos en el exterior que colabore con el esfuerzo de los
productores del sector.
5. Solicitar del Banco Central explorar un mecanismo que asegure la mantención de un tipo de
cambio que no esté expuesto a variación en función de la adopción de medidas antiinflacionarias.
6. Del mismo modo, se incremente la compra de dólares en forma imprevista y en montos
variables.
7. Colaborar en la definición de una política de control de los capitales especulativos que ingresen
al país, estableciendo encajes e impuestos imprevistos y en montos variables.
8. Solicitar al Ministerio de Energía el estudio para la creación inmediata de una política energética
y de cobro de tarifas no discriminatoria que parta con la eliminación inmediata del sistema de
horas punta para la agricultura.
9. Respaldar todas las iniciativas que fomenten el diálogo social entre representantes de los
trabajadores y empresarios del sector agrícola.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
NORMATIVA SOBRE PROGRAMAS TELEVISIVOS EN INGLÉS CON SUBTÍTULOS
EN ESPAÑOL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 335, de los diputados
señores Becker, Browne, Pérez, don Leopoldo; señoras Rubilar, doña Karla, y Molina, doña Andrea,
y señores García, don René Manuel , Rivas, Godoy, Rojas y Meza, que en su parte dispositiva dice
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Consejo Nacional de Televisión que estudie la factibilidad de dictar una normativa que
impulse a las concesionarias de radiodifusión televisiva de libre recepción, la transmisión de
programas de origen extranjero en idioma inglés con subtítulos en español, en horarios de alta
audiencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
MESA DE DIÁLOGO PARA BÚSQUEDA DE SOLUCIÓN A PROBLEMA
PREVISIONAL DE FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 336, de los diputados
señores Germán Becker , Pedro Browne , de la diputada señora Karla Rubilar ; de los diputados
señores Cristián Monckeberg , Enrique Jaramillo, René Manuel García , Rosauro Martínez, Leopoldo
Pérez y Fernando Meza, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ejecutivo la formación de una mesa de diálogo que estudie distintas alternativas de
solución al problema previsional que aqueja a los funcionarios en retiro del Servicio de Prisiones,
hoy Gendarmería de Chile, quienes reclaman por la derogación del precepto legal que estableció
el sistema de los quinquenios penitenciarios, consistente en un aumento progresivo de las
remuneraciones, calculado sucesivamente en porcentajes decrecientes cada cinco años de
servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
INCORPORACIÓN DEL FINGOLIMOD COMO MEDICAMENTO ORAL DE LA
CANASTA AUGE DE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 356, de la diputada
señora Karla Rubilar  y de los diputados señores Martínez , Torres , Monckeberg , don Cristián;
García, don René Manuel ; Montes, Castro, Verdugo, Núñez y Silber, que en su parte resolutiva
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Salud que tenga a bien disponer la incorporación del Fingolimod
como medicamento oral de la Canasta AUGE de la Esclerosis Múltiple.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA VIVIENDAS SOCIALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 354, de la diputada
señora Andrea Molina y de los diputados señores Rivas, Castro, Bertolino, Cardemil, Rojas, Sabag,
García, don René Manuel; Sauerbaum y Meza, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva remitir a esta honorable Cámara un
proyecto de ley que exima del pago de impuesto territorial a aquellos inmuebles que se adquieren
con intención de construir en ellos viviendas de carácter social, a contar de la inscripción en el
Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la compraventa realizada con ese
propósito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
DECLARACIÓN DE RÍO ACHIBUENO COMO SANTUARIO DE LA NATURALEZA.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 369, del señor Tarud, de la
señora Adriana Muñoz y de los señores Díaz, García, Barros, Baltolu, Jiménez, Venegas, Saffirio y
Rojas, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  instruya  a  las  autoridades
correspondientes a fin de que, dada la importancia de su biodiversidad y la existencia de especies
únicas en el mundo, se declare santuario de la naturaleza a la cuenca del río Achibueno, de la
Región del Maule.”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 399, de los señores Silber,
Walker, Harboe, De Urresti , Espinoza, don Fidel ; señora Vidal, doña Ximena; señores Ascencio,
Meza, señora Girardi, doña Cristina ; señores Castro, Venegas, Tuma, Saffirio, Lorenzini, señoras
Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica; señores García, don René Manuel ; Ojeda y León,
que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir de todos los sectores políticos y del Gobierno el compromiso permanente por tratar
siempre los temas de seguridad ciudadana como un tema donde no se permite ningún tipo de
aprovechamiento político o electoral.
2. Instar al Gobierno a mejorar los mecanismos que aseguren un mayor control ciudadano en las
políticas antidelincuencia, especialmente las que dicen relación con la prevención.
3. Requerir del Ejecutivo una especial atención al hecho de que el incremento de las acciones
delictuales se produce en las zonas donde viven los sectores más modestos de la población, de tal
modo de asignar mayor dotación policial y recursos para el resguardo de las personas que viven
en esos barrios.
4. Manifestar nuestra particular preocupación por el aumento de la delincuencia en las zonas
extremas del país, especialmente en la zona austral, donde tradicionalmente era menor.
5. Comprometerse a aprobar con prontitud el plan de fortalecimiento del Ministerio Público que
permite incrementar en 180 el número de fiscales, a fin de hacer más rápida y eficiente la labor de
esa instancia.
6. Instar al Gobierno a tomar la iniciativa para que la agenda de proyectos que están radicados en
la Comisión de Seguridad Ciudadana se puedan tramitar con prontitud.
7. Acordar el impulso a la creación de una instancia de defensoría a víctimas de delitos en el
ámbito del proceso penal.
8. Solicitar al Gobierno realizar sistemáticamente un proceso de evaluación externa de los
programas de prevención social y policial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 400, de la señora Cristi, doña
María Angélica; de los señores Melero, Monckeberg , don Cristián; de las señoras Sabat, doña
Marcela; Zalaquett, doña Mónica; de los señores Letelier, Calderón, Squella, Eluchans, García, don
René Manuel ; Silber, Hasbún, Meza, Walker, de la señora Girardi, doña Cristina ; de los señores
Espinosa, don Marcos, y Cardemil, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que fortalezca las políticas de prevención y sanción del delito y, para ello, que se dispongan los
recursos necesarios en la Ley de Presupuestos, a fin de continuar con el correcto y efectivo
combate contra este flagelo y, en particular, persistir en la lucha frontal contra el narcotráfico, que
es una de las principales causas del delito.
2. Fortalecer el sistema de control de las personas sujetas a medidas cautelares, especialmente
aquellas referidas a violencia intrafamiliar.
3. Fortalecer los programas que previenen el ingreso de jóvenes y menores de edad a carreras
delictuales.
4. Concretar y terminar la tarea iniciada en los gobiernos de la Concertación respecto de la
construcción de recintos penitenciarios que permitan paliar el grave hacinamiento de ellos, que
constituyen verdaderas universidades del delito.
5. Fortalecer programas de rehabilitación y reinserción de personas que egresan del sistema
carcelario.
6. Calificar con discusión inmediata los proyectos de ley del Presidente Piñera: a) el que crea el
registro de condenados por delitos sexuales; b) el de prófugos de la justicia, y otros.
7. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que persiga la responsabilidad por los
destrozos  y  daños  provocados  a  la  propiedad,  tanto  pública  como  privada,  durante  las
manifestaciones que alteran el orden público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
ACTUALIZACIÓN DE NORMAS SOBRE TRATAMIENTO DE DESECHOS
TÓXICOS. Preferencia.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 395, de los diputados
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
señores Martínez, Álvarez-Salamanca; Monckeberg, don Cristián; De Urresti, Jaramillo, León, Meza,
García; Pérez, don Leopoldo, y Harboe, don Felipe, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al señor ministro de Salud tenga a bien disponer la creación de una mesa de trabajo
integrada por especialistas del área de salud y salud ambiental, destinada a realizar una
propuesta integral para mejorar la calidad de vida de la población, a través, entre otros, de los
siguientes aspectos y temas:
a) Actualización de la legislación vigente en materias de tratamientos de desechos tóxicos,
asegurando que el proceso se realice con los estándares máximos que garanticen la seguridad
para los trabajadores y personas que se relacionan con los lugares donde se emplazan los centros
o plantas de tratamientos, los cuales deben cumplir con todas las exigencias que eviten la
ocurrencia de accidentes.
b) Incorporar una disposición que asegure que los desechos deberán ser tratados y quedar en los
territorios, zonas o lugares donde se realiza el proceso de extracción.
c) Revisar el estado y calidad de los centros o plantas de tratamiento ambientales o vertederos
existentes en el país.
d) Estudiar el nivel de arsénico que las fuentes industriales liberan en el medio ambiente y
establecer límites permitidos para la salud.
e) Estudiar los niveles de arsénico que se presentan en los pesticidas y en el agua potable y según
sus resultados, establecer los límites que correspondan para evitar daños en la salud de la
población.
2. Debido al riesgo que origina el traslado de residuos tóxicos de una región a otra, y dado que el
beneficio tributario y comercial se mantienen en la región en la que se produce el material que
arroja dicho residuo, solicitar al Ejecutivo que, en lo sucesivo, impere la norma de que los residuos
tóxicos se deben mantener en las regiones en que han sido generados.
3. Solicitar al Poder Ejecutivo que actualice la normativa que permite a empresas públicas como
Codelco Chile realizar licitaciones privadas, en el sentido de impedir cualquier licitación que no
tenga el carácter de pública, exigiendo, además, que las empresas que postulen a tales
licitaciones públicas, cuando corresponda a tratamiento de desechos tóxicos, puedan acreditar su
experiencia probada en tratamientos arsenicales y de otros residuos tóxicos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 412, de los diputados señores
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Alinco, Espinoza, don Fidel; García, Lemus, Sandoval, Saffirio, Meza, Ulloa, Jaramillo y Walker, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas , con el objeto de que se avance en la construcción
del tramo de la Carretera Austral que unirá a Chile con la provincia de Palena y la Región de
Aysén, ordenando se realicen las expropiaciones que correspondan para tal fin.
b) Instruya al señor ministro de Justicia se sirva iniciar una auditoría a las corporaciones y/o
fundaciones ligadas al señor Tompkins e informar de los resultados a esta Cámara.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas para que se
constituya en el Parque Pumalín e informe a la Sala respecto de las actividades que en dicho lugar
se realizan y la factibilidad de avanzar en la construcción de la Carretera Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 413, de los diputados señores
Sandoval, García, Marinovic, Rojas, Calderón, Alinco, Santana, Bertolino, Pérez, don Leopoldo, y de
la diputada señora Goic, doña Carolina, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Oficiar al Presidente de la República para que a través del Ministerio de Obras Públicas:
a) Se ejecuten todas las acciones tendientes a acelerar la pronta ejecución de los tramos
correspondientes a la Ruta N° 7 Sector Norte, especialmente de aquellos considerados como
prioridad presidencial, que atraviesan los territorios emplazados al interior del Parque Pumalín.
b) Se avance decididamente en el proceso de concretizar las expropiaciones de los terrenos
necesarios para emplazar la ruta por los territorios del referido Parque Pumalín.
c) Que mientras se realicen los estudios de diseño de la Ruta 7 en el tramo de mayor dificultad
territorial, comprendido entre Huinay y Pichanco, se avance decididamente en la habilitación de
una senda de penetración que dé cuenta del futuro trazado.
d) Que mientras se ejecuten las labores de conexión terrestre en la zona se optimice el servicio de
conexión marítima, de manera de reducir al máximo los tiempos de desplazamiento.
e) Que se optimicen y mejoren las condiciones de la Ruta N° 7 Sector Norte en el resto del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
trazado, especialmente en el tramo comprendido entre Chaitén y Coyhaique, avanzando más
decididamente en el plan de pavimentación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA INDAGAR SOBRE EL
NEGOCIO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR CHILENA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 380, de los diputados
Velásquez, Marinovic; de las diputadas María José Hoffmann , Alejandra Sepúlveda ; del diputado
Hasbún; de la diputada Marcela Sabat , y de los diputados Tuma, Araya, Lemus y René Manuel
García, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades privativas que
le reconocen la Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de constituir
una comisión multisectorial y políticamente representativa que estudie, investigue e indague, en
un plazo estimativo de noventa días, todas las aristas que intervienen y caracterizan el negocio de
la educación superior chilena, con el objeto de transparentar las prácticas oscuras e inabordables
que se ejercen en la actualidad y que han puesto en tela de juicio la rotulación de corporaciones
sin fines de lucro con que se constituyen las universidades públicas y privadas en Chile.
Además, estimamos perentorio solicitar que esta eventual comisión revise la constitución y
atribuciones del Consejo de Rectores y los vigentes procesos de postulación a las universidades,
con la finalidad e intención de arrojar conclusiones que permitan perfeccionar o modificar el
sistema.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 380, del señor Velásquez,
de la señora María José Hoffmann , de los señores Hasbún y Marinovic , de la señora Alejandra
Sepúlveda , de la señorita Marcela Sabat , del señor Araya y del señor García, que en su parte
dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades privativas que
le reconoce la Constitución y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de constituir una
comisión multisectorial y políticamente representativa que estudie, investigue e indague, en un
plazo estimativo de noventa días, todas las aristas que intervienen y caracterizan el negocio de la
educación superior Chilena, con el objeto de transparentar las prácticas oscuras e inabordables
que se ejercen en la actualidad y que han puesto en tela de juicio la rotulación de corporaciones
sin fines de lucro con que se constituyen las Universidades Públicas y Privadas en Chile.
Además, estimamos perentorio solicitar que esta eventual comisión revise la constitución y
atribuciones del Consejo de Rectores y los vigentes procesos de postulación a las universidades
con la finalidad e intención de arrojar conclusiones que permitan perfeccionar o modificar el
sistema.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
ADELANTO DE PAGO DE BONO “BODAS DE ORO”.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 391, de los diputados
señores Pérez, don Leopoldo ; Becker , de la señora Sabat, doña Marcela ; de los señores
Monckeberg, don Nicolás ; García, Santana , de la señora Rubilar , doña Karla, y de los señores
Edwards, Cardemil y Sandoval, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de adelantar para
el año 2012, la entrega del bono “Bodas de Oro”, establecido en la ley N° 20.506, para aquellos
cónyuges que, por tener entre 52 y 59 años de matrimonio al año 2011, sólo podrán acceder a
este beneficio durante los años 2013 y 2014, de acuerdo con la norma contenida en el artículo 1°
transitorio de la referida ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
INCLUSIÓN DE PROGRAMA DE USO DE GAS NATURAL LICUADO EN PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL DE TEMUCO Y PADRE LAS CASAS
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 390, de los diputados
señores Saffirio, García, Meza, Carmona, Tuma, Venegas, Rosales, Becker, de la señora Muñoz,
doña Adriana, y del señor Chahín, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , realice las
gestiones necesarias e imprescindibles para que dentro del Plan de Descontaminación Ambiental
de Temuco-Padre Las Casas, se evalúe, diseñe, implemente y ejecute un programa de uso de gas
natural licuado para calefacción residencial de Temuco, que considere, a lo menos, los siguientes
aspectos:
a. Se realicen las gestiones para la venta de GNL por parte de ENAP, a las empresas interesadas
de las comunas de Temuco, Chillán y Los Ángeles, de comercializar tal producto a un precio de
venta competitivo con la leña;
b. Se contemple el aprovechamiento de las redes existentes para la distribución del gas natural en
la comuna de Temuco;
c. Se estudie una subvención, de cargo fiscal, al uso residencial del GNL para los residentes de las
comunas de Temuco y Padre Las Casas, y a la producción, comercialización y distribución de leña
con porcentajes de humedad inferiores al 25 por ciento;
d. Se desarrolle una campaña permanente para el uso de GNL y leña seca en las comunas de
Temuco y Padre Las Casas;
e. Además, que se incluyan las siguientes restricciones:
1. Se prohíba el uso de combustibles contaminantes en edificios públicos y en establecimientos
educacionales y de salud;
2. Se prohíba el uso de leña en nuevas urbanizaciones, y
3. Se efectúe una fiscalización efectiva a todo tipo de emisiones para controlar el cumplimiento de
los niveles máximos admisibles.
f. Se apliquen las mismas medidas para las ciudades de Chillán y Los Ángeles, en las cuales
también ya existen redes para gas natural operando.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE REGULACIÓN DE ACTIVIDAD
ASEGURADORA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 417, de los diputados
señores Martínez, Bertolino; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados
señores León, Rincón, Jaramillo , García, don René Manuel ; Pérez, don Leopoldo ; de la diputada
señorita Sabat, doña Marcela, y del diputado señor Silber, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Solicitar al señor ministro de Hacienda tenga a bien disponer las modificaciones legales que
correspondan, a objeto de perfeccionar las normas que regulan la actividad aseguradora, con el
propósito de proteger de manera más eficaz los derechos de los asegurados, en particular
respecto de la cláusula que exige inmediatez en la constancia así como en la condición de que
ésta se realice en el recinto policial más cercano, considerando para ello la naturaleza, estado,
lugar y hora del siniestro, y reemplazando el lugar de la constancia por una declaración notarial en
caso de accidentes o colisiones donde no existan heridos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
INCORPORACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE GUADALUPE DE AYQUINA COMO
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE Y DE LA HUMANIDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 429, de los diputados
señores Espinosa, don Marcos; De Urresti, Velásquez, Schilling, Rivas, Rojas y René Manuel García,
y de las diputadas señoras Ximena Vidal , Andrea Molina  y Alejandra Sepúlveda , que en su parte
dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a
bien:
1. Instruir al ministro de Relaciones Exteriores para que pueda llevar a cabo los trámites
pertinentes ante el Comité intergubernamental para la salvaguarda del patrimonio cultural
inmaterial, para declarar la fiesta religiosa de la Virgen Guadalupe de Ayquina como patrimonio
cultural inmaterial de Chile y de la humanidad, de acuerdo con los artículos 16 y 17 de la
Convención internacional para la salvaguarda del patrimonio cultural inmaterial.
2. Instruir al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que, una vez declarada la Fiesta de
Ayquina como patrimonio cultural inmaterial de Chile, la incluya dentro del inventario del
patrimonio cultural inmaterial de Chile."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DE LAS DIFICULTADES EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY SOBRE
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 458, del diputado señor Ward,
de la diputada señora Turres, doña Marisol; del diputado señor Sandoval, de las diputadas señoras
Zalaquett , doña Mónica; Nogueira , doña Claudia, y de los diputados señores Barros, Calderón ,
Baltolu, Eluchans, Kast y García, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República las medidas que a continuación se
individualizan:
1) Apoyar todas aquellas iniciativas legislativas tendientes a reforzar la agenda democrática del
país, en torno a procurar mayor participación ciudadana como asimismo procurar una mayor
transparencia en el sistema democrático institucional.
2) Instar a mantener un diálogo político fecundo, a través de los ministerios del Interior, Secretaría
General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, a fin de fortalecer nuestro sistema
institucional democrático.
3) Junto con lo anterior, acelerar la tramitación del proyecto de ley sobre inscripción automática y,
en consecuencia, apurar la tramitación de aquellos instrumentos legales que se encuentran en el
Senado, con el objeto de permitir el traspaso de información entre el Servicio Electoral y el
Servicio de Registro Civil.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
PROGRAMA GUBERNAMENTAL DE AYUDAS TÉCNICAS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 435, que solicita un programa gubernamental de ayuda técnica para
personas con discapacidad en situación de dependencia.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 435, de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda , Marcela Sabat , Andrea Molina  y de los diputados señores Torres,
Accorsi , Sabag , Araya , Velásquez , René Manuel García  y Leopoldo Pérez , que en su parte
resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de su iniciativa exclusiva, pueda formular, implementar,
ejecutar y evaluar un Plan de Ayuda para las personas en situación de dependencia que
pertenezcan al 40 por ciento más pobre de la población, que considere, a lo menos, los siguientes
aspectos:
a) Que se contemple la posibilidad de que las personas con discapacidad en situación de
dependencia no tengan que postular a las respectivas ayudas técnicas, bastando sólo la
inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad , la certificación del grado de discapacidad que
la califique en situación de dependencia y que pertenezca al 40 por ciento más pobre como
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
resultado de la aplicación de la Ficha de Protección Social o instrumento que la reemplace.
b) Que las ayudas técnicas otorgadas a estas personas sean financiadas íntegramente por el
Servicio Nacional de la Discapacidad, directamente o a través de las instituciones que trabajan
para ellas o con ellas.
c) Que las ayudas técnicas se concentren principalmente en sillas de ruedas, cojines antiescaras,
colchones antiescaras, pañales, entre otros elementos de primera necesidad y uso cotidiano.
d) Que se evalúe la posibilidad de incluir entre las ayudas técnicas los implantes cocleares, los que
actualmente no son considerados por su alto costo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 472, de los diputados señores
Espinoza, don Fidel; Recondo, García, Accorsi, Meza, Vallespín, Chahín, Kast, Ward, Alinco y Ojeda,
y de las diputadas señoras Marisol Turres , Cristina Girardi  y Carolina Goic , que es su parte
resolutiva expresa:.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que instruya al señor ministro de Agricultura y a la
ministra del Medio Ambiente para que, en el desarrollo de las políticas públicas relacionadas con
las  áreas  silvestres  protegidas,  antes  de  adoptar  o  implementar  decisiones  definitivas  o
permanentes sobre la participación de privados en la administración total o parcial de áreas
silvestres protegidas, se generen procesos acabados de información y de diálogo con los
habitantes y organizaciones que viven y desarrollan sus diversas actividades en la zona que será
eventualmente intervenida, así como con otros actores regionales relevantes en el ámbito de la
conservación y protección de la naturaleza y el turismo, situación que, por cierto, apelamos se
aplique en el caso de los Saltos del Petrohué.”.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el tiempo ha concluido.
Usted reitera una pregunta que se planteó en el curso del debate, pero el ministro ya hizo uso de
la palabra. No corresponde ahora abrir debate, salvo que el ministro quiera intervenir de nuevo,
pero no ha solicitado la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DEL EJERCICIO DEL DERECHO A LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DEL ROL QUE COMPETE A LAS AUTORIDADES EN CASO DE ALTERACIÓN DEL
ORDEN PÚBLICO. Proyecto de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N°483, de los diputados señores Eluchans,
Cardemil ; Delmastro , Squella; señoras Turres, doña Marisol; Rubilar, doña Karla; Molina, doña
Andrea; señores Monckeberg, don Cristián ; Santana ; Monckeberg, don Nicolás ; Kort, Estay y
García, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Condenar enérgica y decididamente los actos de vandalismo, como saqueos, barricadas,
incendios, desórdenes, interrupciones violentas del normal desarrollo de las actividades de la
población y atentados contra la integridad física de ciudadanos y policías, además de los delitos y
actos violentos contra la propiedad pública y privada, ocurridos a propósito de las manifestaciones
pacíficas de los últimos meses, que vulneran el auténtico y pleno derecho de reunión consagrado
en el número 13° del artículo 19 de la Constitución. Con esto, se busca evitar que este derecho
sea limitado o restringido por personas que alteran el orden público y que concurren a las
manifestaciones realizadas en legítimo ejercicio de este derecho, con el fin de provocar daños a
las personas, a la propiedad pública y privada y a Carabineros de Chile, alterando la paz social e
impidiendo a miles de chilenos desarrollar su actividad económica y realizar sus actividades
cotidianas con normalidad.
2.- Instar al Gobierno al pleno, adecuado y correcto ejercicio del rol que le corresponde en materia
de orden público, de manera de que sea capaz de mantener la paz social sin afectar el derecho de
reunión de las personas ni otras garantías establecidas en la Constitución y en las leyes.
3.- Expresar la convicción de que el Congreso Nacional legislará en la forma más adecuada,
respecto de las normas que respondan al anhelo de seguridad ciudadana que nos expresan a
diario los ciudadanos en los distritos que representamos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
FORTALECIMIENTO DE EDUCACIÓN INTERCULTURAL EN CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 496, de los diputados señores
Chahín, Edwards, Arenas, Vargas, Tuma, García, Monsalve, Rojas, Kort y Jaramillo, que en su parte
dispositiva señala:
“La H. Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República , a fin de que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Ejecutivo y en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos para el año 2012, pueda
fortalecer, a través de la formulación, implementación y ejecución de una reforma a la Política de
Educación Intercultural para los pueblos originarios, que tenga como objetivo principal el impulsar,
ampliar y profundizar la educación intercultural en nuestro país, que considere -a lo menos- los
siguientes aspectos:
a) Referido fortalecimiento debe contemplar todos los niveles de educación, a saber, pre-básica,
básica, media, superior y post-grado.
b) Que el Estado garantice los derechos educativos de los pueblos indígenas, fomentando,
desarrollando  y  asegurando  una  educación  de  calidad  y  pertinencia  cultural  en  los
establecimientos educacionales del país (pre básica, básica, media y superior), así como en los
centros de desarrollo sociocultural.
c) La generación e integración de contenidos educativos de carácter indígena a los proyectos
educativos institucionales de establecimientos de educación pre básica, media y superior (planes y
programas, mallas curriculares, entre otros).
d) Disponer como medio de comunicación y herramienta primordial en todos los niveles de la
educación chilena la debida enseñanza de las lenguas originarias.
e) A nivel de educación superior, puedan crearse universidades e institutos de educación técnica
de carácter indígena.
f) La reestructuración del actual sistema de Beca Indígena en la educación superior, aumentando
su monto y cobertura. Igualmente, que la sola calidad de indígena se superponga al número de
“cupos” de postulación a tal beca. De la misma forma, que dicho beneficio reparatorio no tan solo
cubra el nivel de pregrado, sino que también el de postgrado, pasantías y prácticas profesionales.
Todo lo anterior, considerando que quienes acceden a la Beca Indígena deberán quedar sujetos a
condiciones de voluntariado referentes a los pueblos originarios.
g) Que para la Beca de Alimentación, a nivel de la educación universitaria, se otorgue cobertura
total y de mejor calidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y SANITARIA DE
LOCALIDADES AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN PUYEHUE-CORDÓN
CAULLE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 535, de los diputados señores
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Hernández , De Urresti , Von Mühlenbrock , Jaramillo , Delmastro , Meza, Alinco, Ward, Verdugo ,
Ojeda, Martínez, García, don René Manuel, y Recondo, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
2.- Oficiar al ministro de Agricultura con el objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y que se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas, que diariamente provocan daños a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacer frente a la emergencia por sí solos.
Entre las medidas se requieren las siguientes:
a) Que los gobiernos regionales entreguen los recursos necesarios focalizando adecuadamente la
asignación de éstos para lograr un mayor impacto y eficiencia.
b) Que se adopten todas las medidas de financiamiento necesarias y de apoyo productivo, a
través de los instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
c) Que se congelen las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno de la
naturaleza.
d) Que se utilicen todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas
de los pequeños agricultores.
e) Que se proceda, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad, a fin de
auxiliar con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
f) Que se efectúe la ayuda y asesoría necesaria a fin de que los productores afectados puedan
cobrar los seguros agrícolas que hubieren contratado.
g) Que se busquen soluciones conjuntas para la situación de los agricultores afectados por las
cenizas y que, por el tamaño de sus predios o rentabilidad de sus negocios, quedan excluidos de
los instrumentos regulares del Indap.
h) que se adopten las medidas para que el SAG desarrolle un programa de ayuda a los
productores apícolas, de frambuesas y arándanos de las zonas afectadas.
i) Que se adopten medidas a través de la Subsecretaría de Turismo y del Sernatur por el impacto
negativo a la actividad, especialmente el relacionado al turismo rural, de forma tal que se adopten
medidas de contingencia y apoyo a esta actividad económica.
3. Que se oficie al ministro de Salud a objeto de que se impulsen medidas sanitarias inmediatas,
con el fin de proteger a la población que habita en la zona, especialmente niños y adultos
mayores.
4. Que el Ministerio del Medio Ambiente tome cada una de las medidas correspondientes con el fin
de monitorear en forma periódica el estado de las aguas, el suelo y los alimentos en las zonas
afectadas.”
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
AMPLIACION DE ÁREA DE PROTECCIÓN DE CAMPO DUNAR DE CONCÓN.
(Preferencia).
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- En cumplimiento de lo acordado por los Comités,
corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 507, que solicita al Presidente de la República que
instruya a la ministra del Medio Ambiente ampliar el área de protección del campo dunar de
Concón.
-Aplausos en las tribunas.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Saludamos a don Jorge Valdovinos, alcalde de Concón ,
a los concejales Marcial Ortiz y María Estrella Espina, a la presidenta de la Red Duna Libre , señora
María José Aguirre, y a la presidenta de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Concón, señora
Elda Arteaga, que nos acompañan en las tribunas.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 507, de las diputadas señoras
Andrea Molina  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores González , Eluchans , Montes,
Accorsi, Becker, Silber, Ascencio, Godoy, García, Hales, Meza y Cerda, que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República , con la
finalidad de que en el ejercicio de sus facultades constitucionales instruya a la ministra del Medio
Ambiente para que proceda a ampliar el área de protección como Santuario de la Naturaleza al
Campo Dunar de Concón , en toda su extensión, para asegurar su preservación en el tiempo y el
respeto a la flora y fauna que en él se desarrolla, como asimismo a la comunidad de Concón, que
siente esas dunas como una parte insustituible de su identidad y paisaje natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
FINANCIAMIENTO DE SEGUROS PARA REPOSICIÓN DE MATERIAL DE
BOMBEROS DE CHILE. (Preferencia).
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- En virtud de lo acordado por los Comités, corresponde
tratar el proyecto de acuerdo N° 531, que solicita el financiamiento de seguros para adquirir
material de Bomberos de Chile.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 219
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 531, de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Saffirio , Pérez, don José ; Baltolu , García, Robles, De Urresti , Jaramillo ,
González y Meza, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera, que tenga a bien
comprometerse a estudiar, en conjunto con el ministro de Hacienda , don Felipe Larraín, el
financiamiento  de  seguros  sobre  maquinarias,  artefactos,  equipos  y  efectos  utilizados  por
Bomberos de Chile, a fin de que éstos puedan contar con su inmediata reposición cuando dichos
equipos presenten desperfectos o destrucción involuntaria en el desempeño de la labor bomberil”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 219
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE
JUSTICIA A LA CAJA DE AHORROS DE EMPLEADOS PÚBLICOS. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El Comité del Partido por la Democracia hará uso de los
cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, a pesar de los grandes avances que ha tenido, el sistema
previsional chileno, tanto en cobertura como en calidad, subsisten muchos vacíos y falencias.
Hoy me referiré al grave problema que afecta a los empleados públicos jubilados que se
encuentran afiliados a la ex Caja de Ahorro de Empleados Públicos.
La Caja existe desde el siglo XIX y su regulación institucional no se ha adecuado de manera
razonable a los tiempos que corren. Sus estatutos están completamente desfasados en el tiempo y
fuera de toda normativa establecida por la legislación para temas previsionales, lo que hace muy
deficiente su control y fiscalización por las entidades competentes. Al momento de crearse esta
institución, no existía una regulación legal específica para la administración de fondos por
terceros. Por lo tanto, la normativa legal y reglamentaria aplicable a esta entidad se mantiene
conforme a la legislación común, sin tener que cumplir los demás requisitos propios del sector
previsional.
Durante 2010, la Contraloría General de la República detectó graves irregularidades en esta Caja
de Ahorro. En su informe N° 293/09, de 9 de marzo de 2010, determinó que existía una serie de
falencias y actuaciones reñidas con el ordenamiento jurídico, entre las que se cuentan pagos
irregulares y no justificados de honorarios y dietas; pagos de gratificaciones que excede-rían los
límites legales; inclusión, dentro de los gastos, de conceptos que se alejan de los fines propios de
la institución y de otros que no se encontrarían debidamente acreditados. Esto sólo por señalar
algunas.
Resulta llamativo que el organismo contralor haya determinado que la Caja de Ahorros repartió
utilidades a su personal a modo de gratificaciones, con lo que incrementó las remuneraciones
individuales de ciertos trabajadores en proporciones desmedidas, lo cual, por falta de regulación
especial o sectorial, está al borde de lo legal, ya que la Caja de Ahorros está considerada por la
legislación como una entidad sin fines de lucro.
Lo cierto es que una situación como la detectada nos permite ver que la forma en que se
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 219
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
administra esa entidad se aleja completamente del fin que debe tener, cual es la protección de los
intereses económicos de sus afiliados.
Al mismo tiempo, la Subsecretaría de Justicia, por ordinario N° 6674, de septiembre de 2010,
determinó la existencia de una serie de irregularidades e impartió instrucciones para corregirlas.
Entre las irregularidades estaba la contratación ilegal de familiares de directivos y otros
empleados, quienes recibieron millonarios sueldos, todo a costa de los ingresos de las personas
que cotizan regularmente en esta entidad, que son los funcionarios que perciben menores
ingresos en la administración del Estado.
Por medio de la resolución N° 6674, se impartieron a la Caja de Ahorro una serie de instrucciones
para solucionar los graves problemas legales detectados. Entre estas medidas estaba formar una
cooperativa de ahorro y crédito; reformar los estatutos para adecuarlos a la legislación vigente e
inhabilitar indefinidamente al administrador y al consejo de la Caja. Hasta el día de hoy estas
instrucciones no han sido cumplidas por la Caja de Ahorro de Empleados Públicos, que sigue
funcionando  tal  como  lo  ha  hecho  siempre,  haciendo  oídos  sordos  de  las  resoluciones
administrativas que decretaron su ilegalidad.
Esa situación, que afecta a 50 mil trabajadores, aproximadamente, debe obligar a los organismos
de la administración a fiscalizar con prontitud todas las actuaciones de la Caja de Ahorro de
Empleados  Públicos  y,  si  se  requiere,  aplicar  las  sanciones  ejemplificadoras  que  resulten
pertinentes, porque no se puede jugar ni mucho menos lucrar, de manera desvergonzada, con las
pensiones de los trabajadores.
Se trata de una institución sin fines de lucro, que se alejó de sus fines, por la deficiente
administración que realizaron sus directivos. El Estado debe tomar las medidas que le impidan
seguir funcionando como lo ha hecho hasta ahora. Es nuestro deber establecer un marco
regulatorio, cuyo pilar sistémico fundamental sea la protección económica de los pensionados. Es
inaceptable que, detectadas las irregularidades, después de un año no podamos dar respuesta
institucional a los más de 50 mil pensionados, que ven cómo sus pensiones son mal utilizadas.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, para que informe sobre el
estado de cumplimiento de las instrucciones que se dieron a la ex Caja de Ahorro de Empleados
Públicos, a través del ordinario N° 6674, de la Subsecretaría de Justicia, y de las medidas que
adoptará esa Cartera, en caso de que tales irregularidades e ilegalidades persistan.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores René Manuel García y Nicolás Monckeberg.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar sobre el estado de avance del acceso directo
a la Ruta 5 Norte, Km. 328, lado poniente, Sector El Maqui, comuna de Ovalle, Región de
Coquimbo, desde el predio Comunidad Agrícola Loteo Costa Dorada. (2736 de 23/03/2011). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  García  don  René  Manuel,  Solicita  instruir  una  investigación,  remitiendo  sus
conclusiones a esta Corporación, respecto de la situación en la Región de La Araucanía de las
empresas consultoras, individualizadas en la solicitud respectiva, que administran cupos de
trabajo asignados por la Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la señalada región. (2814 de
05/04/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar acerca de la situación en la Región de La
Araucanía  de  las  empresas  consultoras,  individualizadas  en  la  solicitud  respectiva,  que
administran cupos de trabajo asignados por la Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la
señalada región. (2815 de 05/04/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
-  Diputado  García  don  René  Manuel,  Solicita  instruir  una  investigación,  remitiendo  sus
conclusiones a esta Corporación, sobre eventuales irregularidades ocurridas con motivo de la Feria
Expomundo Rural de Villarrica, realizada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, entre los días
3 y 6 de febrero del año en curso. (2816 de 05/04/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar sobre eventuales irregularidades ocurridas
con motivo de la Feria Expomundo Rural de Villarrica, realizada por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario, entre los días 3 y 6 de febrero del año en curso. (2817 de 05/04/2011). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informe sobre la investigación realizada en torno a la
sustracción de combustible en la Provincia de Malleco, y acerca de las medidas adoptadas con la
finalidad de evitar la reiteración de estos robos (2868 de 06/04/2011). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informe sobre las medidas adoptadas para los efectos
de evitar robos de combustible en las Provincias de Malleco y Cautín (2879 de 07/04/2011). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita la instalación de una oficina del SAG en Loncoche
(3171 de 05/05/2011). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita mejorar las condiciones de recepción de la señal de
telefonía celular del sector de Ñancul, comuna de Villarrica (3170 de 05/05/2011). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informar si existen motivos para que la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, Subcomisión Cautín, Región de La Araucanía, haya rechazado en
cuatro oportunidades las licencias médicas de don Emilio Jaime Sandoval Escobar, quien padece
de insuficiencia cardiaca y miocardiopatía dilatada, medicamente diagnosticadas. (3263 de
18/05/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García, don René Manuel, Motivos de la paralización, desde hace tres meses, de las
obras de construcción del puente nuevo sobre el río Toltén, en la ciudad de Villarrica. (3771 de
04/07/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García, don René Manuel, Criterios y fundamentos considerados para otorgar a la
Universidad de Santiago de Chile, Usach, la capacitación del Programa de Educación Intercultural
Bilingüe 2011; y, los motivos de la exclusión del Consejo de Educación Mapuche Azeluwan. (3770
de 04/07/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García, don René Manuel, Solicita informar sobre las razones del retraso en las obras
del  baipás  de  Pucón;  asimismo,  acerca  de  las  expropiaciones  realizadas  con  motivo  del
mencionado proyecto, y si algunos de los terrenos sobre los que recaerían se encuentran
ocupados ilegalmente; y, por último, las modificaciones realizadas al proyecto originalmente
licitado, con señalamiento de los costos de este y del que se ejecuta en la actualidad. (3769 de
04/07/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Denuncias de trabajadores y ex trabajadores de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado respecto a cobros que les habrían realizado médicos de la Comisión
Médica Regional de Temuco con el objeto de otorgarles pensión de invalidez en virtud de lo
dispuesto en el DS 2259, de 1931. (4425 de 18/08/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Denuncias de trabajadores y ex trabajadores de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado respecto a cobros que les habrían realizado médicos de la Comisión
Médica Regional de Temuco con el objeto de otorgarles pensión de invalidez en virtud de lo
dispuesto en el DS 2259, de 1931. (4424 de 18/08/2011). A Ministerio de Salud.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita informar sobre la fecha en que se realizarían las obras
de mantenimiento o recarpeteo del asfalto en los caminos de Villarrica a Loncoche, Villarrica a
Freire y Padre Las Casas a Cunco, por Huichahue. (4519 de 01/09/2011). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informar sobre la solicitud de habilitación de un área
de detención y giro, en la ruta Villarrica-Freire, frente al fundo San Carlos, a dos kilómetros del
puente Pedregoso. (4520 de 01/09/2011). A Director de Vialidad de la Región de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe la fecha en que comenzará la reconstrucción de la
multicancha de Gorbea. (4981 de 19/10/2011). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe los motivos por los cuales entregó a la prensa los
resultados de la investigación sobre presuntas irregularidades en los cupos laborales asignados
por la Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región de la Araucanía, que fueron
solicitados por este diputado mediante el oficio N° 2.814 del 5 de abril, sin recibir respuesta. (4980
de 19/10/2011). A Contraloría General de la República .
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 202 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe los motivos por los cuales se entrega una baja
asignación de cuota a la pesca artesanal de los recursos de anchoveta y sardina de la Región de
La Araucanía; y en caso de no existir fundamento científico para ello, solicita se revise esa
situación, que produce consecuencias económicas negativas en las familias de los pescadores
artesanales. (5441 de 19/12/2011). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informar sobre la capacitación que reciben los
brigadistas que combaten los incendios forestales, los cursos que realizan, las horas empleadas en
dichos cursos, los organismos que los imparten, y los requisitos mínimos que deben cumplir
aquellas personas para aprobar la mencionada capacitación; asimismo, acerca de los recursos
destinados al combate de incendios forestales; y, finalmente, si lo tiene a bien, estudie la creación
de un fondo permanente, con los recursos suficientes, para enfrentar este tipo de siniestros. (5555
de 11/01/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informar sobre la capacitación que reciben los
brigadistas que combaten los incendios forestales, los cursos que realizan, las horas empleadas en
dichos cursos, los organismos que los imparten, y los requisitos mínimos que deben cumplir
aquellas personas para aprobar la mencionada capacitación; asimismo, acerca de los recursos
destinados al combate de incendios forestales; y, finalmente, si lo tiene a bien, estudie la creación
de un fondo permanente, con los recursos suficientes, para enfrentar este tipo de siniestros. (5554
de 11/01/2012). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 203 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado García don René Manuel, Solicita informar acerca de la factibilidad de crear una
segunda notaría en la comuna de Villarrica. (5683 de 24/01/2012). A Ministerio de Justicia.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 204 de 219
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Presidenta de la Corporación mediante la cual informa que a la 124ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria, a realizarse del 14 al 20 de abril, en Ciudad de Panamá,
asistirán los Diputados señores David Sandoval , Roberto León , Tucapel Jiménez , René Manuel
García y Alfonso De Urresti , además de la Diputada M. Antonieta Saa , en su calidad de miembro
del Comité Ejecutivo de la UIP, de conformidad con el Acuerdo Marco de Participación en
Instancias Internacionales (459).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación de este proyecto de ley con los diputados señores Javier Hernández, Gustavo Hasbún,
Juan Carlos Latorre, Patricio Hales y René Manuel García.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 23 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación
- Comunicación del Presidente de la Corporación mediante la cual informa que el diputado señor
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 205 de 219
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
René Manuel García  reemplazará al diputado señor Germán Verdugo en la 126a Asamblea de la
Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, a efectuarse en Kampala, Uganda, entre el 30 de
marzo y el 5 de abril de 2012. (504). Se tomó conocimiento.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 206 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Informe sobre la participación del co-presidente de la Comisión
Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo, diputado señor Pablo Lorenzini y los señores diputados Marcelo
Schilling e Ignacio Urrutia , en representación de la Cámara de Diputados
en el Seminario Parlamentario de Alto Nivel de la OCDE, en París (centro
de conferencias), los días 23 y 24 de febrero del 2011. Tambien asistieron
los senadores Andrés Zaldívar y Jose Garcia Ruminot en representación del
Senado.
4. Informe sobre la participación del co-presidente de la Comisión Parlamentaria de
Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo, diputado señor Pablo
Lorenzini y los señores diputados Marcelo Schilling e Ignacio Urrutia , en
representación de la Cámara de Diputados en el Seminario Parlamentario de Alto Nivel
de la OCDE, en París (centro de conferencias), los días 23 y 24 de febrero del 2011.
Tambien asistieron los senadores Andrés Zaldívar y Jose Garcia Ruminot en
representación del Senado.
“Honorable Cámara:
Vengo en informar acerca de la participación que nos correspondió en nuestra calidad respectiva
de Co – Presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta , Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo y Coordinador de las relaciones interparlamentarias Chile- OCDE Diputado Pablo Lorenzini
y de los Diputados Marcelo Schilling  e Ignacio Urrutia  y los Senadores Andrés Zaldívar  y José
García Ruminot  , representando a la Cámara de Diputados y el Senado respectivamente en la
OCDE. (Anexo 1)
El objetivo principal de la reunión fue analizar por parte de expertos de alto nivel y posterior
participación parlamentaria cuatro temas previamente acordados:
1) Midiendo el Progreso y el Bienestar
2) Crecimiento Verde
3) Luchando contra la Corrupción y
4) Desarrollo
Se adjunta para mayor conocimiento el Programa detallado del Seminario en el ANEXO 2, así como
los expositores en dicho magno evento.
Recordemos que la Asamblea Parlamentaria de la OCDE, se reúne anualmente en Foros Plenarios
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 207 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
incluyendo a las Delegaciones de Países que son miembros de la OCDE, a partir de ahora Chile,
además por gestiones del Diputado Lorenzini con el Presidente del Senado , incorporó por primera
vez en la Delegación Nacional a los dos Senadores antes mencionados. Durante la noche previa se
realizó una sesión de trabajo-cena con los participantes para darles la bienvenida con la recepción
por parte del señor Embajador Permanente de Francia ante la OCDE Mr. Roger Karoutchi y el
Director de Asuntos Públicos y Comunicacionales Sr. Anthony Gooch . En dicha sesión se dio un
recuento de los anteriores Seminarios y se realzó la importancia de estos encuentros para la OCDE
y su positivo efecto en el trabajo de éste Organismo, así como de sus Parlamentos miembros.
Además permitió que nuestros representantes intercambiaran puntos de vista y se relacionaran
con dichas autoridades, así como con el resto de los Parlamentarios asistentes.
Durante la larga jornada del jueves 24 de febrero, que comenzó a las 9 de la mañana con una
profunda alocución de su Secretario General don Ángel Gurría , que previamente fue presentado
por Lorenzini a aquellos Parlamentarios chilenos que no lo conocían, en la cual resaltó las
expectativas que se tenían de la futura labor del grupo Parlamentario y su incorporación a la OCDE
como parte activa. También destacó el cumplimiento del 50 aniversario de esta Organismo que se
celebrará con un Foro de Alto nivel el próximo 24 y 25 de mayo y que versará sobre "Mejores
políticas para una Mejor Vida" que se realizará conjuntamente con un Consejo de Ministros. La
idea, recalcó Gurría , es la de buscar la mejor contribución a los desafíos que dejaron las recientes
crisis y destacar la oportunidad de continuar trabajando en equipo por parte de sus países
miembros y aquellos que deseen incorporarse a futuro. Detalles de dicho discurso se mencionan
en ANEXO 3 adjunto.
Comenzando el Seminario,
La primera parte se dedicó a destacar la necesidad de tener una evaluación y un informe con
indicadores reales y relevantes que tengan que ver con la vida de los ciudadanos y su progreso,
más que indicadores globales, tanto financieros y económicos. La idea es avanzar en otro tipo de
medición más social y familiar que refleje los cambios en las familias y su entorno.
La segunda parte, se dedicó a las oportunidades de desarrollo basadas en nuevas industrias, tipos
de trabajo y tecnologías, transformando los patrones tradicionales del consumo y por ello la OCDE
está impulsando y desarrollando el denominado "Crecimiento Verde", colaborando con los
gobiernos en este sentido, incluyendo como actividad principal la invitación a participar a las
organizaciones civiles y ciudadanas para identificar futuras acciones que permitan avanzar en este
objetivo.
La tercera jornada de trabajo se centró en un novedoso tema relacionado con la Corrupción, que
fue quizás el que provocó mayor participación de los Parlamentarios y se recordó las nuevas
legislaciones que prohíben el cohecho en las transacciones comerciales con medidas más
efectivas que prevengan, persigan y castiguen estos delitos. Se recordó el acuerdo en este sentido
de la última reunión de Ministros en mayo del 2010, en la cual también participaron nuestros
Ministros Larraín y Moreno , haciéndose presente que Chile está en pleno cumplimiento de la
Convención OCDE contra el cohecho. Se acordó también desarrollar un nuevo proyecto que
involucre diferentes perspectivas de análisis y se compatibilice las propuestas con la de Estados
Unidos, elaborada en la reunión del G-20 de noviembre pasado.
Por último en la sesión final se conversó sobre los objetivos del milenio con una nueva estrategia
de asistencia al desarrollo más amplia, con equipos de trabajo transversales que incluyan aspectos
tributarios, crecimiento verde, seguridad alimentaria e inversión diferenciada.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 208 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Se adjuntan Anexos 4, 5 y 6 con información más detallada de los temas antes referidos para una
complementación al respecto.
Los parlamentarios chilenos tuvieron una activa participación en todo el desarrollo del Seminario y
en su nombre el Jefe de la Delegación designado por común acuerdo, el Diputado Pablo Lorenzini
agradeció la invitación y resalto el alto interés de seguir participando, por parte de nuestro país,
así como mencionó el avance que tenía la idea original de la ex - Presidenta Alejandra Sepúlveda
de desarrollar un Trabajo conjunto entre la OCDE y la Cámara de Diputados de Chile en la
denominada Evolución de la Ley, acuerdo que se espera se firme por el nuevo Presidente Diputado
Patricio Melero durante la visita al Congreso nacional el próximo 5 de abril del Secretario General
de la OCDE Ángel Gurría , evento que vendría a resaltar el trabajo realizado por nuestro
Parlamento en la OCDE, incluso desde antes de que fuese incorporado oficialmente.
Por  último,  es  necesario  también  hacer  notar  que  el  Diputado  Lorenzini  ha  propuesto
informalmente y así lo ha comentado a las autoridades de Hacienda, la posibilidad de establecer
una Oficina de trabajo de la OCDE en nuestro país, a afectos de liderar las relaciones con
Sudamérica y cooperar desde ahí con las posibles incorporaciones futuras de Brasil y Colombia.
Al finalizar se entregaron obsequios al Secretario General , el Director de Comunicaciones y al
personal asistente como muestra de nuestro agradecimiento por la excelente recepción que
siempre se ha dado a nuestra delegación.
Es  cuanto  puedo  informar  a  la  Honorable  Cámara  de  la  Misión  Oficial  encomendada,
considerándose enviar copia del presente Informe al Presidente del Senado.
Valparaíso, marzo de 2011
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO, diputado de la República ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la 124ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP) y reuniones conexas,
realizada en Ciudad de Panamá, del 14 al 20 de abril de 2011.
11. Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la 124ª Asamblea de la
Unión Interparlamentaria (UIP) y reuniones conexas, realizada en Ciudad de Panamá,
del 14 al 20 de abril de 2011.
"Honorable Senado:
Honorable Cámara:
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 209 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tengo a honra informar acerca de la participación de la delegación parlamentaria que asistió a la
124a Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, desarrollada en Ciudad de
Panamá, donde concurrieron los senadores señores Juan Pablo Letelier  ( Vicepresidente del
Senado ); Juan Antonio Coloma  ( Presidente del Grupo Interparlamentario Chileno y Jefe de la
Delegación ); y Patricio Walker ; y los diputados señora María Antonieta Saa (miembro del Comité
Ejecutivo ), y señores Alfonso de Urresti , René Manuel García  , Tucapel Jiménez  , Roberto León  (
Vicepresidente del Grupo ) y David Sandoval .
I. INAUGURACIÓN.
Durante la ceremonia inaugural usaron de la palabra:
-S.E. el Presidente de Panamá , señor Ricardo Martinelli , quien dio la bienvenida a los más de 800
delegados provenientes de 125 parlamentos, destacando el gran costo que significó alcanzar la
democracia para Panamá y el gran valor que le asignan.
Asimismo, resaltó la composición de la Asamblea Nacional en cuanto reúne a 71 parlamentarios
que provienen de diferentes religiones, culturas, y regiones de Panamá, quienes son elegidos cada
cinco años, como garantes de los principios democráticos, y con pleno reconocimiento de la
separación de poderes.
Finalmente, destacó la gran oportunidad que representaba reunir a tantos legisladores, por el
importante intercambio de ideas y opiniones que generarían las discusiones sobre temas de tanta
relevancia como son los que contempla la agenda de la 124a Asamblea de la UIP.
-El Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá , señor José Muñoz , resaltó que la ciudadanía
alrededor del mundo desea conocer no solamente la manera en que sus parlamentarios aprueban
las distintas leyes, sino también, reclaman por poder conocerlos y saber cómo trabajan, y si sus
peticiones son debidamente tomadas en consideración durante la tramitación legislativa.
Concluyó señalando que los estados democráticos eran los mejores garantes de la paz y los que
mejor defendían los derechos humanos.
-El Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas , señor Joseph Deiss , a su vez, señaló
que los parlamentarios como representantes elegidos tenían obligaciones políticas de alto nivel
pues debían cumplir con las aspiraciones de quienes los habían elegido y por tanto sus
actuaciones eran objeto de rendición de cuentas.
Instó a los parlamentarios a estar informados acerca de las acciones que desarrolla Naciones
Unidas y a realizar debates sobre las mismas en sus respectivos parlamentos.
-El Presidente de la Unión Interparlamentaria (UIP), señor Theo-Ben Gurirab, recalcó la importancia
del debate sobre el tema “Rendición de cuentas de los parlamentarios: versus las expectativas de
las personas”, como respuesta a un alto nivel de descontento de la ciudada-nía, que graficó en los
últimos acontecimientos ocurridos en Egipto, Libia y otros países, donde las personas claman por
mayor transparencia, libertad y justicia social.
Asimismo, destacó la importancia que revisten las comunicaciones, a través de los sistemas
informáticos, los teléfonos celulares e Internet, medios de prensa, instrumentos mediante los
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 210 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
cuales la ciudadanía se informa con rapidez y por tanto las exigencias de transparencia de la
información son mayores.
Por  último,  enumeró  los  requerimientos  actuales  de  los  parlamentos,  como  son  la
representatividad, la transparencia, la accesibilidad, efectividad y rendición de cuentas. Por ello,
señaló que los parlamentos tienden a ser más inclusivos en sus composiciones, de manera de
incorporar temas sensibles como los de género o de las minorías, formas de eliminar la violencia, y
de encontrar mecanismos que permitan hacer frente a los distintos requerimientos de la
ciudadanía.
-La Directora Ejecutiva de ONU Mujeres , señora Michelle Bachelet , ex Presidenta de la República ,
se refirió a la creación de esta entidad especializada en el tema de las mujeres y a la necesidad de
poder contar con un presupuesto que permita desarrollar una labor efectiva en cuanto a la
igualdad de género y a cumplir con los objetivos fijados.
Efectuó un recuento de los principales instrumentos jurídicos internacionales sobre la materia,
como son la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer.
También se refirió a la elaboración de un plan estratégico a desarrollar, donde se incluyen
aspectos como la rendición de cuentas, y otros temas actualmente en discusión a nivel mundial.
Celebró que Túnez haya acordado la paridad en las elecciones, esto es 50 % de hombres y 50% de
mujeres.
II. AGENDA.
A) Puntos de Urgencia.
Se presentaron las siguientes solicitudes de puntos de urgencia:
-“Llamado para una acción global para dar asistencia a Japón por el terremoto y tsunami y para
prevenir el impacto del desastre en la región” (Pakistán).
Se acordó enviar en nombre de todos los delegados una declaración de solidaridad con el Estado y
pueblo japonés.
-“Acciones de los parlamentos para reforzar el derecho de autodeterminación de los pueblos”
(Venezuela).
-“El rol de la UIP para asegurar un proceso de transición democrática a través del empoderamiento
de las mujeres en Medio Oriente y en África” (Indonesia).
-“Consolidación de la reforma democrática en Egipto y Túnez”. (Nueva Zelanda).
-“Sobre nuevos movimientos emergentes para establecer la democracia” (República de Irán).
-“Reforzamiento de las reformas democráticas en las democracias emergentes, incluido África del
Norte y Medio Oriente ”.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 211 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Todos fueron retirados, salvo el último que fue aprobado por unanimidad, y cuyo texto final se
adjunta en Anexo N° 1.
B) Debate General.
Recayó sobre el tema “La rendición de cuentas de los parlamentarios: vivir de acuerdo con las
expectativas de la gente”, donde el Congreso Nacional fue representado por el senador señor Juan
Antonio Coloma , quien efectuó algunas reflexiones en torno a la relevancia de la democracia
como valor universal, cuales fueron:
La necesidad de perfeccionar los mecanismos que posibiliten la rendición de cuentas de los
parlamentarios, lo que se origina en dos grandes paradojas:
La primera, originada en que muchos de los Congresos han cumplido o cumplirán doscientos años,
lo que permite visualizar como han cambiado en la forma de dar cuenta de su actuar a las
personas.
Por otra parte, es preciso considerar a la rendición de cuentas en un contexto de deuda política.
También cabe tener en consideración la escasa valoración que ostentan quienes ejercen la política
y analizar los motivos que lo originan, como por ejemplo: el cambio experimentado por los
ciudadanos, en cuanto al ejercicio del poder, en que eran los valores ideológicos y las ideas las
que primaban y que en definitiva determinaban los triunfos electorales, procesos a través de los
cuales se destacaban los valores democráticos.
Todo lo cual ha ido cambiando, y hoy en día, las ideologías han ido perdiendo vigencia en cuanto
las personas en la actualidad privilegian la solución de sus problemas más inmediatos, como son
la salud, educación o vivienda, por sobre las ideologías. Un ejemplo claro de ello, lo constituyó el
terremoto que afectó a nuestro país el año 2010.
Por otra parte, con las nuevas tecnologías, se perdió el monopolio de la información, y las noticias
se difunden con mayor rapidez e inmediatez y por tanto las personas toman sus propias decisiones
y no en forma colectiva, como era antes.
Ya no basta con ganar una elección, pues el individuo ha pasado a tener un rol más importante y
ahora lo que cuenta es la respuesta frente a sus necesidades o requerimientos y de esta manera,
las exigencias tienen que ver con una mayor información acerca de cómo se votan las leyes.
De aquí que la transparencia es un valor que ha surgido con fuerza, pues es fácilmente difundida
por los distintos sistemas informáticos vigentes.
En nuestro país, este proceso se basa en los principios de transparencia, mediante la información
que se publica en la página web en materias como la declaración de intereses que deben hacer los
parlamentarios, la actuación de las Comisiones de Ética, la reciente creación de una comisión
encargada del estudio de las asignaciones parlamentarias, de las comisiones de auditoría, etc.
Del mismo modo, la labor legislativa se difunde mediante diversos medios, como radio, televisión
y audiencias públicas. De esta forma se da a conocer la manera en que los parlamentarios votaron
un determinado proyecto u otros sistemas que posibilitan la participación ciudadana.
C) Comisiones Permanentes.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 212 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
La Primera Comisión Permanente sobre la Paz y de la Seguridad Internacional se abocó al estudio
del tema “Implementación de un marco legislativo apropiado para prevenir la violencia electoral,
mejorar el monitoreo de las elecciones y asegurar una transición política sin problemas”, donde
participó el senador señor Patricio Walker , quien hizo un llamado a que todos los Estados
garanticen efectivamente elecciones libres, secretas e informadas.
Puntualizó que el mecanismo de observación electoral (por parte de la UIP o de otros organismos
internacionales especializados) constituye un imperativo moral que debe tener la máxima
aceptación de todos los miembros de la comunidad internacional, prestando cooperación y
máximas facilidades a estas misiones.
Del mismo modo, manifestó que la democracia posee condiciones básicas que deben ser
irrenunciables, como el pluripartidismo, la libertad de expresión, el libre acceso a los medios de
comunicación  social  y  la  transparencia  electoral.  Propuso,  además,  que  la  Unión
Interparlamentaria  prepare  y  de  a  conocer  un  reporte  sistemático  sobre  indicadores  de
democracia en todos los países del mundo”.
La resolución final adoptada se adjunta en Anexo N° 2.
La Segunda Comisión Permanente sobre Desarrollo Sostenible, Financiamiento y Comercio, a su
vez, analizó “El papel de los parlamentos para asegurar el desarrollo sostenible a través de la
gestión de los recursos naturales, de la producción agrícola y de la evolución demográfica, donde
concurrieron los diputados señores René Manuel García y Alfonso de Urresti .
El señor García , en su alocución, que fue ampliamente compartida, especialmente por los
representantes de Sud Africa, Camerún y Panamá, se refirió a la necesidad de elaborar una Carta
Universal para la agricultura sustentable, para ser ratificada por los distintos Parlamentos que
forman parte de la UIP, de manera que las respectivas legislaciones contemplen los aspectos que
establecería esta Carta, fijando un plazo para su entrada en vigencia.
Precisó que los recursos hídricos debían ocupar un lugar especial en este instrumento pues tienen
directa relación con un problema que aqueja a todos los países.
En síntesis, la idea es poder llegar a tener un marco normativo común, en temas de tanta
relevancia como son los recursos hídricos, pues se trata de un problema que afecta a la
humanidad y no sólo a los países en forma individual, pues claramente los recursos naturales se
están viendo disminuidos y por tanto los parlamentos deberían asumir esto como una obligación.
En otro orden de ideas, destacó la importancia que reviste la educación desde temprana edad
sobre el uso racional con que deben emplearse los recursos naturales.
Por su parte, el diputado señor de Urresti , destacó que en la actualidad América Latina, en
general, y Chile en particular, sustentan su crecimiento económico en la explotación de los
recursos naturales y la producción agrícola (que en el caso de nuestro país se pretende
transformar  en  una  potencia  agroindustrial),  lo  cual  ha  alcanzado  niveles  relevantes  de
productividad. Esto marca un cambio importante respecto de la tendencia histórica de la Región,
que mostraba estancamiento en la producción agrícola, términos de intercambio desventajosos en
el comercio internacional de sus materias primas y grandes brechas de productividad entre el
sector agropecuario y las actividades secundarias y terciarias, en especial en las zonas urbanas.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 213 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
En otro orden de ideas, recordó el concepto de desarrollo sostenible, que según su opinión debería
definirse de mejor forma.
Asimismo, recomendó homogenizar la legislación de los recursos hídricos, especialmente en
cuanto al agua dulce, a las masas boscosas, como reguladoras de lluvias y por último sobre la
protección de los ríos, evitando la construcción de las grandes represas.
En un sentido propositivo, sugirió el establecimiento de los corredores biológicos, de manera de
proteger realmente la biodiversidad, establecer áreas silvestres multinacionales, pues el cuidado
del medio ambiente no puede circunscribirse a los límites estatales, como podría ser el caso de
Panamá, Colombia y Costa Rica.
Finalmente, consignar que el diputado señor de Urresti tuvo una importante participación en el
Comité de Redacción, a cargo de dar forma a la resolución que fue presentada al Pleno.
La resolución final adoptada se adjunta en Anexo N° 3.
La Tercera Comisión Permanente sobre la Democracia y los Derechos Humanos discutió sobre el
tema “Financiamiento de los partidos políticos y de las campañas electorales: transparencia y
responsabilidad”,  donde  concurrió  el  diputado  señor  Tucapel  Jiménez  ,  quien  destacó  la
importancia de los partidos políticos, como también la evolución que ha tenido nuestro país en
estas materias, con la aprobación de cuerpos normativos, como por ejemplo, la Ley Orgánica
sobre Partidos Políticos. Normativa que consigna materias como el financiamiento, procedimientos
para los ingresos, elementos contables y beneficios tributarios para los donantes.
Por otra parte, la normativa relativa a modernización que incluye principios de transparencia y
rendición de cuentas.
Se mostró partidario de reforzar a los partidos políticos y de esta forma, señaló que el Estado
debería prestarles financiamiento, como también a las elecciones primarias o mediante el
financiamiento de centros de estudios para los partidos políticos.
La resolución final adoptada se adjunta en Anexo N° 4.
III. REUNIONES DE OTROS ÓRGANOS DE LA UIP.
Con ocasión de la 124a Asamblea se reunieron, como es habitual, otros órganos como el Comité
de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, la Reunión de las Mujeres
Parlamentarias, el Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres, el Comité de Derechos Humanos
de los Parlamentarios, entre otros, como se indicará a continuación:
A) La Comisión de las Mujeres Parlamen-tarias.
Llevó a cabo su 16a reunión, ocasión donde se reunieron 100 mujeres representantes de 73
países.
Uno de los principales temas debatidos fue “Los parlamentos sensibles al género”, a la vez que se
efectuó una evaluación de los progresos y retrocesos de la participación femenina en los
Parlamentos.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 214 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
También sobre el reforzamiento de la labor parlamentaria en Naciones Unidas, enfocado hacia la
promoción  del  partenariado  entre  hombres  y  mujeres,  revisión  del  presupuesto  desde  la
perspectiva de género, monitoreo de parlamentos que no cuentan con representantes femeninas y
otros aspectos que deberán ser abordados en la próxima Asamblea del año 2012.
En concreto, se analizaron las siguientes medidas:
-Incrementar el número y la presencia de mujeres;
-Diseñar un marco legal para la igualdad de género y políticas que tomen en cuenta las
necesidades de los hombres y mujeres en el lugar de trabajo;
-Convertir la igualdad de género en el trabajo central del parlamento;
-Mejorar la cultura y la infraestructura parlamentaria;
-Recordar a los hombres su responsabilidad de lograr la igualdad de género, y
-Reformar los partidos políticos.
Asimismo, se analizaron los aportes y eventuales propuestas de modificación a los proyectos de
resolución que adoptarían las Comisiones Primera y Tercera.
La diputada señora Saa participó en una interesante discusión acerca de los parlamentos sensibles
al género, donde básicamente se revisaron los distintos mecanismos para desarrollar estrategias
para avanzar en este tema.
En su intervención hizo un recuento de cómo se había desarrollado esta materia en Chile, para lo
cual recordó cómo habían surgido liderazgos como los de la senadora señora Soledad Alvear o de
la ex Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , de cómo habían llegado a ser
ministras, hasta ocupar la primera magistratura de la Nación.
También se explayó sobre las dificultades experimentadas en cuanto al poco avance que han
enfrentado proyectos como la ley de cuotas y los obstáculos que enfrentan las mujeres para
ingresar al mundo de la política. Dio como ejemplo el sistema binominal que se utiliza en Chile y la
escasa representación que tienen las mujeres en el Congreso Nacional.
B) El Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres.
Celebró su reunión y constató que 182 representantes del total de participantes eran mujeres
parlamentarias, de lo cual se infiere que ocuparon el 29.6% del total de los participantes.
De las 118 delegaciones asistentes, 109 estaban integradas por a lo menos dos delegados.
16 de ellas estuvieron integradas solamente por hombres, constituyendo el 14,7%.
Las tablas que dan cuenta de las cifras anteriores, se incluyen en el Anexo N° 5.
C) El Comité de los Derechos Humanos de los Parlamentarios.
Se reunió a revisar diversos casos de violaciones de tales derechos ocurridos en diferentes países.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 215 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Concurrió el senador señor Juan Pablo Letelier , en su calidad de miembro de dicho Comité.
Asimismo, concurrió el diputado señor David Sandoval en atención a que dicho Comité efectuó un
análisis de la presentación formulada por los parlamentarios que concurrieron a la 123ª Asamblea,
relativa al asesinato del senador Jaime Guzmán , la cual fue declarada admisible, lo que fue
comunicado al Congreso de la República de Argentina .
Para tales efectos, el diputado señor Sandoval se reunió con los representantes de Argentina.
Se adjunta copia de la nómina de los casos revisados en Anexo N° 6.
D) El Grupo Latinoamericano y del Caribe (Grulac).
Su agenda contempló los siguientes aspectos:
Se prestó aprobación al acta de las reuniones efectuadas durante la 123a Asamblea.
Se recibió al Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá , señor José Muñoz Molina , al
Secretario General de la UIP , señor Anders Johnsson , al Presidente de COPA , señor Jacques
Chagnon , quien instó a los parlamentarios a participar en su organización; al Presidente del
Parlatino , señor Elías Castillo , al Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de
Marruecos , señor Radi, quien solicitó apoyo para su candidatura a la Presidencia de la UIP , y a la
Directora de ONU Mujeres , señora Michelle Bachelet .
También se dio a conocer un informe relativo a un estudio emitido por el grupo de trabajo sobre la
escala de contribuciones de la UIP, y se analizaron las candidaturas para los cargos vacantes en
las Comisiones Permanentes, en el Comité de Cuestiones del Medio Oriente, temas a tratar
durante la próxima Asamblea, donde Cuba solicitó apoyo para incorporar como tema para la 125a
Asamblea, “Contribución de los parlamentarios del mundo a la prohibición y erradicación de las
armas de exterminio masivo y en especial del armamento nuclear”.
Asimismo, se discutió acerca de las solicitudes de puntos de urgencia, se recibió información de
parte de la representante del Comité de Coordinación de las Mujeres Parlamentarias, del auditor
interno de cuentas de la UIP, y respecto de la reforma al reglamento de la UIP.
El senador señor Baraibar informó acerca del trabajo desarrollado en Cancún sobre la COP16.
La delegación chilena hizo entrega al Presidente del Grulac y a la ex Presidenta Bachelet de las
conclusiones del Seminario sobre Feminización de la Pobreza, realizado en Valparaíso, el día 7 de
marzo pasado, organizado por la ex Presidenta de la Cámara de Diputados , señora Alejandra
Sepúlveda .
Se instó a enviar comentarios sobre el plan de estrategias de la UIP a desarrollarse del 2012 al
2017.
En lo relativo a las reformas al reglamento del Grulac, la delegación chilena a través del diputado
señor Roberto León , planteó la necesidad de introducir una norma mediante la cual se sancione al
parlamentario que ocupe un cargo y que no concurra a una de las reuniones, cesando en el cargo
y no pudiendo ser reemplazado por otro parlamentario del mismo país del que fue objeto de la
sanción.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 216 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Tras una discusión, fue finalmente aprobado por unanimidad.
El diputado señor León pasó a formar parte del Comité de Redacción que revisará el estatuto
vigente.
De conformidad con la agenda, correspondía llenar las vacantes existentes en las tres Comisiones
Permanentes, para lo cual se consensuó en que los cargos en la Primera Comisión serían ocupados
por representantes de Argentina y El Salvador, la Segunda Comisión por Chile, representado por el
Diputado señor Roberto León , y Ecuador , y la Tercera Comisión por Uruguay y Perú.
Asimismo, se acordó incluir una disposición que comprometa al respectivo Parlamento a asegurar
la asistencia de aquel parlamentario que ocupe un cargo directivo, para lo cual el Presidente
debería enviar una nota a los respectivos parlamentos en tal sentido.
Los cargos para ocupar posiciones en las comisiones encargadas del VIH/SIDA, sobre cuestiones
del Medio Oriente y de la Organización Mundial del Comercio, quedaron pendientes para ser
discutidos en octubre. Nuestro país presentó formalmente la candidatura de la diputada señora
María Angélica Cristi a la Comisión encargada de las cuestiones del Medio Oriente, y Ecuador se
manifestó a favor de contar con una representante en el Grupo Consultivo sobre VI H/SIDA.
En lo referente a propuestas de temas para analizar durante la 125a Asamblea, a desarrollarse del
16 al 19 de octubre, se propuso el tabaquismo y su marco jurídico (Uruguay).
Una representante de Colombia solicitó la creación de un órgano encargado del análisis de los
temas relativos a niños, de manera tal que tenga su propio espacio dentro de la organización.
Por último, consignar que el Grupo recibió información acerca de las contribuciones que efectúa
cada parlamento a la UIP. Para tales efectos, se formó un grupo de trabajo con la participación de
representantes de Brasil, México y Uruguay, cuyas líneas de acción se enfocaron a dos aspectos:
El primero, a ajustar la escala de contribuciones a la que utiliza Naciones Unidas, de manera de
reflejar de mejor forma la capacidad de pago de cada uno de los países miembros.
En segundo lugar, reducir la carga de los parlamentos de aquellos países que no han alcanzado un
desarrollo, y de esta manera hacer más accesible el ingreso a la UIP.
La idea fundamental es modificar la estructura inter¬na de las contribuciones, cambiando la
distribución de manera que esta sea más equitativa y más acorde con la realidad y la reciente
crisis económica mundial.
Cabe recordar que el Grulac aporta el 8% del presupuesto de la UIP, es decir, casi un millón de
francos suizos.
De acuerdo con la propuesta de este cornité de trabajo, nuestro Parlamento debería aumentar su
contribución en un 8.8%, lo que sería consultado con las autoridades de ambas Corporaciones.
La información completa se adjunta en Anexo N° 7.
Finalmente, destacar la reunión denominada Grulac+3, donde se discutieron temas importantes
como los Acuerdos de Comercio/Bilateralismo/Ronda de Doha y sobre los Acuerdos de Asociación
entre Iberoamérica con la Unión Europea.
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 217 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
El senador Heber , de Uruguay, rindió cuenta acerca de la Conferencia Parlamentaria sobre la OMC
donde participó como panelista en el tema “Multilateralismo en medio de la creciente ola de
acuerdos bilaterales y regionales”.
IV. OTRAS REUNIONES, PANELES Y VISITAS EN TERRENO.
Se llevaron a cabo las siguientes reuniones temáticas:
-“El papel de los parlamentos a treinta años de la epidemia del SIDA, convocada por Onusida
(Programa de SIDA de la Naciones Unidas), donde actuó como panelista la diputada señora Saa .
-“Cumplimiento de metas del milenio respecto de la equidad de los niños”, donde también
participó la diputada señora Saa .
-“Agua: la preservación de nuestros océanos”, donde concurrió el diputado señor David Sandoval .
-“Recientes agitaciones políticas en el mundo: lecciones para la democracia”, donde actuó como
panelista  el  senador  señor  Juan  Pablo  Letelier  ,  oportunidad  en  que  se  analizaron  las
manifestaciones que se han producido durante este año en algunos países árabes, como han sido
las de Túnez, Egipto, Yemen y otros países de la región, donde los aspectos más importantes de
las demandas sociales tienen que ver con la necesidad de contar con más transparencia, libertad y
justicia social. En síntesis, el clamor popular demanda fuentes laborales y poder acceder a los
beneficios del desarrollo, para lo cual solicitan mayores oportunidades y acceso a los servicios,
menos marginalización y menos corrupción.
Los tópicos discutidos fueron ¿cómo seguir adelante? ¿Cómo pueden las instituciones que
gobiernan esos países asegurar la democracia? y ¿cómo pueden esas instituciones enfrentar las
nuevas realidades?
-También se realizó un encuentro sobre cómo promover el respeto del derecho internacional
humanitario.
Otra reunión que cabe destacar, fue el diálogo que se produjo acerca de cómo transformar la
relación parlamento/ciudadanía, donde la discusión se centró en aspectos como ¿cuáles son las
expectativas de los votantes respecto de los parlamentarios? ¿cómo está cambiando la relación
entre la ciudadanía y los parlamentarios? y ¿cómo impacta esta evolución en el trabajo.
Finalmente, mencionar otras importantes discusiones acerca del papel de los parlamentos en la
reducción del riesgo de desastres, organizado por la Unisdr y sobre la eliminación de las bombas
de racimo.
Por último, cabe consignar la visita que efectuaron los diputados señores de Urresti y Jiménez a
una aldea indígena, actividad organizada por Unicef.
V. 181ª SESIÓN DEL CONSEJO DIRECTIVO.
Se analizaron la agenda para la Asamblea 124a; la aprobación de las actas; cuestiones relativas a
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 218 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
afiliación, reafiliación y situación de algunos miembros, y solicitudes para tener calidad de
observador.
El Presidente de la UIP , señor Gurirab, informó asimismo de las actividades desarrolladas durante
el último tiempo, respecto de la Cooperación con Naciones Unidas, sobre la consolidación de las
reformas, resultados del ejercicio presupuestario 2010 y acciones adoptadas para reforzar la
democracia y las instituciones parlamentarias.
Informó, también, acerca de la política estratégica diseñada para reforzar la labor que desarrolla la
organización en materias, como por ejemplo, asistencia a parlamentos que han sufrido el quiebre
democrático o que han debido enfrentar situaciones complejas, como sería el caso de Libia o de
Costa de Marfil o la devastación sufrida por Japón con motivo del sismo y tsunami.
Se dieron a conocer los informes sobre las actividades del Comité Ejecutivo y sobre las últimas
conferencias especializadas; información sobre la 125a Asamblea a realizarse en Berna, entre el
16 y el 19 de octubre, y sobre otras reuniones especializadas a desarrollarse durante este año.
VI. 260ª SESIÓN DEL CONSEJO EJECUTIVO.
Participó la diputada señora María Antonieta Saa , y los principales aspectos tratados dicen
relación con:
- La estrategia de trabajo de la UIP para los años 2012-2017, como también sobre cuestiones
relativas al financiamiento de la organización.
-Información sobre reuniones especializadas, realizadas desde la Asamblea 123a a la fecha, como
fueron las relativas al taller sobre niños con VIH-SIDA, sobre minorías indígenas, audiencia en
Naciones Unidas, cambio climático, sobre la comisión de Naciones Unidas sobre la mujer, situación
política de Túnez y otras.
-Se dio a conocer el calendario de las próximas reuniones y Asambleas.
Se adjunta como Anexo N° 8.
VII. TEMAS PARA LA PRÓXIMA ASAMBLEA.
Primera Comisión: “Promoción y práctica de la buena gobernanza como medio para avanzar hacia
la paz y la seguridad: lecciones de acontecimientos recientes en el Medio Oriente y en África del
Norte.”
Segunda Comisión: “Redistribución del poder, no sólo de la riqueza: patrimonio de las agendas
internacionales.”
Tercera Comisión: “Acceso a la salud como un derecho básico: el papel de los parlamentos al
abordar desafíos claves para asegurar la salud de las mujeres y niños.”
-o-
Labor parlamentaria de René Manuel García García Página 219 de 219
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2022
Cámara de Diputados, a 26 de abril de 2011.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Secretaria Grupo Interparlamentario Chileno ante la Unión
Interparlamentaria”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51925/1/1470_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  159 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  161 .................................................................................................................. 
Incidentes  176 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  176 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  189 .............................................................................................................. 
Integración  189 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  191 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una
presentación suscrita por 44 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los
acontecimientos ocurridos durante las últimas semanas en la Región de Aysén.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y de Seguridad Pública subrogante,
señor Rodrigo Ubilla Mackenney; de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo
Errázuriz; de Energía, señor Rodrigo Álvarez, y de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo
Longueira.
Hago presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha autorizado el uso de
herramientas tecnológicas de apoyo a las intervenciones de las señoras y señores diputados.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado Gabriel Silber.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , escuché con mucha atención a todos mis
colegas.
En verdad, no puedo estar de acuerdo con lo que está pasando en Aysén, ya que eso significaría
ser de una estrechez de mente muy grande.
Anoche arrasaron con la intendencia, con la municipalidad, con la fiscalía, con el juzgado, con las
plazas, con los cajeros automáticos, con las tiendas de zapatos y de ropa, y con las farmacias.
¿Quién puede estar de acuerdo con esos actos? Sería absurdo estar de acuerdo.
Por otra parte, me parece increíble que se quiera sancionar a un ministro por aplicar la ley. Tengo
una lista de las veces en que todos los gobiernos de la Concertación aplicaron la Ley de Seguridad
del Estado. Lo curioso es que cuando ellos la aplicaron, dijeron que era para restablecer el orden
público, para que no se produjeran desmanes, para cuidar a la ciudadanía, para velar por que la
gente que está viviendo en la ciudad afectada tenga un buen pasar; pero cuando la aplica el
Gobierno del Presidente Piñera, la califican de represión y denuncian todas las brutalidades que se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
les ocurren.
La pregunta que haría al ministro del Interior y Seguridad Pública es la siguiente: ¿qué pasaría si
en Coyhaique se retiran los Carabineros y se deja que la gente haga lo que quiera? Me gustaría
saber si la gente de Coyhaique está dispuesta a quedar desprotegida. Si está de acuerdo con eso,
entonces saquen a los Carabineros y que se deje a la población de esa ciudad desprotegida.
¡Tanto escándalo por un “guanaco” y un bus, que fueron quemados! Es decir, se trata de
reposición de material policial.
Cuando escucho gritar desaforadamente a las personas en las calles de Aysén, no puede dejar de
pensar en que son los mismos que guardaron silencio durante veinte años. La gran diferencia es
que tuvieron paciencia durante todo ese tiempo, pero ahora se les acabó, justo en este Gobierno.
Son los mismos que van a Calama, a Iquique, a Punta Arenas, a Coyhaique. Incluso, un documento
que tengo a la mano dice que un dirigente de los mineros viajó directamente desde Cuba a
Coyhaique. O sea, sabemos claramente quiénes dirigen ese movimiento.
Entonces, cuando el ministro Álvarez…
(Manifestaciones en las tribunas).
¡Señor Presidente , le solicito que calme a los energúmenos de las tribunas, a quienes vi callados
durante veinte años, pero que ahora vienen a gritar aquí! ¡Esos están esperando que los filmen
para que después les manden plata para que sigan armando escándalo!
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, le pido que se dirija a la Mesa.
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Pido a las personas asistentes a las tribunas que respeten el
derecho de los señores diputados a hacer uso de la palabra.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , haga sonar los timbres.
-Suenan los timbres silenciadores.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Continúa la sesión.
Continúa con el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , felicito al ministro por haber aguantado
tanto tiempo y haya negociado con gente como la que está en las tribunas. Realmente no sé cómo
no se enfermó de los nervios. En verdad, es preocupante lo que pasa.
Indudablemente, creo lo que dice el diputado Alinco, en el sentido de que se trata de un
movimiento absolutamente transversal. Entonces, veamos las soluciones. Se van a implementar
setenta medidas. Pero cuando el Gobierno dice que se van a implementar esas setenta medidas,
parece que a alguna gente no le interesa que eso ocurra. Entonces, esto va a terminar como una
rueda que siempre está dando vueltas, pero al final no se va a llegar a ningún entendimiento.
¡Cómo no vamos a querer que todo el país tenga estabilidad y tranquilidad y nosotros podamos
estudiar los temas de futuro!
En verdad, el ministro Hinzpeter tendrá que enfrentar situaciones muy difíciles. De hecho, ya se
está hablando de una acusación constitucional en su contra; o sea, este país está al revés, pues se
acusa a quien hace su pega.
No estamos de acuerdo con la represión ni con la violencia, aunque provenga de cualquier lado.
Ahora, si Carabineros de Chile actúa, habría que preguntarse, ¿por qué lo hace? Todavía está
tomado el puente Ibáñez , no se deja pasar a la gente y en Aysén hay desabastecimiento de
productos esenciales. ¿Qué podemos hacer? ¿Qué puede hacer el Gobierno en una mesa en que
sesenta personas se sientan a dialogar con tres ministros? Indudablemente, la gente solo
defenderá su posición, su interés y no enfrentará el conjunto de los problemas.
Queremos solucionar lo que pasa en Coyhaique, en Aysén, en la Patagonia e, indudablemente,
queremos estabilidad.
Sin embargo, cuando he visto el precio -aquí hay gente que vive en la Región de La Araucanía- de
la bencina en Coyhaique, he quedado admirado, porque en Melipeuco, en Pucón, en Curarrehue,
en Cunco, etcétera, es 40 pesos más cara que en Coyhaique. Entonces, cabe preguntarse por qué
no iniciamos también un movimiento en la Región de La Araucanía, para que baje el precio de los
combustibles en todo Chile.
Pero cuando el Gobierno ofrece entregar un beneficio parejo para todo Chile, parece que algunos
se incomodan, ya que no tendrán el pretexto del precio de los combustibles para seguir armando
barullo en algún lugar del país. El problema del precio de los combustibles no solamente afecta a
esa zona.
Queremos arreglar el problema del Transantiago, pero tampoco se puede. O sea, hay miles y miles
de problemas. Todos los días vemos por televisión que la gente se toma una calle y no deja pasar
los autos, incluso hasta por un bache. Actualmente, protestar es un deporte nacional, pero no se
acude a las instituciones, a las municipalidades o a otras autoridades que corresponda. Esta
situación podría traer desequilibrio al país y crear caudillismos.
Hoy veo que algunos amigos de la Concertación -no todos- están contentos con lo que está
pasando. ¿Acaso creen que si son gobierno en un tiempo más no habrá twitter, ni manifestaciones,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ni se necesitará la presencia de Carabineros? ¿O piensan que van a estar viviendo en un limbo y
que la gente no hará nada solo porque son de Izquierda? ¡No!
Queremos un país estabilizado, que todos tengan lo que les corresponde y nos interesa evaluar
cada región en su mérito, porque, indudablemente, lo que pasa en Arica es distinto a lo que
acontece en Punta Arenas, en Coyhaique, en la Región de La Araucanía, en Cunco o en cualquier
otra ciudad.
El Gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco. Por ejemplo, está implementando del Plan
Araucanía , que implica 70 mil millones de pesos más que lo que pusieron los gobiernos de la
Concertación; sin embargo, para ellos, el Plan Araucanía no existe. En verdad, aunque trate de
hacer muchas cosas, siempre habrá detractores que tratarán de desacreditar lo que dice el
Presidente de la República .
Cuando se propuso eliminar el descuento del 7 por ciento en salud para los jubilados, extender el
posnatal, etcétera, la Concertación lo encontró malo, por una razón muy simple: porque no lo
hicieron ellos. ¡Esa es la razón!
Por lo tanto, no se reconoce nada, ni los logros ni los méritos de lo que ha hecho el Presidente
Piñera . ¡Con una Oposición así no se puede avanzar! No recuerdo haber negado, nunca, la sal y el
agua a ningún gobierno de la Concertación. Incluso, en el gobierno de la Presidenta Bachelet ,
aprobábamos bonos dos o treses meses antes de las elecciones, porque considerábamos que la
gente los necesitaba y no nos oponíamos.
Pedimos a nuestros colegas de la Concertación que hagan un esfuerzo, pues Chile no es de uno ni
de otro bando, sino de todos. Mientras no haya unión para solucionar los grandes problemas, estos
temas tendrán ocupada a la Cámara de Diputados, al Gobierno y a los ministros por largo tiempo.
Por eso, espero que se llegue a un diálogo, que haya comprensión y que Dios nos ayude a todos a
tener un Chile más justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN LA APROBACIÓN
DEL PROYECTO CENTRAL HIDROELÉCTRICA HIDROAYSÉN.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En primer término, corresponde conocer el informe de la
Comisión  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  constituida  en  especial
investigadora de las eventuales irregularidades en el proceso de aprobación del proyecto de la
central hidroeléctrica HidroAysén.
Diputado informante es el señor Sergio Ojeda.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , es difícil gobernar el país. Recuerdo que
cuando, hace algunos años, se empezó a hablar de la represa que se iba a construir en el río
Biobío, mucha gente atacó y prácticamente le sacó los ojos al entonces Presidente Frei Ruiz-Tagle
. No obstante, él señaló que el país necesitaba de esa energía, por lo cual debía construirse esa
obra. Lo mismo está pasando hoy en Aysén.
Respecto del proyecto HidroAysén, se ha hablado de un informe de Evaluación de Impacto
Ambiental que nunca vio la luz. Con mucho respeto hacia nuestros colegas, les quiero contar quién
elaboró ese informe: el señor Gustavo Saldivia , quien preside una ONG llamada El Eco de los
Montes. ¿Saben qué publicó en su blog?: “En el Baker ni cagando”. ¡Tal cual! Lo pueden ver en el
informe de la Comisión Especial Investigadora en discusión. Por lo tanto, si uno hubiese visto el
blog de ese señor, podría haberse dado cuenta, de antemano, cómo iba a ser su informe de
Evaluación de Impacto Ambiental.
En consecuencia, se requiere que la gente que hace ese tipo de informes sea idónea y
transparente, y que los elabore como corresponde. Eso quiere la ciudadanía; no un señor así.
Por otra parte, aquí se ha señalado, con total desparpajo, que el informe que estamos debatiendo
servirá para dar luz, para iluminar lo que se debe hacer. Por eso, quiero preguntar a quienes me
antecedieron en el uso de la palabra -sin ningún ánimo de polemizar-, por ejemplo, al colega De
Urresti, que es abogado, si el informe de la Comisión Especial Investigadora estará por sobre el
fallo de la Corte Suprema que se dio a conocer la semana pasada. Lo pregunto porque la gente
escucha que este informe parará la construcción de la represa sobre el río Baker, en
circunstancias de que no es así, porque el dictamen de la Corte Suprema ya dio el pase al
proyecto.
Entonces, ¿qué podemos hacer nosotros? Solamente discutir, y dar a conocer nuestros puntos de
vista sobre lo que plantea el informe de dicha Comisión.
No estoy defendiendo ni atacando nada, sino diciendo lo que pasa. Lo hago por una razón muy
simple: porque está sucediendo lo mismo que con los proyectos de acuerdo. En los años que llevo
como diputado , he conocido más de 20.000 proyectos de acuerdo, pero nunca he visto que
alguno se transformara en ley. No obstante, muchos diputados se pavonean en sus distritos al
mencionar algunos proyectos de acuerdo, como si lo que figurara en su texto ya fuera una
realidad, en circunstancias de que -reitero- nunca alguno de ellos se ha convertido en ley. En este
caso está sucediendo exactamente lo mismo. Estamos discutiendo sobre algo que seguirá su curso
normal.
Estoy absolutamente de acuerdo con algo que se ha señalado aquí, en el sentido de que en el
proceso de aprobación de esta central se partió al revés, porque el proyecto de construcción de la
represa fue sometido a evaluación antes de que se contara con el permiso para la instalación de
su línea de transmisión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
También estoy de acuerdo con otras cosas que se han dicho, por ejemplo, que el Estado debe
estar a cargo de la educación, de la construcción de caminos y de miles de cosas, como la
creación de universidades en las provincias de Aysén y Coyhaique. Sin embargo, ¿esa gente
tendrá que esperar que pasen otros doscientos años más para que eso se haga realidad? Nunca se
han materializado las aspiraciones de la gente de Aysén. Esos son el drama y las cosas con las que
nos tenemos que enfrentar como diputados. Aquí es fácil ponernos en una u otra posición y
sacarnos los ojos entre nosotros; pero, al final, la Corte Suprema tiene la última palabra sobre el
destino del río Baker .
Me llama mucho la atención que se ataque el proyecto de la central hidroeléctrica, pero que
ningún colega entregue alguna solución respecto de la forma como podemos suplir la falta de
energía eléctrica que tiene el país.
Y sigamos hablando. Hoy se comenta sobre el alza en el precio de la bencina, que pronto llegará a
costar mil pesos el litro. ¡Eso será un desastre! Desde hace mucho tiempo que venimos señalando
que eso ocurrirá. Revisé algunos discursos en ese sentido, que pronuncié en esta Sala hace más
de diez años; pero recién hoy los economistas se están dando cuenta de que cuando suben los
precios de los combustibles, suben los precios de los alimentos. Parlamentarios lo hemos venido
diciendo hace más de diez años, pero, ¡mire qué curioso!, recién ahora nos vienen a hallar la
razón; como si no supiéramos de qué hablamos. Eso significa que esa gente nunca ha trabajado.
Lo digo por una razón muy simple: porque los economistas se dedican a los números. Sin
embargo, todos sabemos a quién traspasa el alza del precio de los combustibles un señor que
tiene un almacén: al cliente, que debe pagar un mayor precio por los productos. Por lo tanto,
¿quién termina pagando? La gente.
Eso mismo pasará con la electricidad. Todos están en contra de que se hagan proyectos eléctricos;
pero cuando la gente tenga que pagar, por ejemplo, 100.000 o 150.000 pesos en lugar de 15.000,
20.000 mil o 30.000 pesos, todos empezarán a preguntar cómo se pueden llevar a cabo más
proyectos.
¡Qué curioso! Se acusa al Gobierno de intervencionismo; pero no he escuchado una sola palabra
respecto de la decisión que adoptó el Presidente Piñera en cuanto a que no se construyera una
central termoeléctrica en Punta de Choros. ¡De eso no se ha dicho una palabra, como si fuera lo
normal! Entonces, nos enfrentamos a la encrucijada sobre cómo debemos hacer las cosas; porque
muchos no están de acuerdo con las decisiones que se adoptan hoy, pero aplaudían las que se
tomaban antes, se haya o no transgredido la ley al hacerlo.
El proyecto HidroAysén fue sometido a proceso de aprobación de conformidad con las leyes
vigentes, que son las mismas que se ocuparon durante los gobiernos de la Concertación.
Entonces,  ¡de  qué  estamos  hablando!  Aquí  se  han  planteado  posturas  personales,  en
circunstancias de que, como diputados, debemos tener criterio y anteponer las necesidades del
país. Estoy de acuerdo con estudiar obras de mitigación para salvar de la mejor manera posible los
problemas que se pueden presentar a futuro.
Quiero decir más. En la actualidad, mucha gente ve en esto una tremenda oportunidad de
enriquecimiento y para obtener favores personales. Lo digo porque, cuando alguien quiere que
una torre pase por alguna parte, lo primero que le piden es tantos millones de pesos y si un señor
quiere que le paguen por la construcción de una central de paso, también pide tantos millones. O
sea, estamos de acuerdo; pero, al final, muchas veces gente se opone para sacar más provecho
de obras que el país tanto necesita.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entonces, quiero aclarar un solo aspecto a la gente que cree que esto va a parar o que habrá
Patagonia sin represas: para bien o para mal, la Corte Suprema ya entregó su veredicto. En seis
meses más -lo dijo nuestra ministra María Ignacia Benítez - se publicarán las nuevas leyes en
materia de impacto ambiental, que se aplicarán en los futuros proyectos.
Señor Presidente , le quiero contar que en su distrito de la Región de Los Lagos se perforó un
parque nacional para hacer una central hidroeléctrica de pasada. ¿O estoy equivocado? Así fue, y
nadie dijo una sola palabra. ¡Nadie! Preguntémonos quiénes fueron los abogados de la empresa
que hizo ese proyecto. Eso sí que podría dar mucho que hablar aquí. El caso llegó a los tribunales,
y lo perdieron. Todos conocemos a los abogados y las empresas que estaban metidas ahí.
Entonces, creo que de ahora en adelante, debemos velar por el bien del país, es necesario cuidar
nuestra ecología, nuestro patrimonio cultural, nuestro medio ambiente. Sobre eso serán las
discusiones que conoceremos en los próximos años, es decir, sobre cómo hacer para que el país
salga del tercermundismo, como muy bien decían los diputados de la zona.
¡Fíjense qué cosa curiosa!, los dos diputados de la zona, Alinco y Sandoval , están de acuerdo con
que el proyecto se haga, pero respetando las condiciones a que nos hemos referido aquí: cuidado
del medio ambiente, respeto a la gente, desarrollo de obras de mitigación que realmente
signifiquen algún beneficio para las personas de la Patagonia.
Entonces, ¿de qué estamos hablando hoy? De un informe que se hizo en forma muy acuciosa y del
cual nos podremos sentir muy orgullosos; pero, desgraciadamente para algunos y felizmente para
otros, la Corte Suprema dio luz verde al proyecto.
Tenemos que tomar los resguardos para que en el futuro estos problemas no se vuelvan a repetir.
No se ha aclarado por qué el señor Saldivia -miren su blog- hizo el informe que nunca vio la luz. Me
gustaría que eso se clarificara. La gente que empezó a hacer estos informes es poco idónea y ya
se sabía con anterioridad cómo iban a ser estos.
Por eso, aunque salga más caro, esto debería hacerse mediante licitaciones internacionales y con
participación de expertos a quienes realmente les interese hablar como debe ser.
Después, a las perdidas, se le dijo a la gente de la Patagonia que le pondrían energía eólica, pero
tampoco quiso eso. Dijeron que contaminaba más y que, por lo tanto, preferían la energía
hidráulica. Entonces, ¡quién entiende!
¡Fíjense en otra curiosidad! Los mayores financistas de las ONG son de países desarrollados. Me
pregunto, ¿por qué Estados Unidos de América no firma los tratados para cuidar el medio
ambiente en el mundo y sí se preocupa de que otros países lo resguarden? Por eso, primero hay
que dar el ejemplo antes de levantar la voz tan fuerte, como lo están haciendo miles de activistas
en Estados Unidos de América, que quieren a Chile para su beneficio personal y no les importa
nada lo que pase aquí, a la gente de la Patagonia.
Finalmente, anuncio que voy a votar en contra este informe. Ya no hay nada que hacer, porque,
reitero, la Corte Suprema selló el destino de HidroAysén.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para que los diputados
solicitantes y el ministro del Interior puedan utilizar medios informáticos en sus exposiciones,
en caso de que así lo requieran?
Acordado.
Esta sesión ha sido solicitada por 43 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de
“analizar las causas y efectos del comportamiento de las barras bravas de los clubes más
importantes del fútbol profesional dentro y fuera de los recintos deportivos, como asimismo,
examinar la responsabilidad de la dirigencia de los clubes en este tema”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter, y el ministro secretario general de Gobierno , señor Andrés Chadwick. Por acuerdo
unánime de los Comités, también se autorizó el ingreso a la Sala de la intendenta de Santiago ,
señora Cecilia Pérez. A todos ellos les damos la bienvenida.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponderá al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , hemos escuchado con bastante atención a
todos nuestros colegas. Acabamos de escuchar al diputado señor Hugo Gutiérrez , pero me
gustaría saber cuál es su propuesta para terminar con la violencia en los estadios, porque
solamente habló del “Rucio”, que tiene doce años, de otro señor que toca el bombo y de que hay
una asociación ilícita, en fin.
Pero, en verdad, si hubieran sido buenos no habría ningún problema, estaríamos todos contentos,
compraríamos las entradas, iríamos al estadio y lo pasaríamos regio. ¡Ese es el cuento! Pero, ¿qué
estamos haciendo aquí? ¿Por qué estamos en esta sesión? ¿Qué queremos para nuestro deporte?
Entonces, la pregunta del millón es: ¿quién aplica la ley? Todos vemos que se producen desmanes,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
destrozan las casas y se genera un desorden tremendo, pero no hay ni un solo detenido. Si bien la
solución no es meterlos presos, queremos saber cómo actúa la justicia y qué se hace con las
personas que cometen esos actos. ¡Acuérdense de los famosos hooligans, que destruían los
estadios y se agarraban a puñetes. ¿Qué pasó? Tuvieron que aplicarles mano dura y se acabó la
violencia en los estadios. Hoy, en Inglaterra, los estadios ni siquiera tienen rejas, para que la gente
asista a esos espectáculos de fútbol.
Entonces, estamos ante una disyuntiva, que quiero plantear claramente: ¿defendemos a los
señores que generan desórdenes en los partidos de fútbol o a la gente que quiere ir a ver deporte
tranquilamente con su familia un domingo en la tarde o cualquier otro día? ¡Eso es lo que estamos
definiendo aquí! No estamos promocionando que se vayan todos presos o que el “Rucio” no se
compre el uniforme. ¡Pero alguien tiene que hacerse responsable!
En verdad, es fantástico que los hinchas toquen el bombo, porque es algo tradicional de un club. El
problema es que cuando se cometen desórdenes, los propios dirigentes dicen: “No tenemos nada
que ver con ellos; son absolutamente autónomos”. Realmente, existe una tremenda contradicción.
Entonces, ¿cómo atacamos el problema? ¿Qué tenemos que hacer? ¿Cómo debemos tratar el
asunto? No nos estamos pasando de revoluciones; estamos tratando de proteger a la gente que
realmente quiere ver fútbol, hacer deporte y compartir con su familia. ¡Ese es el gran punto!
Dicen que la intendenta es fantástica, porque les da permiso y acepta muchas cosas, pero en un
caso similar en la Quinta Región el intendente de Valparaíso hace lo contrario. A lo mejor, tienen
visiones diferentes. Entonces, queremos saber qué quieren hacer y que se pongan de acuerdo.
Si el Gobierno del Presidente Piñera llama a sus intendentes y entrega las líneas y parámetros que
quiere seguir, eso es lo que se debe hacer y no lo que cada uno quiera.
Ahora, parece que se quiere que el ministro Hinzpeter permita que destruyan todo, porque si no lo
van a acusar de violencia por mandar los carabineros a la calle. O sea, que al ministro no se le
ocurra aplicar la ley, porque nuevamente lo van a acusar. Entonces, ¿cuál es la alternativa? ¿Qué
queremos?
Ojalá tuviera la respuesta, aunque mucha gente ya la tiene: simplemente no va a los estadios.
Pero, ¿esa es la solución? ¿O solo hay que ubicar carabineros en las bocacalles y dejar las calles
libres para que esos salvajes destruyan todo lo que quieran?
Les recuerdo que estamos analizando la violencia en los estadios. Hace algunos años, el entonces
diputado Espina -hoy senador-, el diputado Latorre y varios más presentaron un proyecto que,
supuestamente, sería la solución. Pasó muy poco con él. En Chile, todavía seguimos creyendo que
todos los problemas se solucionan con una ley.
Cabe preguntarse si en los colegios se educa a los niños y se les enseña que al estadio se va a
hacer y ver deporte. ¿Los padres educan a sus hijos en esos temas? ¿Los adultos se preocupan de
que los niños no practiquen la violencia? ¿Se acuerdan de esa famosa foto en que un miembro de
una barra -no me acuerdo de qué equipo- le clava un cuchillo a un hincha? A lo mejor para ellos
eso no es violencia; quizás lo consideran una entretención, algo normal. Pero al ver esas
imágenes, a la mayoría de los chilenos se le revuelven las tripas.
Entonces, creo que estamos ante una disyuntiva bastante importante: o dejamos que entren con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bombos y platillos, que hagan la fiesta y destruyan lo que quieran o, en cambio, ponemos orden.
No digo que hay que llevarlos a todos a las cárceles, sino que es necesario decirles: “Les vamos a
dar una oportunidad. Si ustedes demuestran que lo que han dicho es absolutamente cierto,
entonces les levantamos la prohibición y entran sus bombos, pero deben mantener el orden.
¿Estamos de acuerdo? ¡Conforme!”.
Pero si ellos no cumplen, entonces sabremos quién tiene la razón: la intendenta o ellos. Hoy,
claramente, tiene la razón la señora intendenta, porque esas personas no han querido entrar en
razón y han hecho lo que han querido en los estadios. ¡Ese es el cuento! Entonces, evaluemos
hacia dónde queremos llegar. El deporte es importante, el deporte recrea, el deporte debe unir.
En las tribunas se encuentra mi amigo René Rosas , que también es de Cunco, de las tierras a que
pertenezco. Recuerdo cuando los dos éramos dirigentes de la rama de básquetbol: él era de La
Salle, y yo, de la Unión Española. Peleábamos de palabra, nos sacábamos la mugre y casi siempre
ganaban ellos, aunque a veces lo hacía la Unión Española. Pero eso era muy entretenido, porque
asistía toda la familia. Me acuerdo que René transmitía por el teléfono. ¡Ese era el deporte en esos
tiempos!  ¡A  eso  estábamos  acostumbrados  cuando  asistíamos  con  nuestras  familias!
¡Esperábamos ansiosos que llegaran los sábados y domingos para ver los partidos de la Dimayor!
De esas prácticas deportivas me acuerdo.
Cuando íbamos a ver jugar a Deportes Temuco, era fantástico, porque no había desorden. ¡Nada!
¡Hoy, no se puede ir! ¡Parece que la celebración es destruir todo! ¿Habrá un germen de maldad
muy metido en la gente o el deporte de la destrucción también ha llegado a nuestro país?
Ha llegado el momento de que cada uno cumpla su papel. No debe temblarnos la mano con los
revoltosos, con los que hacen desorden. No me refiero a los que van al estadio y dicen un
garabato, como, por ejemplo, cierta profesora de castellano que alguien nombró. Cualquiera tiene
derecho a decir un garabato en un momento de euforia. Eso da lo mismo, porque no le hace daño
a nadie.
Entonces, creo que la señora intendenta debe darles una oportunidad y si los dirigentes no quieren
asumir su responsabilidad, ellos van a ser los culpables de que no haya barras y se cierren los
estadios. En definitiva, ellos van a ser los culpables de que los estadios queden vacíos y el apoyo a
los equipos sea algo fome, porque no habrá ninguna música de aliento.
Felicito a la intendenta de la Región Metropolitana , a nuestro ministro del Interior y Seguridad
Pública y a los diputados que queremos buscar soluciones al problema de la violencia en el
deporte. No solo estamos pensando en los estadios, porque hay lugares en que se juega fútbol
amateur en los potreros. Por ejemplo, en Temuco, en la Novena Región, hay menos personas, pero
también hay violencia. O sea, este fenómeno no solo se da en los estadios, sino en cualquier parte
donde se practican deportes. A veces el fanatismo en las personas los lleva a actuar de mala
manera.
Por lo tanto, hay que educar a las personas, entregarles educación cívica y dar una oportunidad
más a las barras. Si no quieren llegar a un acuerdo con los dirigentes y no se responsabilizan por
sus actos, tendrán que atenerse a las consecuencias. Ahora, claramente, los dirigentes no van a
querer reconocer que han mantenido a las barras durante muchos años.
Por lo tanto, es importante llegar a un entendimiento con ellos lo más pronto posible.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar la
situación de los pescadores artesanales del país.
Fueron citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei , y el ministro
de Economía , Fomento y Turismo, señor Pablo Longuiera, e invitado el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Cristián Campos hasta por seis minutos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención todos
los discursos y me hago una pregunta: ¿quién es el que más sabe? ¿El que cree que lo sabe todo o
el que escucha a los demás? Es una buena pregunta, porque aquí cada uno expone sus puntos de
vista y cree tener la razón.
¿La pesca artesanal de Arica es igual a la de otras regiones. Claramente, ello no es así. Por lo
tanto, hay que tomar en cuenta lo que está haciendo cada pescador. La Región de La Araucanía
quiere quedar a la par con la Región Decimocuarta, por una razón muy simple: la Novena Región
ha cuidado sus cuotas, ha protegido su mar y todos los pescadores han tratado de cuidar su
producto. Hoy, todo el mundo quiere irse a pescar a la Región de La Araucanía. No es algo que
esté inventando yo, sino que lo he conversado con los dirigentes de las zonas que represento.
Existe un profundo respeto por las cinco millas marinas. Aquí no ocurre que los barcos den la
vuelta y lancen desde la popa la red de pesca. Por otra parte, los pescadores artesanales no
pueden pescar sardinas, porque no tienen la implementación necesaria. En este momento el país
cuenta con recursos, lo que le ha permitido a nuestro Gobierno dar la oportunidad a los
emprendedores. Entonces, ¿por qué no se otorgan créditos a los pescadores artesanales para que
puedan  pescar  ese  recurso?  ¡Eso  es  lo  que  están  peleando!  ¡No  están  peleando  nada
extraordinario! En Queule se les han dado miles de oportunidades: se construyó un galpón y se
puso a disposición un frigorífico. Ahora que tienen todo no podrán pescar, porque solo se va a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permitir ejercer esta actividad a las grandes industrias. De este modo, los pescadores artesanales,
que han hecho un esfuerzo gigantesco, van a quedar sin nada.
-Aplausos.
Es ahí donde queremos poner el acento. No tengo nada contra las grandes empresas pesqueras,
pero en esta materia estoy absolutamente de acuerdo con los pescadores artesanales. Me gustaría
saber en qué parte del proyecto a que se ha hecho referencia está establecido el respeto a la Ley
Lafkenche, aplaudida de pie cuando se aprobó. ¿Dónde está la unión? ¿Quién va a manejar la
playa? Pregunto esto porque en el futuro deberemos abordar ese problema, pero no se ve una
preocupación  al  respecto.  Hay  muchas  materias  sobre  las  cuales  no  llegaremos  a  buen
entendimiento.
La pregunta que habría que hacerse es si es tan importante despachar el proyecto durante este
mes. ¿No será mejor que se retire el proyecto por un tiempo para llegar a un entendimiento con
todas las personas que quieren participar? Debo reconocer que lo que he señalado me ha traído
problemas, porque soy un convencido de que, en relación con este problema, independientemente
del Gobierno que representa, uno no puede tener la moral de mirar a la gente de frente si no
atiende las peticiones de los pescadores artesanales, que claman por ser escuchados.
Aquí se hablaba de sindicatos de una clase y de otra. ¡Perdónenme! ¡Todos los dirigentes tienen la
misma calidad! ¡Todos los dirigentes deben ser escuchados y han llegado a ocupar su puesto
porque alguien los eligió! ¡Nadie se ha autonombrado en el cargo! ¡Nadie!
Ahora bien, no estoy de acuerdo con lo que señaló mi colega Alinco . Conozco a Pablo Galilea .
Tendrá defectos, pero jamás va a “meter las manos”. Se los digo de verdad. No es bueno crear
esas dudas entre las personas, porque todos nos conocemos en este país.
Señor ministro, por intermedio de la Mesa, sé que usted tiene ganas de que este proyecto sea ley
lo antes posible; sé que quiere hacer las cosas bien, como todos los que estamos en esta Sala; sin
embargo, la pregunta que debemos hacernos es si se puede considerar que se hacen bien las
cosas cuando no se escucha a los sindicatos y a los pescadores. Claramente, no, porque vamos a
tener un conflicto permanente. Vamos a despachar una la ley corta, otra larga, otra mediana, en
circunstancias de que debemos enfocarnos en una sola ley.
Por ello, quiero pedir al ministro, por intermedio de la Mesa, que haga un esfuerzo y retire el
proyecto por un par de días para que se pueda escuchar a las personas interesadas y llegar a un
acuerdo con el Ejecutivo porque nadie quiere perjudicarlas. Debo señalar que, para desgracia a lo
mejor del Gobierno, estoy de acuerdo con los pescadores artesanales. Mientras no se les tome en
cuenta -estoy hablando a título personal-, sean de Arica o de Punta Arenas, no estoy en
condiciones de dar mi voto favorable al proyecto de ley.
(Aplausos en las tribunas)
Me llama profundamente la atención que estemos hablando de ese proyecto de ley. ¿Cuándo
empezaron los problemas? Cuando aparecieron los grandes industriales que depredaron el mar;
antes, nunca habíamos tenido problemas. Estamos viendo que la única zona del mar donde no hay
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
problemas es, precisamente, la que pertenece a los pescadores artesanales, porque han vivido del
mar durante cientos de años y quieren seguir viviendo de él.
(Aplausos en las tribunas)
¡Entonces, lo van a cuidar siempre, siempre! Cuando los pescadores artesanales de Arica a Punta
Arenas nos dicen que se acabó el pescado en Concepción, en Arica y en otras partes, uno se
pregunta cuántas toneladas sacan los pescadores artesanales versus las que extraen los
industriales.
Fíjense que ahora han inventado que los jureles se están reproduciendo con veinte centímetros de
largo, cuando todos sabemos que es mentira, porque deben estar maduros para que puedan
reproducirse. Pero, ya le están buscando el acomodo y dicen que se están reproduciendo con solo
veinte centímetros. Perdónenme la vulgaridad, pero es lo mismo que decir que una niñita de
cuatro años puede tener guagua. ¡Eso es una falsedad, es una mentira! Eso es acomodar el
problema para que los pescadores y las grandes industrias puedan sacar todos los peces que
quieran sin ningún problema.
(Aplausos en las tribunas)
Por eso, es necesario que hagamos un gesto de buena voluntad y dejemos que los pescadores
artesanales puedan entenderse entre ellos. Quiero decirles que los pescadores artesanales de mi
región quieren quedar a la par con los de la Decimocuarta Región. Si no se llega a un
entendimiento, habrá conflictos en forma permanente.
Quiero ser bien honesto, y con esto termino para tranquilidad del ministro . En comedores de la
Cámara se decía -hay que decir las cosas como son- que los pescadores artesanales no quieren un
satélite que indique el lugar donde se encuentran. Claro, los que ya no tienen donde pescar
quieren meterse en las regiones donde todavía hay peces, pero los que tienen donde hacerlo
quieren que un satélite vigile a los que se van a meter donde no les corresponde. En
consecuencia, va a surgir un conflicto.
Creo de verdad que la gente que ha cuidado su pesca, como ocurre con los pescadores de la
Novena Región, merecen un premio, ser escuchados y tener lo que les corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
RECONOCIMIENTO DE EX CONSCRIPTOS COMO VÍCTIMAS DE ACTOS
ILEGALES DEL ESTADO. Preferencia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En el tiempo de Proyectos de Acuerdo, la
diputada señora Carolina Goic, jefa del Comité Demócrata Cristiano, ha solicitado, con el
acuerdo de todos los Comités, que se trate con preferencia el proyecto de acuerdo N° 606, que
solicita el reconocimiento de los ex conscriptos que cumplieron el Servicio Militar Obligatorio
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 606, del señor Fuad Chahín; de
las señoras Carolina Goic  y Adriana Muñoz , y señores Andrade, Marinovic , Accorsi, Saffirio ,
Ojeda, Schilling y Hugo Gutiérrez, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de su iniciativa exclusiva, presente un proyecto de
ley que reconozca a los conscriptos que realizaron su Servicio Militar Obligatorio entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990 su condición de víctimas de actos ilegales y
arbitrarios de parte del Estado de Chile, cuyo efecto considere, a lo menos, las siguientes
materias:
1. El reconocimiento de tales conscriptos como víctimas de actos ilegales y arbitrarios del
Estado de Chile, por la actuación de las Fuerzas Armadas.
2. La creación de una Comisión Nacional de Reconocimiento y Reparación de las Víctimas del
Servicio Militar Obligatorio entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
3. La formulación de un proceso de calificación de las víctimas y de los actos ilegales y
arbitrarios de que habrían sido objeto.
4. La definición de prestaciones pecuniarias y no pecuniarias de reparación, considerando los
ingresos que se dejaron de percibir (o daño patrimonial) o los estudios que se dejaron de
cursar, las lagunas previsionales ocasionadas, los presumibles daños físicos y psicológicos, las
muertes por accidentes o suicidios presumiblemente ocasionadas, la incorporación al Programa
Prais, el otorgamiento de becas estudiantiles para las víctimas y sus cónyuges e hijos, y
subsidios habitacionales especiales, entre otros beneficios.
5. La definición de un proceso de investigación interna en las instituciones de las Fuerzas
Armadas para los casos de muerte accidental o por suicidio, que establezca los hechos y las
responsabilidades respecto de tales muertes.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Para intervenir en contra, tiene la palabra el
diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en primer lugar, “agradezco” al diputado
que no dio la unanimidad para que pudiera intervenir, porque seguramente le da miedo que se
diga la verdad.
Voy a ser muy honesto. Hace muchos años que estamos luchando para que se reconozca esta
situación. Pero no quiero ser causante de una desilusión más a la gente que está en las tribunas.
Este sería el tercer o cuarto proyecto de acuerdo que se aprobaría con el mismo objetivo. Pero
más que simplemente apoyar un proyecto de acuerdo, lo importante es respetar la palabra
empeñada, que vale mucho más.
Por lo tanto, si nuestro Gobierno se comprometió a hacer un análisis exhaustivo y a estudiar los
problemas de los ex conscriptos, entonces eso debe primar, y no los proyectos de acuerdo, por lo
demás, se han tratado cuatro y no han sido considerados.
(Aplausos en las tribunas).
Existe un compromiso. Yo mismo hice entrega al ministro del Interior y Seguridad Pública de un
disco compacto que me entregó el presidente de la organización de estos ex conscriptos para que
sea estudiado, y el ministro se comprometió a analizarlo y a hacerlo realidad. Por ello, queremos
ver qué pasará.
Por último, cuando uno es gobierno, debe citar a la gente, escucharla y llegar a un entendimiento.
Como lo expresé antes, debe prevalecer nuestra palabra empeñada sobre un papel. La gente de
campo siempre dice: “Mi palabra vale más que una escritura”. Aquí está la oportunidad para que
el Gobierno demuestre que su palabra está empeñada con los ex conscriptos de Chile.
(Aplausos en las tribunas).
Por esa razón, y no por este proyecto de acuerdo, votaré favorablemente, para que a los ex
conscriptos se les solucionen, de una vez por todas, los problemas que han debido enfrentar por
más de veinte años.
Espero que, una vez más, el Presidente Piñera arregle los problemas heredados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
EVENTUAL EXISTENCIA DE LISTAS NEGRAS EN BANCOS Y SU INCIDENCIA EN
EL ACCESO DE CRÉDITOS Y OTROS PRODUCTOS BANCARIOS. Proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión se motiva en una petición
suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar la posible existencia
de listas negras por parte de bancos comerciales del país, que podrían impedir el acceso de
ciertas personas a créditos comerciales y otros productos bancarios, pese a no mantener
deudas vigentes ni encontrarse en boletines comerciales, como Dicom.
A la presente sesión fueron invitados el ministro de Economía y el superintendente de Bancos e
Instituciones Financieras.
La Secretaría me informa que ambos personeros vienen en camino.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor José Manuel Edwards.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA.- Señor Presidente , por su intermedio quiero saludar al ministro Longueira y al
superintendente de Bancos e Instituciones Financieras .
En verdad, cuando uno ve estas sesiones especiales, no sabe si se está haciendo un favor al país o
perdiendo el tiempo. Lo digo por una razón muy simple: las leyes son para respetarlas.
Señor Presidente , por su intermedio deseo preguntar al superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras respecto de la situación de personas que han hecho un esfuerzo gigantesco para
pagar, vendiendo a veces su bicicleta o su auto. Hay chiquillos que ahorran su sueldo completo y
logran pagar. A esa persona, que estaba endeudada y pagó, y que ahora quiere comprar su
vivienda, porque se cansó de pagar arriendo, no le otorgan el crédito porque aparece en una lista
negra; así ocurre, y no le entregan ninguna explicación.
Esa es una injusticia porque ese señor que figura en la lista negra está absolutamente
“blanqueado”, porque pagó. La persona que paga no puede estar eternamente condenada por el
banco a ser paria del sistema financiero. Eso es trágico.
Aquí no estamos contra nadie; lo único que estamos pidiendo es que se respete la ley. Cuando
sacamos esta legislación fue voceada en todos los distritos de los diputados aquí presentes. La
respectiva iniciativa legal contó con apoyo absolutamente transversal. Por eso, cuando se
despachó, nos sentimos orgullosos y felices. Sin embargo, al poco tiempo siguieron los mismos
reclamos.
En consecuencia -desgraciadamente, al señor superintendente le toca la parte dura, y a uno le
corresponde decirle las cosas para que las transmita-, no sé si se ha buscado la manera de
doblarle la nariz a la ley, por debajito o como sea; pero, en verdad, lo que ocurre es doloroso. Uno
ve que personas no pueden comprar, seguir adelante con un negocio o emprender algo nuevo,
porque hace muchos años debían algo. Por eso, ahora siguen en una “lista negra”. Entonces, nos
preguntamos qué pasa, por qué ocurre esto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fíjese qué curioso: Hay gente que debe 100 millones, 200 millones, 300 millones o 500 millones de
pesos, que no va a pagar nunca al banco, pero, como patrimonialmente no está quebrada, la
siguen manteniendo. Pueden estar veinte o treinta años así. Esa persona es un buen cliente
mientras no quiebre, porque ahí la atrincan, le quitan todo y pasa a otro sistema; pero eso ocurre
después de que la han explotado, por ejemplo, durante veinte años. O sea, hay gente -
perdónenme, pero algunos hemos tenido problemas- que ha trabajado exclusivamente para pagar
y, una vez que lo logran, se encuentran con este pastel.
Eso es doloroso. Aquí no estamos atacando al señor superintendente ni a los bancos ni a nadie;
simplemente, estamos diciendo que se cumpla la ley. ¡Nada más! Dios lo pille confesado si algún
día tiene este problema. Ahí usted se va a dar cuenta.
También ocurre lo siguiente: Cuando a la gente los bancos le prestan plata, son repaleteados, pero
cuando le cobran, son unos tales por cuales. Hay gente así. Pero aquí nos estamos refiriendo a
gente que realmente hace un esfuerzo gigantesco para pagar. Este es un mal que ha torturado a
miles  de  chilenos.  Incluso,  recuerdo  que  cuando  el  ministro  Longueira  era  diputado  ,
conversábamos sobre la situación de jóvenes que antes de salir en la universidad ya estaban en
Dicom, por lo cual se les cerraba toda posibilidad de acceso al crédito.
Por eso, hoy, al abordar este tema, estamos enfrentados al mundo real de la gente y al mundo del
dinero. Ellos se pueden complementar de una sola manera: que la gente que pide crédito, pague;
pero cuando pague, sea sacada de Dicom para que pueda y seguir operando.
Ese es nuestro deseo, eso es lo que queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A ADULTOS MAYORES DE CLASE
MEDIA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 563, de los diputados señores
Pérez, don José ; Torres , Alinco , Ortiz, Espinosa, don Marcos ; Sabag, señoras Muñoz, doña
Adriana, e Isasi, doña Marta , y señores Castro y Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que estudie y envíe, a la brevedad, un
proyecto de ley que exima del pago de contribuciones a todos los adultos mayores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pertenecientes a los cuatro primeros quintiles socioeconómicos, cuando posean un solo bien
raíz.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo,
tiene la palabra el diputado señor René Manuel García
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , no podría estar más de acuerdo con este
proyecto de acuerdo.
Cuando tratamos iniciativas como esta, que beneficia a los adultos mayores de nuestra clase
media, uno hace la siguiente reflexión. Estas personas pagaron contribuciones durante toda su
vida, mientras tuvieron un trabajo remunerado que les permitía hacerlo, pero, todos sabemos que,
al jubilar perciben, prácticamente, la mitad del sueldo que recibían cuando estaban en actividad.
De manera que no se trata de que estas personas no quieran pagar las contribuciones, sino que se
ven enfrentadas a un dilema mucho más perverso: o pagan las contribuciones o compran sus
remedios. Por eso, los adultos mayores que se encuentran en la etapa final de sus vidas necesitan
contar con la solidaridad de su país. ¿Acaso no sería bueno demostrar solidaridad con las personas
que han trabajado toda su vida por nuestro país -gracias a Dios, hoy tenemos un gran país- y
decirles que ya cumplieron y que pueden vivir tranquilas en sus viviendas? Estamos hablando de
beneficiar solo a quienes posean un bien raíz; si tienen dos o tres, la cosa es distinta. Creo que
sería un tremendo avance que favorecería a la clase media, en particular, a los jubilados. Para los
adultos mayores y las personas que pagan contribuciones, este beneficio equivale a un bono
permanente, un reconocimiento al gran aporte que hicieron al país durante su vida laboral.
Pero, esto no debe llevar a los colegas solo a ufanarse de haber presentado un proyecto de
acuerdo -ojalá así sea- que fue aprobado por unanimidad. Creo que los proyectos
de acuerdo de esta envergadura debieran ser objeto de seguimiento por parte de la Cámara. Por
lo menos, el Ejecutivo debiera contestarnos si está dispuesto a enviar un proyecto de ley, o
decirnos derechamente que no perdamos el tiempo, porque las personas se crean expectativas y,
al ver que no se cumplen, reaccionan en nuestra contra.
Aprovecho de pasar el siguiente aviso.
Vamos a proponer una modificación al Reglamento para que el Ejecutivo esté obligado a contestar
nuestros proyectos de acuerdo, porque no podemos estar esperando eternamente. Hay diputados
que llevamos varios años presentando proyectos de acuerdo, pero jamás hemos visto, salvo tres o
cuatro excepciones, que el Ejecutivo los haya acogido o que se hayan convertido en proyectos de
ley.
Cuando uno ve esto, lo único que puede hacer es “florearse” por los distritos. Al final, pasarán
meses y años, y los adultos mayores seguirán pagando contribuciones. Así ocurrió con un proyecto
de acuerdo que beneficiaba a los conscriptos: era el cuarto que presentábamos; sin embargo, los
conscriptos siguen esperando. Para que haya verdadera transparencia, es fundamental que las
autoridades de Gobierno estén obligadas a contestar nuestros proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por último, señalo que se trata de un proyecto de acuerdo de gran importancia. Creo que ningún
colega se atreverá a votar en contra, porque apunta al corazón de las necesidades de nuestros
adultos mayores.
Por lo tanto, junto con felicitar a los colegas que presentaron este proyecto de acuerdo, anuncio
que contribuiré con mi voto favorable para que se apruebe en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR
DELITO DE ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención
del delito de abigeato.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7411-01, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , recuerdo que en una oportunidad, cuando
un Presidente de la República estaba en el distrito -no lo voy a nombrar, porque no viene al
Congreso cuando corresponde, pero todos se van a dar cuenta de quién estoy hablando-, se le
acercó un pequeño agricultor -cuando había nevazones- y le dijo: “ Presidente , he perdido el
ciento por ciento de mi ganado.” El Presidente le preguntó ¿cuántos perdió?, y el agricultor
respondió: “Mi vaca parida.”
A lo mejor, suena ridículo, pero era el ciento por ciento de los animales que tenía ese pequeño
agricultor: tenía dos. Eso mismo sucede cuando hablamos del proyecto sobre abigeato. Si un
agricultor tiene una yunta de bueyes, que demoran 5 o 6 años para estar maduros y empezar a
trabajar, y viene un señor y le mata un buey -no hablemos de la yunta-, ese agricultor no tiene la
plata suficiente para comprar otro y formar nuevamente la yunta, que le da el sustento.
Por eso es importante este proyecto modificado por el Senado sobre abigeato, porque permitirá
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
castigar a las personas que roban el ganado a los pequeños agricultores.
Este es un negocio absolutamente lucrativo, pues tiene un ciento por ciento de utilidad. Por eso es
tan difícil de controlar. En los caminos, esas personas tienen soplones que van conformando una
verdadera red para robar el ganado.
Aquí se ha hablado de la Región de La Araucanía y de todas las regiones del país. En Punta Arenas
tengo entendido que se roban más de 250 mil ovejas al año. Es una cifra tremendamente grande.
Entonces, ¿qué ha pasado? Se han formado juntas de vigilancia. Hace pocos días, en Cautín, a las
juntas de vigilancias de los pequeños agricultores se les entregó implementación y walkie talkies
para que se puedan organizar, de modo que cuando adviertan la presencia de una persona
extraña, avisen a Carabineros.
Pero, realmente, no se logran los beneficios que uno quisiera, porque faltan carabineros y
camionetas para implementar la normativa. Hay muchos caminos laterales que conocen las
personas que cometen el delito de abigeato. Entonces, hay preocupación en la gente de todo el
país por este tema.
El ganado es el banco del pequeño agricultor. Lo cuida, porque de eso vive todo el año. Cuando se
lo roban, es una cosa tremendamente grave; es como que una persona que tiene deudas se quede
sin trabajo. Doy ese ejemplo a quienes no tienen campo y no saben lo que significa para un
pequeño agricultor el robo de su ganado.
Como bien dijo el colega Meza , este proyecto de ley lo presentamos hace mucho tiempo y ahora
ha sido mejorado por el Senado.
Respecto de este delito debe haber drasticidad. ¿Qué sacamos con hacer estas leyes y que todos
hablemos 10, 15 o 20 minutos, si los fiscales no dan la orden de investigar, si los tribunales de
justicia no fallan y archivan las causas, o si los carabineros mandan de vuelta las causas y dicen
“No tenemos sospechosos”, por lo cual las causas se archivan? Entonces, ¿para qué se dictan
leyes, si es más fácil decir que no hay sospechosos, que se archiven las causas o decretar orden
de no innovar? Creo que esta futura ley no tendrá mayor razón si no se actúa drásticamente.
Cuando se dice que se podrán incautar los vehículos, me parece muy bien. Por eso comparo este
delito con el de tráfico de drogas, pues la rentabilidad es la misma. Estas personas han
usufructuado. Vean en nuestra zona los camiones en los que andan; si parecen verdaderas casas
rodantes, con sus herramientas para matar y todo.
Los mataderos clandestinos han ayudado a que el robo de ganado siga aumentando. En la Novena
Región de La Araucanía hay mafias realmente preocupantes. Uno ve a los parlamentarios hablar
con tanta pasión y a los ministros manifestar que están preocupados de resolver este problema;
pero me gustaría que se solucionara de verdad y no a medias. Porque estamos cayendo en lo
mismo que cuando uno va a una reunión y le dicen: “ Diputado , ¿por qué no sacan una ley para
arreglar el problema?” ¡Pero si esas leyes existen!
Quiero contar una anécdota que me pareció patética. Un día estábamos en Loncoche y llegó un
pequeño agricultor de Afunalhue y me dijo: “ Diputado , le quiero contar algo que me pasó -
créanme que es verdad; las actas están en el juzgado de Loncoche -: Fui a denunciar el robo de un
buey, pillaron a la persona, pero, el fiscal la dejó libre porque consideró que solo había robado un
pequeño trozo de carne de todo el animal que se encontraba en la línea férrea.”. Créanme que es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
verdad lo que estoy diciendo. Parece un chiste de mal gusto, pero así fue.
Uno ve que no hay ningún interés en proteger al ganado, al pequeño agricultor y a las
comunidades mapuches que viven de éste. Los robos quedan sin sanción. Más encima, algunos
amenazan a la población con frases del tipo “si hablas, vas a ver lo que te va a pasar”. Así,
mantienen a la comunidad totalmente atemorizada, porque el negocio les da para todo.
Cuando se incauten los vehículos, no se deben devolver, sino rematar, de modo que el dinero vaya
en beneficio de las personas que sufrieron el robo de su ganado, con lo que se paliaría el daño
generado. Si no se aplican sanciones drásticas, no se resolverá el problema.
Las personas tienen puestas sus esperanzas en que esta ley tenga la efectividad que todos
queremos. Como muy bien dijo el diputado Schilling , quien fue un gran ganadero de Lanco -ahora
está viviendo en esta zona-, una de las causales del delito de abigeato y de las grandes matanzas
clandestinas de animales es la escasez de mataderos municipales. Por ejemplo, una persona que
tiene una carnicería en Curarrehue debe comprar el ganado en la feria de la comuna, pagar un
flete para matarlo en Temuco y otro para llevarlo de vuelta a Curarrehue. En total, debe recorrer
300 kilómetros. Eso significa que en una comuna pobre, como Curarrehue, la gente consume una
de las carnes más caras de Chile, porque el carnicero debe pagar flete por una distancia
equivalente a la mitad de la que separa Temuco de Santiago. Esa es una de las razones por las
que ha aumentado el robo de ganado, porque no existen los mataderos municipales de antaño.
Este problema podría tener solución, porque hay gente que está interesada en administrar
pequeños mataderos municipales. El mayor problema para abrirlos -hay muchos interesados- es la
sanidad, de la que todos estamos preocupados de respetar. Ahí está el mayor de los escollos.
Se trata de un buen proyecto de ley, que el Gobierno ha mejorado. El Senado le introdujo
modificaciones menores, pero no por ello poco importantes. Me alegro de que se vaya a suprimir
la guía de libre despacho, que no sirve para nada; que Carabineros pueda detener un vehículo y
controlarlo, y que quienes transporten herramientas justifiquen su tenencia.
Quiero darle un dato a Carabineros: cuando pillen a un señor con carne dentro de un vehículo, un
cordero, por ejemplo, este puede decir que se lo regalaron o que lo mató para consumo personal.
Aun cuando ello fuera así, tiene la obligación de emitir una guía de despacho y después facturarla,
porque debe pagar IVA.
En esa línea, el proyecto apunta en el sentido correcto. Carabineros debe contar con mayores
facultades y revisar los vehículos que transiten en zonas rurales o que pasen por tenencias o
retenes. Iniciativas como esta procuran que los pequeños agricultores tengan un respiro, pues se
busca lo mejor para ellos.
Por último, quiero felicitar al general jefe de zona de Carabineros de la Región de La Araucanía. A
solicitud de distintos alcaldes, Carabineros, con la mejor de las voluntades, se ha hecho presente
en distintos lugares de la zona para dictar charlas sobre la materia.
Por eso, para nosotros es tremendamente importante aprobar este proyecto lo antes posible; urge
implementarlo con los recursos necesarios para que Carabineros realice fiscalizaciones, dando, así,
tranquilidad a nuestros pequeños, medianos y grandes agricultores. Para graficar las pérdidas,
recuerdo una frase que decía mi abuelo. Me gustaba mucho; el diputado Andrade está asintiendo
con la cabeza, porque seguramente se la comenté en alguna oportunidad. Mi abuelo decía: “Hijos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
chicos, problemas chicos; hijos grandes, problemas grandes”. No crean que el pequeño agricultor
sale menos dañado que el gran agricultor. Al gran agricultor le roban 10 vacas y puede que no le
afecte tanto, pero para el pequeño agricultor -digo esto para refrescar la memoria del diputado
señor Andrade , tal como él nos refresca la nuestra en materia de leyes laborales- el robo de un
animal puede significar la pérdida del ciento por ciento de su ganado.
Por eso, repito, es muy importante aprobar el proyecto, a fin de que se convierta en ley lo más
pronto posible. Necesitamos que Carabineros inicie pronto las fiscalizaciones correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación de 47
señores diputados y señoras diputadas, “con el objeto de analizar la situación de los jóvenes
deudores del crédito universitario otorgado por la Corfo, que afecta a miles de familias de todo
el país”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y
de Educación, e invitado el vice-
presidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra el diputado
señor Fuad Chahín y la diputada señora Cristina Girardi.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos
los colegas que han hecho un mea culpa. Como ayer exigieron que les dijeran cuáles habían sido
los errores, me alegro de que ahora los estén reconociendo.
Para demostrar que el gobierno del Presidente Piñera tiene interés en hacer bien las cosas, deseo
plantear formalmente al señor ministro lo siguiente: tan importante como la educación son la
vivienda y los bienes embargados. Por lo tanto, pido que se suspendan los remates. Así, se
entregará seguridad y tranquilidad a la gente de que podrá renegociar su deuda, como
corresponde, y juntar la plata para pagar.
En esta sesión especial estamos buscando soluciones al problema, no a los culpables. Ya sabemos,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como todo el mundo, quiénes son los culpables, quiénes fijaron los intereses, cómo liquidaron a los
estudiantes y a sus padres. Existen estudiantes que trabajan y que siguen pagando, como consta
en la carta que leyó el diputado Mario Venegas .
No queremos salir con un sabor amargo de esta sesión; querremos salir de ella con la seguridad y
la certeza de que nuestro Gobierno solucionará un problema pendiente. No tiene razón de ser que
nos echemos la culpa unos a otros, los de aquí a los de allá, y viceversa.
Además, se debe considerar que estas personas pagan intereses. Aquí hay algo que no se ha
tomado en cuenta: la UF sube todos los meses y, por lo tanto, genera interés sobre interés. En
consecuencia, por bajo que sea el IPC, la tasa siempre superará el 10 por ciento, sumamente alta
para cualquier persona.
Entonces, alguien me podrá decir que los estudiantes que tengan créditos pagarán tantas cuotas -
180-, y que después la deuda se extinguirá. Estamos de acuerdo. Pero, al respecto, quiero
plantear algo al vicepresidente ejecutivo de Corfo , señor Hernán Cheyre : creo que en estos casos
la Corfo no debiera actuar con fines de lucro, porque no pierde nada.
Todos hemos dicho, -el Presidente de la República , senadores, diputados- que la única manera de
salir del subdesarrollo y de la pobreza es educando a nuestra juventud. Pues bien, esta es la
oportunidad histórica que esperaban nuestros jóvenes. Por lo tanto, hay que poner el énfasis
donde corresponde y entregar una solución al problema de la educación. Tan fácil como eso; fácil
en las palabras y en los discursos; fácil en lo que dice relación con buscar soluciones y contar con
los recursos. Pero los mismos que quieren solucionar el problema, anuncian que votarán en contra
una reforma tributaria por medio de la cual se pretende entregar los recursos para financiar la
educación. En consecuencia, no entiendo nada. Por lo tanto, si no tenemos los recursos para
financiar la educación en el país, lo que tanto se necesita, en un par de años más se tendrán que
enfrentar nuevamente con este problema.
Da lo mismo como sea esto, pero que se arregle. Cuando marchan los jóvenes, -no me llama tanto
la atención-, vemos que también lo hacen sus padres y sus abuelos. Antes, uno se preguntaba por
qué, pero ahora conocemos la respuesta: porque la Concertación dejó amarrados los bienes de
estas personas y los están perdiendo. Entonces, también tienen derecho a defenderse. Muchas de
estas personas están entrando a la tercera edad y, cuando más los necesitan, sus bienes están
siendo rematados.
En consecuencia, queremos, de verdad, entregar una solución concreta a los estudiantes del país.
No busquemos más responsables, porque todos sabemos dónde están y cuáles son. Es importante
lo que estamos viendo. Todos queremos una solución. No sacamos nada con seguir haciendo
sesiones especiales para ver cuáles son los culpables. Ha llegado el momento de que se
demuestre lo que se dijo en las campañas: que la educación es primera prioridad en el país, que la
educación nos puede sacar del subdesarrollo, que la educación es el futuro de la patria. Si no
tomamos conciencia de que eso es lo que queremos todos, podemos seguir hablando aquí toda la
tarde sin llegar a una solución.
El diputado Venegas leyó una carta; es difícil no conmoverse con ella. Ese es un caso; la persona
afectada dice que puede pagar. ¿Se imaginan ustedes lo que ocurre con la gente que no puede
pagar, cuando llega el receptor judicial a su casa a embargar sus bienes? ¿Qué tranquilidad tienen
ese padre y ese hijo? ¡Por favor, si aquí no importa; ya sabemos quién lo hizo! ¡Arreglemos este
problema! ¡Hagámoslo por nuestros hijos, por nuestros jóvenes, por la estabilidad del país, para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tener un Chile más solidario y más justo, de manera que el día de mañana todos nuestros jóvenes
agradezcan porque se entregó una solución!
Ahora, esperamos que nuestros ministros de Economía y de Educación , y el vicepresidente
ejecutivo de la Corfo , señor Cheyre , digan: “Jóvenes, váyanse tranquilos; este proyecto se va a
aprobar, porque es la solución a la que se comprometió el Presidente ”. Nuestro Presidente es un
hombre de palabra; por eso, me interesa que ella se cumpla. Finalmente, espero que los
parlamentarios tengan la grandeza de aprobar los respectivos proyectos para entregar soluciones
a esos jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
CONOCER Y DEBATIR CRITERIOS DEL GOBIERNO PARA REAJUSTAR EL
INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y SU POSICIÓN SOBRE EL SALARIO MÍNIMO
REGIONALIZADO. Proyecto de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de conocer y debatir los criterios y las
intenciones del Gobierno en materia de reajuste del ingreso mínimo mensual, que, por lo
general, se modifica durante el mes de junio de cada año, para que entre a regir cada 1 de
julio, y la postura del Ejecutivo sobre el salario mínimo regionalizado, demanda sentida de los
trabajadores de las diversas regiones del país.
A esta sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei,
y el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , felicito a los diputados de Punta Arenas y
a todos los que representan a zonas extremas por la forma de hacer presente las alzas que han
tenido los alimentos en esas regiones.
Pero existen muchas maneras de mejorar la comercialización de los productos. Por ejemplo, hay
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que ver cuántas personas intervienen en el proceso para que las papas lleguen a Punta Arenas.
Hay un productor, un señor que las cosecha, otro que las compra y después las vende a la feria, y
allí, alguien las vuelve a vender. Es decir, cuatro personas. Con la carne pasa lo mismo.
Indudablemente, todas ellas tienen que ganar.
Por lo tanto, una de las soluciones que el Gobierno podría implementar para esas zonas es acortar
la cadena de comercialización en los productos de primera necesidad.
También se ha dicho que en toda Europa y en los países civilizados se les quita el IVA a los
alimentos. Claro, es una solución que se ha planteado y se ha estudiado. Pero le pregunto al señor
ministro , que conoce el tema: ¿existe la seguridad de que si se les quita el IVA a esos productos,
los comerciantes bajarán su precio en un 19 por ciento?
Cada vez que se trata el reajuste del sueldo mínimo en el mes de junio, para que empiece a operar
desde el 1 de julio, hemos dicho -discusión que vengo escuchando desde hace veinte años- que
debe existir un sueldo con un mecanismo de reajuste automático. Todos los años es la misma
discusión. La ministra Matthei , quien fue diputada y posteriormente senadora, sabe que la
discusión es siempre la misma.
Por eso, cuando se tratan estos temas, que indudablemente interesan a todo el país, nos
encontramos con ese cuello de botella.
Hace algunos días leí un estudio que señalaba una cosa muy curiosa, y por eso estimo que lo que
dijo el diputado Marinovic es una verdad a medias, porque la ciudad más cara de Chile para vivir
es Santiago. Entonces, al observar lo que sucede en las zonas extremas, nos sorprendemos, sobre
todo si revisamos los precios de los productos en los supermercados. En Temuco, las papas
cuestan 150 o 200 pesos; en Santiago, están a 680 pesos. O sea, el que comercializa el producto
gana el triple.
Recomiendo al ministro, o a cualquiera de los colegas presentes, que vayan con un camión a la
feria y comprueben si pueden vender. Ni siquiera van a poder entrar al lugar, porque allí hay
verdaderas mafias que son las que negocian los alimentos en la feria Lo Valledor y en la Vega.
Traten de hacerlo y van a ver lo que les pasa.
Algunos, incluso, inventan heladas y sequías para subir los precios. Obviamente, como la zona del
colega Marinovic y de la diputada Carolina Goic no produce esos productos, ello repercute
enormemente en la economía del hogar, problema que debemos solucionar. Al ministro le puede
parecer algo lejano de la realidad, pero en esas zonas hay maneras de producir con invernaderos,
por lo que se podría invertir y entregar subsidios a sus habitantes para ese fin; a lo mejor, allí se
puede realizar una inversión millonaria y finalmente contar con un invernadero. Eso quizá puede
salir mucho más barato que traer los productos desde otras regiones, con todo lo que significa:
pagar fletes, impuestos, etcétera. Por lo tanto, hay muchas formas de hacerlo y esa es una
manera indirecta de subsidiar a las personas que viven en esa zona.
Entonces, cabe preguntarse si la solución es subir los sueldos sin que exista una complementación
con lo que señalo. Sin embargo, hay algo muy curioso: cuando la gente gana más dinero, los
comerciantes suben el precio de las cosas, porque se dan cuenta de que hay más recursos. Esto
es lo mismo que ocurrió con el Serviu, que implementó un programa espectacular: la compra de
viviendas usadas. Entonces, cuando alguien va a comprar, la persona que vende dice que ahora
vale 18 cuando antes solo costaba 12. ¿18? ¡Pero si costaba 12! La señora que vende dice: “Es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que te regalaron los 12 y, por lo tanto, no te costaría nada”. Entonces, agrega un sobreprecio a la
vivienda.
Debemos abordar estos temas con la seriedad que merecen. Por ejemplo, en mi distrito, en las
comunas de Melipeuco y Pucón, existe el derecho a zona. Entonces, si tanto se ha abogado por la
igualdad ante la ley, ¿por qué va a haber una diferencia en lo que estipula el Estado y las personas
que trabajan allá si tienen que comer las mismas cosas y no las producen, por lo que
obligadamente tienen que comprarlas?
Hace unos días, la ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que sería un disparate subir el
sueldo mínimo a 250.000 pesos. Puede ser así y no lo voy a discutir. Pero el senador Carlos Larraín
propuso un sueldo mínimo de 200.000 pesos, lo que considero razonable, porque creo que esa
cifra no va a quebrar el país y las condiciones económicas actuales permiten partir desde ese piso.
Entonces, si vemos la posibilidad de llamar a los empresarios y a todos quienes puedan contribuir
en esta cruzada, por supuesto que lo vamos a hacer.
A propósito de los empresarios, no ha habido ni una sola defensa, ni se ha tenido la delicadeza de
decir algo a la gente de Freirina. Hoy, la misma gente que realizó las protestas están pidiendo a
gritos que la empresa vuelva a funcionar, siempre que cumpla con las normas laborales y
sanitarias, porque hay 1.500 personas sin trabajo. Entonces, cuando se realiza una inversión de
esa magnitud, ¿qué tranquilidad le podemos dar a los empresarios para que inviertan?
No estoy diciendo que a ese señor se le perdone el daño que provocó al medio ambiente; todo lo
contrario, tiene que cumplir con las normas correspondientes, pero también hay que hacerle un
cariñito para que, por lo menos, la gente de Freirina tenga trabajo. 1.500 personas han quedado
sin trabajo por el retiro de esa planta. Eso preocupa, por lo menos a quien habla.
Mucha gente cree que cuando uno habla de los empresarios lo hace para defenderlos. El dueño de
Agrosuper puede vivir durante treinta generaciones sin trabajar, pero ¿cuánto van a resistir las
1.500 personas que quedaron sin trabajo en Freirina? La gente protestó, levantó carteles e hizo
muchas cosas, y no se preocupó más del tema. Cerraron la planta de los chanchos y se acabó el
cuento. Están felices porque salieron en la televisión varias veces, pero no advirtieron que iban a
terminar con 1.500 cesantes.
Entonces, debe haber complementación entre el empresario y el trabajador, para no perder
fuentes laborales, que es tanto o más importante que lo que estamos discutiendo hoy en esta
sesión.
Cuando el Presidente Sebastián Piñera y sus ministros se ven enfrentados a esas situaciones, lo
ideal es que la gente perciba que se les está entregando una solución y que, por lo menos, el
ministro o la ministra van a exponer sus puntos de vista y van a plantear las cosas bien. Lo que
falta es celebrar una gran reunión con todos los ministros involucrados: de Hacienda, del Trabajo y
Previsión Social, de Agricultura y los de las áreas productivas, para que incentiven la productividad
y les puedo garantizar que las cosas van a cambiar. Hay que dar trabajo y hacer que la gente
tenga confianza en quienes invierten, cualquiera sea el conglomerado que esté en el gobierno.
Voy a entregar un solo dato, que me duele, pero no tengo ningún empacho en decirlo. Los
problemas en Coyhaique y en Freirina duraron uno o dos meses; sin embargo, durante el gobierno
de Ricardo Lagos pararon los camiones frente a La Moneda y el entonces Presidente mandó preso
al presidente de los camioneros, porque estaba atentando contra la seguridad del Estado y contra
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la gente que no tenía qué comer porque no llegaban los productos a las ciudades. Pero nosotros
tenemos miedo de resguardar el orden público cuando han surgido problemas.
Entonces, debemos dar soluciones y ser rápidos y efectivos. Ayudemos a que la gente tenga un
salario justo y a que el empresario se sienta totalmente respaldado, por generar trabajo y no
porque lo estamos defendiendo -lo digo con absoluta claridad-, porque me preocupa la gente que
está quedando sin trabajo.
Hace un rato, conversé con el diputado Marinovic , quien me decía que en su zona hay mucha
gente que llega a llorar debido a que no le alcanza el sueldo. No es que ellos se lamenten porque
sí. Por lo menos el problema del gas tuvo un pequeño arreglo, pero la comida, los pasajes y el
transporte son realmente caros en esa zona.
La igualdad ante la ley me hace fuerza. Si unos gozan del derecho de asignación de zona,
entonces lo justo es que los demás también la reciban. No tenemos por qué tener miedo a
establecerlo, y si se produce cesantía, analizaremos qué pasa, pero estimo que es grave que la
gente siga con este descontento.
Hace pocos días, la Comisión de Hacienda de la Cámara se reunió en Punta Arenas, y los diputados
suscribieron un compromiso con la gente, en el sentido de que, si llegaba este proyecto, lo iban a
aprobar. Eso crea muchas expectativas, en circunstancias de que nunca se ha conversado sobre el
tema; y si se hizo, hoy lo sabremos por medio de las palabras de la señora ministra del Trabajo y
Previsión Social aquí presente.
Cuando se hacen estas cosas, lo importante es que vayan los ministros, los que tienen que cortar
el queque, para que se llegue a un acuerdo entre todas las partes.
Entonces, no perdamos el tiempo en discusiones bizantinas. Todos queremos lo mejor para
nuestra gente y que los empresarios puedan pagar más, que entreguen buenas condiciones de
trabajo, pero cuando uno representa a una zona, la tiene que defender y quiere lo mejor para ella.
Nosotros somos parlamentarios de Chile, aunque estemos aquí en representación de una zona, y
los ministros también son de Chile. Por lo tanto, la obligación de todos los parlamentarios es
querer lo mejor para su país y para su gente, y eso pasa por una conversación, por alcanzar un
entendimiento y por buscar la mejor manera de entendernos entre todos los que regimos los
destinos de la patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO DE ALIMENTOS. Primer trámite
constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede bono solidario de alimentos a los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
beneficiarios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8337-05, sesión 36ª, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de este Boletín de
Sesiones.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , me alegra tremendamente estar
discutiendo este proyecto de ley, presentado por el Presidente Sebastián Piñera . Muchas veces
uno escucha decir que falta subsidio para esto o para lo otro. Al respecto, yo les puedo responder
que hay miles de subsidios: para el transporte rural, para el Transantiago, etcétera. ¿Qué ha hecho
el Presidente Sebastián Piñera ? Lo que no hizo la Concertación, como reclamaba el diputado Meza
. Como existen los recursos y hay gente que los necesita, somos solidarios con ella.
Este bono es de absoluta justicia. No digamos que los precios de las papas, de las cebollas, en fin,
sufrieron un alza. Lo que tenemos que ver aquí es que a mucha gente el sueldo no le alcanza para
pagar sus servicios básicos y para alimentar a su familia.
Cabe recordar que el Presidente Sebastián Piñera ha entregado otros beneficios, como el bono
para el adulto mayor. Pues bien, en mayo acaban de pagar 47.000 pesos a cada adulto mayor; es
bueno que la gente lo sepa. Ahora, muchas familias se verán beneficiadas con un bono de 40.000
pesos, más 7.500 pesos por carga. ¿Nos parece justo? Indudablemente que nos parece justo.
Algunos plantean que se han cometido errores en relación con el 7 por ciento para salud. Soy el
primero en admitirlo. Sin ir más lejos, ayer recibí cuatro o cinco llamadas de personas a las que les
siguen descontando el 7 por ciento. Hay que solucionar ese problema, y lo haremos. Pero deseo
enfatizar que se trató de un error, porque nadie pretendió engañar a la Cámara ni a nadie. Reitero,
se cometió un error, pero ya se está viendo la forma de subsanarlo. Ayer lo conversé con la
ministra Matthei . Entonces, no hay que decir una cosa por otra.
Hoy -se encuentra presente el ministro de Hacienda -, no les quepa duda alguna de que ya
tenemos prácticamente un acuerdo para establecer el ingreso mínimo en 200.000 pesos. No
importa lo que diga el señor ministro , eso es lo que queremos, porque no se puede aumentar
menos de 18.000 pesos hoy día el monto del ingreso mínimo para los trabajadores. A eso se debe
agregar el ingreso ético familiar -pónganle el nombre que quieran, me da lo mismo-, con lo cual se
llegará a un ingreso de casi 250.000 pesos. Para la gente eso es muy bueno tener mayor poder
adquisitivo.
Otra cosa muy importante: el ministro de Hacienda tiene una responsabilidad que es embromada -
siempre es así-, porque debe velar por los recursos. Ante una recesión como la que viven algunos
países, tenemos que estar protegidos. El ministro nos ha asegurado que, si bien no somos
inmunes, sí contamos con cierta protección. Sería tremendamente trágico que no estuviéramos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
protegidos ante un escenario como el actual.
Entonces, considerando que el bono será un alivio, un respiro para la gente que más necesita, no
me queda más que alegrarme y votar favorablemente el proyecto.
Quiero quedarme con las palabras de algunos miembros de la Concertación, quienes, cuando les
preguntan qué le hayan de malo a la eliminación de la cotización de 7 por ciento para salud a los
jubilados y al establecimiento del posnatal de seis meses, responden lo siguiente: “Que no lo
hicimos nosotros”. No importa, pero estuvimos unidos para sacar adelante esos proyectos, gracias
a los cuales hoy los jubilados no cotizan dicho 7 por ciento y las madres cuentan con un posnatal
de seis meses.
Eso nos parece muy bien. Si todos los proyectos que se votaran en el Congreso Nacional fueran
como este, no les quepa ninguna duda de que la Cámara tendría un mayor prestigio. Sin embargo,
siempre se destacan las cuestiones que nos desunen.
Por último, con mucha fuerza y orgullo, anuncio que voy a votar favorablemente este proyecto de
ley del Presidente Sebastián Piñera , que beneficiará a miles de chilenos que necesitan esta
compensación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS ALTERNATIVOS PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR PROFESIONAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, y establece requisitos alternativos para
obtener licencia profesional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7319, sesión 42ª de la presente legislatura, en 13 de
junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me gustaría que un oficial de Sala le entregue una copia del proyecto al
diputado Rodrigo González , para que lo lea, porque no sé de qué proyecto estaba hablando. Me
parece increíble lo que expresó, porque no tiene nada que ver con la iniciativa que estamos
discutiendo.
El proyecto es muy simple. Actualmente, hay escasez de choferes para camiones y buses, déficit
que se debe solucionar. Para este fin, el proyecto establece requisitos alternativos para obtener la
licencia profesional. Se plantea la capacitación en simuladores de inmersión total, que son cabinas
de simulación como las que se utilizan para el entrenamiento de aviadores. Se hace un curso
práctico y otro teórico. Eso es todo. Es indudable que este sistema garantizará mucho más la
seguridad de las personas, porque a los futuros conductores profesionales se les están haciendo
más exigencias. El postulante podrá tener 150, 200 o más horas de experiencia en el manejo de
vehículos, pero además le van a decir: “Métase a la cabina, haga los virajes, haga esto, haga esto
otro, etcétera”. Es decir, habrá más seguridad para los pasajeros.
Si realizáramos un control estricto a los choferes que manejan los buses, les garantizo que más del
50 por ciento no cumple con los requisitos que exige una licencia para manejar esos vehículos,
porque hay escasez de conductores. Es más, muchos de los buses están siendo manejados por
choferes de camiones, porque cuentan con la licencia. Este es el problema y no otro.
En consecuencia, la idea de presentar esta moción fue para darle transparencia a la conducción de
los buses, que sus conductores cuenten con la licencia correspondiente, porque principalmente
debemos velar por la seguridad de los pasajeros.
Alguien dijo que los aparatos los traen desde el extranjero, porque en Chile no se fabrican. ¡Claro
que no existen en el país! Pero a los diputados que esgrimen este argumento les digo que en Chile
tampoco se fabrican buses, que se traen desde otros países y que los conductores aprenden a
manejar en esos buses que vienen desde fuera. Esa argumentación en contra del proyecto no
tiene ningún peso. Lo importante es que están los buses y que están las cabinas, para la gente
que quiera realizar el curso y especializarse. Ese es el fondo del proyecto. En consecuencia, es
necesario que existan cientos de escuelas de conductores.
Por otra parte, algunos discursos me parecen increíbles. Se va a dictar un reglamento y habrá
escuelas que participarán en la licitación para impartir esos cursos, por lo que no debemos decir a
priori que los debe hacer tal o cual escuela. Lo que pasa es que aquí se están defendiendo los
intereses de algunos amigos que tienen escuelas de conductores, los mismos que fueron a la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para decirnos que esto no era
conveniente, porque era un negociado. No es así, ya que cada escuela deberá cumplir con las
exigencias que impondrá el ministerio del ramo, el cual va a disponer de personal para controlar el
sistema. Lo que me hace mucha fuerza es que los pasajeros sabrán que los choferes de los buses
que utilizan están realmente capacitados, porque si un señor no aprueba el curso que se dará en
los simuladores, no tendrá ninguna posibilidad de conseguir la licencia correspondiente; o sea,
estamos estableciendo un complemento para capacitarlos.
Pido a los colegas que lean la argumentación del proyecto, que señala que, de los 15 mil choferes
del Transantiago, se debe reponer anualmente el 10 por ciento, que se retira por diversos motivos,
lo que significa 1.500 choferes nuevos todos los años, pero no existen las condiciones para cumplir
con esa cifra, sin tomar en consideración las necesidades del transporte de carga y de pasajeros
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del resto del país.
Hemos escuchado diversas argumentaciones en contra del proyecto; no obstante, la Comisión que
estudió la iniciativa la aprobó por unanimidad. Por eso es importante que los diputados participen
en el estudio de los proyectos cuando quieran intervenir en la Sala, porque, de lo contrario, dirán
cualquier cosa, lo que, lejos de ayudar al debate, confunde a la opinión pública y a algunos
diputados.
Por lo tanto, señalo a los colegas, con fuerza y con entusiasmo, que no estamos haciendo algo
escondido, sino que, por el contrario, queremos establecer un sistema abierto y transparente,
regido por el reglamento que deberá dictar el ministerio del ramo, como muy bien dijo el diputado
Ortiz , que se nota que estudió el proyecto a cabalidad, por lo que está de acuerdo con su
aprobación.
Al respecto, me gustaría tener el poder de He-Man para corregir una situación que se produce en
estos casos. Los reglamentos han echado a perder grandes proyectos, porque muchas veces son
más potentes que la propia ley. Cuando nuestros electores nos critican por aprobar determinada
ley que pone muchas trabas, después de averiguar sobre el tema nos damos cuenta de que el
problema se origina en las exigencias que establece el reglamento correspondiente.
En consecuencia, me gustaría que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se hiciera
cargo de esa situación y que determine por qué los reglamentos han estado históricamente sobre
la ley.
Hagamos las cosas bien, con calma y paciencia, pero no confundamos. Por eso quienes
participamos en el estudio del proyecto estamos totalmente de acuerdo en aprobarlo.
Lo importante es que la gente que quiere ser chofer de buses, para trabajar en el Transantiago o
en cualquier otra empresa de transporte de pasajeros, pueda hacer ese curso que lo transformará
en un chofer experimentado y que dará seguridad a los pasajeros que transportará.
Además, es importante considerar que no se podrá realizar ninguna manipulación a los exámenes,
porque todos serán monitoreados, en una pantalla y en un papel especial, donde figurarán las
respuestas y los resultados de la conducción y de las evaluaciones que se le hagan al examinado.
Por lo tanto, para que los choferes de camiones no manejen buses sin tener el conocimiento
adecuado y sin haber sido capacitados para dar buen trato a las personas, debemos aprobar el
proyecto.
Estoy absolutamente de acuerdo con lo expresado por el diputado Ortiz, respecto de que debemos
aprobar pronto la iniciativa y por unanimidad, para luego convencer al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que dicte el reglamento con urgencia, con el objeto de que la ley sea
una realidad al más breve plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión fue convocada con el objeto de
analizar el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, cuya urgencia
ha sido calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8387-05, sesión 44ª, en 19 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , para mí es un honor que usted haya
tenido la deferencia de darme la palabra antes que a los demás diputados.
Debo reconocer que hemos tenido días bastante difíciles en lo que respecta a la discusión del
proyecto que reajuste el ingreso mínimo. Nos han tratado de “oposición” y de miles de otras
cosas. Pero quiero aclarar nuestra postura.
Es evidente que en este momento somos de “oposición”, pero de oposición a una injusticia y no al
Gobierno. Tenemos un planteamiento claro y preciso respecto del salario mínimo y lo vamos a
señalar.
A mí me dio mucha lata estar veinte años hablándole al viento, diciendo las cosas y guapeando,
porque al final se hacía lo que se quería. Nosotros, como diputados de Renovación Nacional, hace
meses que le estamos diciendo al Gobierno que queremos un sueldo mínimo de 200 mil pesos
para los trabajadores. Lo hemos dicho sin tapujos y en forma clara, mirando a la cara. Incluso, al
ministro de Hacienda se lo dijimos aquí en varias oportunidades.
Pero tenemos otro motivo mucho más potente que nos da la razón para votar en contra del salario
mínimo que se propone. El propio Gobierno del Presidente Piñera ha dado un Bono Especial de
Alimentación, y tengo entendido que ese tipo de bonos se dan cuando los sueldos no alcanzan
porque el IPC de los alimentos ha subido más que lo que todos esperaban.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nos dicen que las pymes van a quebrar. Sin embargo, los representantes de las pymes, con
quienes nos hemos reunido, nos han dicho que están dispuestos a hacer un esfuerzo.
El país crece a un 6 por ciento. Se han ofrecido 193.000 pesos. Estamos a 7.000 pesos de
diferencia con la cifra que nosotros proponemos. Estos 193.000 pesos significan un 2,9 por ciento
de aumento real. Si se establecieran 200.000 pesos, el aumento real sería de un 6,9 por ciento.
A uno le dicen que está contra el Gobierno, que hay miles de razones para no subir el guarismo,
que se va a calentar la economía, que va a ocurrir lo que le sucedió al Presidente Frei , un gran
porcentaje de cesantía, y miles de cosas más. Sin embargo, no creo que sea así. Para algunas
cosas tenemos plata y estamos resguardados, pero para otras, sobre todo cuando se trata de
nuestros trabajadores, no tenemos. Lo hallo realmente preocupante.
Hoy vemos que empresarios pagan salarios sobre 200.000 pesos. Por tanto, el ingreso mínimo se
puede aumentar a la suma que sugerimos.
Por último, los 200.000 pesos que proponemos son una referencia, para que nadie gane menos.
Como digo, en la actualidad, la gran mayoría de los trabajadores está ganando sobre 200.000
pesos.
Sin embargo, cuando uno toma esta bandera de lucha y dice estas cosas, lo califican poco menos
que de revolucionario; dicen que uno quiere quebrar al país, que desea que se vaya el Presidente ;
es decir, pasa a ser poco menos que un segundo Teillier o un segundo Carmona . No es así, porque
lo único que estamos haciendo es dar una lucha justa en defensa de los trabajadores de nuestro
país. ¿Por qué la defensa de los trabajadores tiene que ser siempre patrimonio de los mismos?
¿Acaso los trabajadores tienen un solo color político? Lo que estamos tratando de hacer es que los
trabajadores ganen lo que merecen, lo que es justo.
Hoy, no estoy dispuesto a votar a favor un ingreso mínimo de 193.000 pesos para los trabajadores
chilenos y, por lo mismo, le digo al ministro de Hacienda que es mejor que empecemos a trabajar
en un monto de 200.000 pesos y a hacer un esfuerzo gigantesco en ese sentido. Reitero que si ser
justo, si creer en lo que uno plantea y si decir lo que uno siente de corazón es ser Oposición,
entonces, soy Oposición, pero en beneficio de las personas que realmente necesitan que se les
pague un poco más. Hay muchos trabajadores que reciben el salario mínimo.
El ministro no tiene por qué enojarse con nosotros, porque hemos votado a favor y por unanimidad
todos sus proyectos. Sacaba la cuenta de que son más de treinta. Por eso, en este minuto, le
pedimos al ministro de Hacienda que apoye solo uno de nuestros proyectos, que tome un lápiz y
presente una indicación que establezca la cifra de 200.000 pesos. Así, vamos a quedar tan amigos
como antes y seguiremos ayudándolo en todo lo que podamos; los trabajadores de Chile se lo van
a agradecer. Por su parte, el Presidente Piñera , a pesar de que dice que prefiere un ingreso
mínimo de 193.000 pesos, también se lo agradecerá, cuando sepa que los diputados de todas las
bancadas,  transversalmente,  hemos  aprobado  un  ingreso  mínimo  por  el  monto  señalado.
Entonces, comprenderá que no era capricho de un grupo de diputados de Renovación Nacional.
Sin temor a equivocarme, puedo decir que si estuviéramos discutiendo un ingreso mínimo de
200.000 pesos, la mayoría de los colegas lo votarían a favor. Entonces, ¿para qué hacer gallitos,
para qué seguir peleando, para qué mandar al Senado un proyecto rechazado por la Cámara? Le
pido al ministro que, con una mano en el corazón y no tanto en la billetera, apruebe los 200.000
pesos; de lo contrario, no estaré dispuesto a votar favorablemente el proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
REGULACIÓN DE TRANSACCIONES COMERCIALES DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional,  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  regula  las  transacciones
comerciales de productos agropecuarios.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de
Hacienda son los señores Ramón Barros y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Hago presente a la Sala que, inmediatamente después del tratamiento de esta iniciativa, tan
pronto la Comisión de Hacienda evacue el informe del proyecto de ley que reajusta el monto
del ingreso mínimo mensual, procederemos a su tratamiento.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7484-01, sesión 131ª de la legislatura 358ª, en 1 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 125ª de la
legislatura 359ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 19 de junio de
2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , antes de entrar al análisis del proyecto,
en el que trabajó por tanto tiempo nuestro excolega, exministro y tan querido amigo don José
Antonio Galilea , quiero dar una pequeña recomendación a nuestro ministro , por intermedio del
señor Presidente .
Me llama poderosamente la atención que no se dé la autonomía que corresponde al Servicio
Agrícola y Ganadero, organismo que fue pauteado durante mucho tiempo. Eso motivó el envío del
proyecto de ley. Por ejemplo, a pesar de que pasan miles de camiones por la aduana de Los
Andes, el Servicio Agrícola y Ganadero solo controla tres, cuatro o cinco, porque no puede hacerlo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con todos.
Otro problema muy preocupante se relaciona con el principio de reciprocidad. A Chile siempre le
han exigido que exporte productos de primera calidad, pero a nuestro país ingresa cualquier
producto agropecuario.
Se lo voy a explicar al señor ministro, a pesar de que entiendo que conoce el tema perfectamente,
porque también trabajó en la Sociedad Nacional de Agricultura.
Un grupo de industriales chilenos quiso ir a revisar la carne argentina, país donde, curiosamente,
existe una raza que se denomina “vaca Chile,” que corresponde al animal de desecho, cuya carne
envían a Chile calificada con categoría V. Cuando los industriales chilenos quisieron entrar al
matadero, se lo impidieron. En consecuencia, creo que el único país del mundo que solo tiene
carne categoría V es Argentina, pero todos sabemos que la carne de desecho es la famosa clase
“vaca Chile”, porque la mandan para nuestro país. Es decir, en ese caso no se exige la
reciprocidad que debiera existir.
A Puerto Montt, enviaban trigo de segunda clase y triguillo o trigo helado, que prácticamente no
tiene migajón. Ese trigo lo compraban en cualquier país, por ejemplo, en Argentina, y el vendedor
le decía al productor chileno que iba a entregar un trigo de primera calidad. Y en Chile le dicen a
los agricultores: “En Argentina nos venden el trigo a 7.800 pesos. O nos venden el trigo a ese
mismo precio o nosotros traemos trigo de Argentina”. Pero nunca se hizo una contramuestra de
ese trigo.
Cuando se acababa el triguillo, porque ya se había ganado mucho dinero, traían trigo de buena
calidad, y venía la segunda traba para los agricultores, a quienes les decían: “Este trigo viene de
Argentina y nos cuesta 12.000 pesos, tiene buen migajón y produce un pan excelente, y ustedes
no tienen trigo de esta calidad. Por lo tanto, les vamos a pagar 9.000 pesos”. Pues bien, ahora un
agricultor podrá exigir el conocimiento del nivel de gluten y decir: “Usted no tiene pretexto para
pagarle al agricultor chileno menos que lo que paga por el trigo argentino, porque tienen la misma
calidad; incluso, el nuestro puede ser de mejor calidad”.
Seguramente, algunos colegas no conocen el tema, porque no son agricultores, pero eso es
normal. Lo mismo sucede cuando se habla de medicina y, como no somos médicos, tenemos que
creer a los colegas que sí lo son.
Me acuerdo del problema que se produjo cuando se arreglaron los ferrocarriles. Se compraron 20
mil o 50 mil durmientes que llegaron a Puerto Montt. Pero al final se tuvieron que quemar, porque
venían llenos de termitas y de larvas. También se quemaron algunos en la zona central.
Este es un proyecto de ley largamente esperado por todos los agricultores chilenos, porque podrán
competir en igualdad de condiciones. Lo hemos dicho en todos los tonos: nadie le tiene miedo a la
competencia, pero no se puede competir con los países. Pero no tenemos inconvenientes en
competir entre agricultores, por la calidad de nuestros productos.
Estamos ante un muy buen proyecto de ley, porque por fin se van a poner los puntos sobre las íes.
Quiero refrescar la memoria de algunos colegas. Hace algunos años, los temporales afectaron al
trigo y los compradores dijeron: “El trigo se va a pagar a 4 mil pesos, porque con él no se puede
hacer pan, pues no leuda, no esponja”. Ese trigo lo compró una empresa avícola, pero,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
curiosamente, a los dos meses sirvió perfectamente y se vendió a precio normal, como si no
hubiera estado húmedo. Esas son las cosas por las que muchas veces nos rebelamos, porque
veíamos que había abusos y nadie le ponía el “cascabel al gato”. Con este proyecto se hace
justicia.
Una situación similar sucede con los productos lácteos. El diputado Hernández me contó que
traían leche en polvo, a la que le agregaban agua y la hacían pasar como leche de primera. O sea,
se recurría a puros subterfugios.
Entonces, cuando se observan normas como estas, que son realmente buenas, entendemos que
tenemos que proteger nuestra agricultura, nuestras pymes y a la gente que produce. Si no lo
hacemos, quizás vamos a tener muchos refrigeradores y ropa barata traída desde China, pero no
habrá industria nacional.
Lo más preocupante es que si no tenemos una agricultura fuerte y potente, dependemos de la
buena voluntad de los países que nos quieran vender. Si tenemos una agricultura potente, con
condiciones claras, precisas, con las reglas del juego correctas, con el principio de reciprocidad
como debe ser, vamos a tener alimentos para proveer a nuestra población y para exportar, porque
el agricultor chileno sabe hacer las cosas, pero no puede competir cuando se importan productos
de segunda categoría y los hacen pasar como de primera.
Por consiguiente, con mucho gusto y mucha fuerza, anuncio que votaré a favor del proyecto, al
igual que mi bancada.
A la distancia, envío un gran abrazo a nuestro querido exministro José Antonio Galilea , uno de los
impulsores de esta iniciativa. Indudablemente, el actual ministro de Agricultura , señor Luis Mayol ,
ha aportado con la calificación de urgencia. Por lo tanto, nos da mucho gusto que dos ministros de
la Región de La Araucanía hayan promovido esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
REGULACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS DE TELECOMUNICACIONES DE
PREPAGO A FAVOR DE CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula los servicios públicos de
telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Sergio Bobadilla.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Moción, boletín N° 8280-15, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
36ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , no puedo estar más de acuerdo con el
proyecto en discusión. El 11 de mayo de 2011 presenté una iniciativa similar, pero la Sala decidió,
a petición de no sé quién, mandarlo a la Comisión de Economía. Conversé en reiteradas
oportunidades con el presidente de dicha comisión, pero nunca lo puso en Tabla.
Solo quiero hacer presente que con anterioridad presenté un proyecto similar; pero eso no tiene
importancia. Lo que sí la tiene y lo que debemos hacer es defender a los usuarios.
Si alguien compra una tarjeta de prepago de telefonía móvil, debe pagarla al contado, porque,
según la empresa, esa persona no califica para tener un plan.
Entonces, el negocio era no calificar a las personas, por una razón muy simple: el costo del
minuto. Un minuto en la modalidad de prepago costaba tres veces más que lo que costaba uno de
algún plan. Además, la tarjeta que se compraba al contado tenía una duración de cierta cantidad
de días de un mes y si no se ocupaba la totalidad de los minutos, se perdía la plata. Es la cosa más
injusta que he escuchado en mi vida.
Con esta iniciativa se viene a corregir esa tremenda injusticia. A partir de hoy, el usuario de
tarjetas de prepago podrá acumular los minutos que no emplee. Me explico. Si alguien compra una
tarjeta de prepago que le permite hablar diez minutos, pero emplea solo cinco, al momento de
volver a recargar el celular, por ejemplo, con mil pesos, esos cinco minutos sobrantes se sumarán
a su saldo disponible.
Eso es lo justo; lo mismo debe hacerse respecto de los planes. Los minutos son de la persona que
paga el plan, independientemente de que los ocupe o no. La empresa no debe aprovecharse del
consumidor y decir que los minutos están disponibles por treinta días. No es justo, porque la
persona compró treinta, sesenta o cien minutos y, por lo tanto, ella verá en qué momento los
ocupa.
La misma situación se daría si una persona cargara bencina en su auto, pero lo guardara en el
estacionamiento, y luego de treinta días tuviera que devolver la bencina.
Hace tiempo presenté un proyecto para que los clientes tuvieran la posibilidad de conservar su
número telefónico, pero me dijeron que no se podía, porque se necesitaría contar con una
tecnología sumamente avanzada.
Luego de muchos años en la Cámara, uno aprende que a las compañías les gusta la ley del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
embudo: todo lo ancho para ellas, porque no les importan los consumidores. Por lo tanto, he
llegado a la conclusión de que las empresas deben defenderse solas y ganarse la plata en forma
justa, no aprovechándose de las personas.
¡Cómo va a ser justo que los que más tienen puedan comprar planes y pagar menos, y que, en
cambio, gente que gana menos, como la de la tercera edad de cualquier población, que paga una
determinada cantidad de dinero para disponer de cinco o diez minutos para casos de extrema
necesidad, como una enfermedad, después de treinta días pierda los minutos no empleados! En
efecto, al llamar, salía una grabación que les decía que los minutos se habían vencido.
Esa situación se corrige mediante este proyecto de ley. Sin embargo, falta mucho por corregir;
este es solo el principio, porque el usuario tiene derechos. Por eso, no me cabe duda alguna de
que el proyecto se aprobará por unanimidad.
El otro día conversé con el diputado Mario Venegas y concluíamos que existe una situación muy
curiosa: cuando parlamentarios presentamos proyectos de este tipo, las empresas se nos
adelantan; pareciera que leen lo que proponemos los diputados e introducen modificaciones en las
condiciones de los servicios que ofrecen a sus clientes. Así la publicidad actual señala que el
número de teléfono es del usuario, que los minutos se acumularán, que regalarán cuatro llamadas
gratis por celular, etcétera. Es decir, es lo mismo que propusimos, pero en ese entonces las
empresas indicaban que era una aberración, que no se podía hacer porque no existía la
tecnología. Ahora, nos damos cuenta de que todo lo que propongamos se puede hacer, porque la
tecnología lo permite.
Ante proyectos como el que conocemos hoy, no queda más que alegrarse por la gente. Si alguien
piensa que esto es algo menor, quiero entregarle un solo dato. Parece irrelevante cuando a un
cliente le quedan cinco, diez o veinte pesos de saldo en el teléfono porque no ocupó todos sus
minutos. Sin embargo, gracias a ese chaucheo, las compañías ganan 150 millones de pesos
mensuales. Eso me indigna.
En la Comisión, conversé con el subsecretario de Telecomunicaciones , señor Jorge Atton .
Lamentablemente, ni él ni el ministro pudieron concurrir en esta ocasión. Me habría gustado
conocer de boca de ellos por qué el minuto en la modalidad de prepago es más caro si las
empresas no corren ni un solo riesgo; al contrario, puede ser más riesgoso que una persona no
pague su plan. Reitero, el prepago no representa ningún riesgo para la empresa, porque se paga
por adelantado. En consecuencia, sería bueno saber por qué ese minuto es más caro. ¿Para ganar
más con la gente que tiene menos? En verdad, es una incógnita que debemos resolver.
Cuando alguien paga por adelantado, en todas partes del mundo le hacen rebaja. Por lo tanto, si
una persona quiere comprar, por ejemplo, treinta minutos por adelantado mediante una tarjeta de
prepago, cada minuto debe costar igual que el de un plan; no tiene por qué costar más, porque ya
está asegurado el pago. Si alguien dice: “si se pasa de los minutos, el señor no pagará más,” es
mentira. Hoy existe la tecnología para cortar el servicio del celular cuando se ocupan los treinta o
sesenta minutos que el cliente contrató. Por lo tanto, hay mucho “género que cortar”, muchas
cosas que hacer al respecto.
Señor Presidente , cuando se empieza a analizar el tema de la telefonía, se concluye que más que
un servicio, se ha transformado en un negocio. Eran ocho empresas; después quedaron tres.
Ahora, hay cinco. Quizá, haya algunas negociando para comprarse entre ellas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo mismo pasó con las antenas. Nos dijeron: “Si quieren teléfonos, tenemos que instalar antenas”.
Ahí establecimos la colocalización, o sea, una antena puede servir para varias empresas.
Entonces, ¿qué alegaron las empresas? Dijeron que no, que iban a tener una competencia desleal,
porque ellas habían instalado las antenas. Entonces, ¿de qué libre competencia me están
hablando?
Por eso, en la Comisión propusimos que empresas privadas se dedicaran a instalar antenas, y que
las arrendaran a las compañías de teléfonos que quisieran utilizarlas, porque eso significaría en
una libre competencia más potente, porque todos tendrían derecho a pagar y a conectarse.
Repito que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto. Como dije, quedan algunas cosas por
resolver. La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones trabajó de manera
muy seria el proyecto, que corrige una gran injusticia. Al respecto, existía un tremendo clamor
popular de gente que nos decía a gritos: “Porque somos más pobres, tenemos que pagar más”.
En consecuencia, se quiere hacer justicia en favor de la gente.
En cuanto a las compañías, que no les quepa ninguna duda de que no se arruinarán. Por lo tanto,
que no digan en las comisiones que van a dejar de ganar. Es cosa de ver cómo están las empresas
de este rubro: les sucede lo mismo que a los bancos. A propósito, cuando leo las noticias -perdón
por lo que voy a decir-, me tengo que meter al baño para no escuchar las utilidades que tienen los
bancos, que son vergonzosas. Ninguno de los que están sentados aquí tiene derecho a conseguir
un crédito a tasas bajas. Los bancos piden la plata al 0,2 o 0,1 por ciento, y a uno, como un gran
favor, se la prestan al 1,0 o 1,2 por ciento.
Entonces, en verdad hay que hacer muchas cosas al respecto.
Felicito a los autores del proyecto que hará justicia a gente que esperaba que sus parlamentarios
reaccionaran y no permitieran más estos abusos de empresas amparadas en una ley que, a lo
mejor, quedó caduca.
Por último, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
REGULACIÓN DEL TRABAJO DE CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que regula el trabajo de los conductores de taxis colectivos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7934-13, sesión 84ª de la legislatura 359ª, en 14 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente
legislatura, en 17 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , tengo algunas dudas respecto del
proyecto que quiero compartir. Sé que lo que voy a decir no tiene que ver directamente con la
iniciativa en debate, pero sí con el transporte colectivo.
No puede haber relación laboral cuando un señor le arrienda a un tercero un vehículo para
trabajar, sino más bien una relación de negocios, lo que es absolutamente diferente. Distinto es
cuando un señor tiene un taxi, lo arrienda, paga un sueldo y entrega un porcentaje de las
utilidades. Eso es otra cosa. Ahí sí que puede haber una relación laboral.
Sin embargo, lo que me preocupa es otra cosa. La ley de Tránsito señala claramente que un chofer
no puede manejar más de cinco horas continuas. Esa regla es válida para todos los conductores.
En la actualidad, hay choferes de taxis que manejan entre doce y quince horas para pagar el
arriendo del vehículo y les quede algo en la “lima”, es decir, algo para llevar a la casa.
Ahora bien, en el transporte colectivo ocurre lo mismo; incluso, la situación es peor. Hay choferes
que manejan cinco horas y los dueños diez, doce o quince horas. ¿Y qué argumentan? Que como
son los dueños pueden manejar las horas que quieran. Eso no es así. Aquí no importa si el
conductor es dueño o no del vehículo; aquí se debe velar por la seguridad del pasajero.
En consecuencia, cuando nos encontramos con este tipo de proyectos en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, tratamos de legislar lo mejor posible en beneficio del
pasajero.
Para ilustrar un poco a los colegas, recuerdo cuando se nos dio a conocer que los choferes eran
obligados a manejar sin luces, sin señalizadores, incluso con los neumáticos malos ¿Qué hizo la
Comisión? Establecer que la infracción se emitiera al dueño del vehículo, no al chofer, para que
este no tuviera impedimento para trabajar.
Por lo tanto, me gustaría que se respetaran las normas de conducción. Lo digo no para llamar la
atención de esta Sala, sino pensando en la seguridad de los pasajeros.
Un chofer que, aparte de conducir continuamente está cobrando el pasaje, abriendo y cerrando la
puerta, lógicamente se encuentra estresado, más aún si trabaja en ciudades como Temuco o
Santiago, lo que es realmente preocupante.
Como bien dijo el exministro del Trabajo, don Osvaldo Andrade , el proyecto ha mejorado y se ha
hecho lo mejor posible. Por lo tanto, lo votaremos favorablemente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solo quería hacer presente estas aprensiones para que esto no se preste a confusión, en el sentido
de que se crea que el dueño puede manejar y hacer lo quiera, porque no nos interesa el tema. Lo
importante es que se respeten los horarios de manejo de los diferentes conductores, cualquiera
que sea su condición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación
de 51 señoras diputadas y señores diputados para “discutir las graves consecuencias en el país
de la prolongada sequía o déficit pluviométrico que afecta a la Región de Coquimbo, que ha
tenido por consecuencias el colapso generalizado de los sistemas de captación individual de
las pequeñas unidades productivas en la agricultura, con efectos en la pérdida de cultivos, la
falta de agua para el ganado y, en general, la afectación de todas las actividades de la vida
cotidiana, desde la producción de alimentos en la zona rural, la conservación del ganado y la
salud de las personas.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, el ministro de
Agricultura y el director del Instituto de Desarrollo Agropecuario .
Hago presente a la Sala que el ministro del Interior ha excusado su asistencia por motivos de
agenda.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Luis Lemus y Marcelo Díaz.
Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , al escuchar a todos los colegas que han
intervenido, se constata que cada uno pone énfasis en su distrito o región, como si fueran los
únicos que tuvieran problemas en el país. Sin embargo, actualmente, existe un problema de
escasez de agua desde Arica a Punta Arenas, que solo se podrá solucionar con la construcción de
embalses, porque es necesario almacenarla para que los agricultores puedan disponer de ella.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En los últimos días, ha surgido una tremenda polémica relacionada con el robo de dinero desde los
cajeros automáticos. A quienes no son agricultores -yo lo soy y el ministro también- quiero decirles
que, cuando los agricultores ven morir su ganado por falta agua, sufren una experiencia similar a
que les roben su dinero. La agricultura es importantísima y también lo es disponer de recursos
suficientes para cuidar el agua. Es decir, se está pidiendo algo esencial, porque se puede soportar
cualquier cosa, pero nadie puede subsistir sin agua.
Se dice que Chile pretende ser una potencia agroalimentaria; pero si no nos preocupamos de
resolver el problema de la escasez de agua, mediante la construcción de embalses, jamás lo
lograremos. A los agricultores de Coquimbo se les están muriendo sus animales, sus chivos, que
constituyen todo su capital, sus reservas, por lo que se justifica plenamente la pasión con que
claman por ayuda y recursos. Es lo mismo que les ocurrió a los agricultores de la Región de La
Araucanía, cuando se nos “nació” el trigo.
El problema de la agricultura es complejo y el ministro lo sabe muy bien. En el mundo, lo peor es
no poder controlar el clima; si pudiéramos hacerlo, sin duda, jamás tendríamos problemas. Por
eso, solidarizo plenamente con mis colegas agricultores de Coquimbo y espero que de esta sesión
salgan soluciones concretas.
Sabemos perfectamente bien lo que significa que una zona sea declarada de catástrofe: se
destinan recursos para que los agricultores compren fardos, sin preguntar a nadie, sin tener que
recurrir a licitaciones, etcétera. Pero, ¿existirán las condiciones para que puedan subsistir las crías
de los 430.000 o 450.000 chivos que, según entiendo, están en época de parición, o las crías de
ovejas o de cualquiera otra especie?
Entiendo la desesperación de los agricultores de la Región de Coquimbo, porque están viviendo lo
mismo que nos pasó a los agricultores del sur. Hay que ser solidario. Por lo tanto, no se trata de
defender solo a una región del país, porque la escasez de agua es un problema de todos los
chilenos, y mientras no haya suficientes embalses ni políticas claras que permitan tener suficiente
agua para la agricultura, podremos realizar 30, 40, 50 o 60 sesiones, pero, finalmente, la
agricultura morirá.
Recuerdo como si fuera hoy cuando, hace algunos años, vino a Chile Shimon Peres, entonces
primer ministro de Israel , y nos reímos cuando dijo que si había una tercera guerra mundial, sería
debido al agua. ¡Por Dios que tenía razón! Actualmente, hay zonas del país que no tienen ni una
gota de agua y, lo que es mucho peor, hay personas que usufructúan de ello, y se hacen ricas a
costa de la desgracia de miles y miles de compatriotas que no han tenido la suerte de tener ni
siquiera un pozo del cual sacar unas gotas de agua.
Por eso, con mucha fuerza, le pido al ministro que el Gobierno haga su trabajo y que ayude a los
agricultores y, sobre todo, que se construyan embalses. Este no es un problema de ahora, y no
puede ser aceptable que en nuestro país el 99 por ciento de las aguas se pierdan en el mar sin ser
utilizadas. Ese es el problema de fondo, por lo que esperamos soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros,
para incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Fernando Meza y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8289-15, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 61ª, en
31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , de acuerdo con el proyecto, estamos hablando de una cantidad estratosférica
de plata para las regiones: 370.000 millones de pesos, es decir, aproximadamente 750 millones de
dólares. Esto es realmente importante; es una tremenda inyección de recursos al transporte
regional.
En su oportunidad nos dijeron que había que apoyar el Transantiago. Vamos a comenzar por ahí;
esto se deriva de aquello. Indudablemente, el sistema fue mal implementado, pero eso ya lo
hemos discutido durante cinco o seis años. El punto es que llegó el momento de darle una solución
a las falencias que ha presentado.
La primera solución se relaciona con que en el mundo -todos los actores y partidos políticos hemos
llegado al convencimiento de ello- no existe ningún transporte público que no sea subsidiado. La
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
razón es muy simple: cuando el transporte se encarece en demasía, la gente es la que paga y
sufre por ello.
En Santiago son más o menos seis millones las personas que ocupan el transporte público.
Alguien dirá: “Claro, este señor es de región y qué le importa Santiago .”. No, me importa todo el
país; porque uno es diputado de Chile , y cuando las personas tienen alguna necesidad, uno no se
fija ni en su color político ni en la región a la que pertenecen, sino que intenta darles una solución.
En ese sentido, una manera de ayudar es que todos colaboremos en la aprobación de este
proyecto.
Se ha dicho que se destinarán recursos para Ferrocarriles. Indudablemente, eso es así. Todos los
diputados, independientemente del color político y del lugar del país en que habiten, quieren que
se implemente Ferrocarriles. Recuerden, colegas, que en el tiempo del Presidente Lagos se
inauguraron estaciones de ferrocarriles a lo largo del país. Por lo menos hubo un avance: se
arregló la línea, se hicieron algunas cosas. Pero, desgraciadamente, nunca se implementó
Ferrocarriles. Y lo más curioso es que se vendió su servicio de carga, que era el que más
rentabilidad le producía.
Hoy día, mantener la infraestructura de Ferrocarriles para que pueda funcionar cuesta varios
millones de dólares. Incluso, en la actualidad, esta empresa está quebrada patrimonialmente,
porque tiene una deuda de 1.800 millones de dólares. O sea, no hay forma de solucionar el
problema de Ferrocarriles, si no se le pone una inyección directa de plata.
A esto agregamos que nuestro ministro de Transportes Pedro Pablo Errázuriz sacó sus cuentas y
se encontró con una cosa que para nosotros es realmente patética. Colegas de todos los partidos
han hablado del transporte público subsidiado. Está bien; estamos de acuerdo. Pero, ministro ,
¿qué país del mundo posee una evasión como la que tiene Chile, de gente que sube a la micro y
no paga su pasaje? ¡No nos veamos la suerte entre nosotros mismos! La evasión es de más de 30
o 40 por ciento. Las cifras pueden decir una cosa, pero si usted se va a los paraderos verá cómo la
gente entra y entra a los buses y no paga su pasaje, y los choferes no pueden hacer nada, porque
si llegan a levantar la voz, los matan.
Por lo tanto, creo que con el proyecto habrá una solución permanente para Santiago hasta el año
2022, mediante el subsidio correspondiente, lo que también repercutirá en las regiones.
Quienes somos de regiones siempre hemos querido que cada región se considere en su mérito. El
proyecto tiene la gran gracia de hacer eso. Porque respecto de platas anteriores, recuerdo que en
Temuco y en todo Chile se decía: “Con las platas “espejo” del Transantiago veremos en regiones
la instalación de señalética, la construcción de puentes, de caminos, el mejoramiento de
veredas.”.
Por eso, le dije al ministro en la Comisión: “ Ministro , hagamos una cosa: coordinemos los
diferentes organismos para que las platas “espejo” del Transantiago sean para que cada región,
en su mérito, vea cómo soluciona su problema en transportes.”.
Por ejemplo, Loncoche nunca había tenido un subsidio para el transporte. Hoy lo tiene. Antes, los
pasajeros pagaban 900 pesos en transporte; hoy día pagan 250 pesos. ¿Y qué es lo que más
agradece la gente? Esto es para las personas que se encuentran en Santiago preocupadas de
otras cosas: por primera en vez Loncoche sus habitantes viajan en un bus calentito y con todos los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vidrios puestos. Alguien podría decir: “Pero si en todas partes de Chile es lo mismo”. ¡No es así!
También hay diferentes problemas en otras regiones. Por ejemplo, conversé el otro día con el
diputado Venegas, quien me dijo que en Angol el 90 por ciento del transporte lo realizan los taxis.
El señor VENEGAS (don Mario).-
Los taxis colectivos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En consecuencia, era ilógico dejar fuera del beneficio a los taxis colectivos.
¿Por qué lo manifiesto, señor Presidente ? Por una razón muy simple. Lo lógico es que cada región
sea la que negocie con sus gremios cómo quiere invertir sus recursos. ¡Es lo lógico! Hay que
enfrentar el problema de la chatarrización. ¡Cómo va a ser justo que circulen micros de hace
veinte años y que la gente no pueda cambiarlas! Con este proyecto ¡claro que podrá hacerlo!
¡Claro que podrán tener subsidio los taxis colectivos! ¡Claro que podrán tener subsidio las
empresas que se dedican al transporte! Eso es lo bonito.
Hasta hace poco las regiones eran declaradas interdictas, porque los proyectos se aprobaban en
Santiago. Lo que se tenía que hacer, se decía en Santiago. ¡Y qué decir de las veredas! Me
contaba René Saffirio que hace un tiempo para arreglar una vereda poco menos que tenían que ir
del Serviu Metropolitano a decirle a la gente: “Puede mover un bandejón”. Ahora no. Cada Región
decide qué debe hacer. Eso es lo que queremos. Esa es la autonomía a que nos comprometimos
cuando fuimos candidatos. En ese momento, firmamos un compromiso regional. Por eso, al
Presidente Piñera le dijimos: “ Presidente , entregue los recursos. Para eso están los gobiernos
regionales, los seremi de Transportes, la gente capacitada de nuestra región que conoce los
problemas que ella tiene.”. Ese será el mejor guardián que tendrán esos dineros, porque será
gente de nuestra región la que a diario dirá hacia dónde deben apuntar los recursos.
La situación de Ferrocarriles también debe arreglarse. Se trata de un problema mucho mayor.
Claro, estamos muy contentos porque contamos con el ferrocarril para el tramo de Victoria a
Temuco -son setenta kilómetros-, que funciona tarde, mal y nunca. Esperamos que con esta futura
ley lo haga bien.
Pero son cuestiones que vamos viendo día a día. Lo importante, y usted lo sabe muy bien, señor
ministro , es que se destinarán 370.000 millones de pesos para las regiones. Y no le quepa
ninguna duda -para aquellos que tienen alguna suspicacia- de que esos recursos se ocuparán para
lo que fueron aprobados, es decir, para transporte, y no para señalética u otras cosas similares
que a mí no me llenan el gusto, por una razón muy simple: la inversión en aquello le corresponde
a Obras Públicas, que es el ministerio encargado de la instalación de las señales de tránsito. Por lo
demás, ni siquiera lo hace bien, porque hay una situación que ocurre en la entrada al aeropuerto
de Temuco que parece irrisoria. Hace un mes y medio, debido a que se cayó el semáforo que
había en el lugar, los automovilistas que vienen desde el sur no pueden acceder al aeropuerto.
Para hacerlo tienen que entrar a Temuco o dar la vuelta por Padre Las Casas. Es decir, no pueden
doblar al aeropuerto en forma inmediata. Son detalles tan fáciles de arreglar; sin embargo, van
dos meses y aún no han instalado el semáforo. Espero que ahora lo arreglen.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para abordar todos estos problemas que están pasando, felizmente contaremos con los recursos.
Lo importante es que ya no se trata ni del Presidente Lagos, ni de la Presidenta Bachelet, ni del
Presidente Piñera. El punto es que hay un problema serio en materia de transporte a nivel nacional
y lo vamos a solucionar entre todos.
Debo felicitar al ministro de Transportes y al Presidente de la República , porque han tenido la
visión de decir: “Saben qué más, dejémonos de complejos y de decir que solo se subsidia cuando
hay un gobierno de Izquierda.” Cuando alguien necesita un subsidio, debe ser subsidiado, como ha
ocurrido con la agricultura cuando hay sequía, con la minería y con muchos otros rubros cuando
han pasado momentos de aprieto. Al respecto, también cabe mencionar el famoso subsidio que
hace unos años salvó a los bancos. Hay muchos subsidios que sirven y otros con los cuales no ha
ocurrido lo mismo.
Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque toma en cuenta a las regiones y
les da autonomía y poder de decisión. Ello despertará en la gente la esperanza de que mejorará la
implementación del transporte público y de que se aprobarán los proyectos que en regiones se
elaboren.
Por lo tanto, con mucha alegría, vamos a votar a favor este proyecto de ley. No debemos olvidar
que estamos hablando de 750 millones de dólares que se destinarán a las regiones.
Quiero decir al ministro, por intermedio de la Mesa, que estamos muy contentos por la entrega de
esos recursos. De hecho, agradecemos que el Transantiago haya tenido un funcionamiento
regular, porque, de lo contrario, no tendríamos estos recursos extras para nuestras regiones.
Repito que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
PERMISO LABORAL PARA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA Y DE EXAMEN DE
PRÓSTATA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo a fin de otorgar permiso a trabajadoras y trabajadores para efectuarse exámenes
de mamografía y de próstata, respectivamente.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.
Antecedentes:
-Mociones refundidas boletín N° 7990-13, sesión 102ª de la legislatura N° 359ª, en 2 de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 13, y
-Boletín N° 8372-13, sesión 43ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2012. Documentos
de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª de la presente legislatura, en
13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , al estudiar estas mociones, uno se pregunta qué razón existe para que
abarquen solo dos enfermedades. Debería implementarse un examen de salud preventiva, al que
todos deberíamos tener acceso.
Si una persona se practica un examen médico en diciembre y surge un cáncer de próstata en
enero, deberá transcurrir un año para que pueda realizarse otro. A esas alturas, lo más probable
es que ese individuo ya no tendrá remedio o estará fallecido. En consecuencia, lo más práctico
sería que cada persona tuviera derecho a un examen preventivo.
Hace unos días leí un artículo que, realmente, me dejó espantado: el 80 por ciento de los chilenos
y chilenas pierde su patrimonio durante los últimos cuatro meses de vida debido a que la salud es
carísima. Si implementáramos una política de salud preventiva, tendríamos la certeza de que la
gente estaría cubierta para enfrentar situaciones relacionadas con su salud.
El proyecto se refiere a los cánceres de mamas y de próstata. Al respecto, voy a decir algo en lo
que muchos parlamentarios podrían coincidir: el cáncer de próstata no se gatilla por el consumo
de tabaco, pero mata más gente que el cigarrillo. Cada cinco horas un chileno muere por cáncer
de próstata. Es posible que con el cáncer de mamas ocurra lo mismo. Pregunto, ¿no es posible
incluir el Papanicolau en esta iniciativa, en consideración a que detecta el cáncer cérvico-uterino?
No soy médico, pero me interesa la salud, al igual que a todos los parlamentarios que estamos en
esta Sala,...
(Hablan varios señores diputados a la vez).
...entre ellos el diputado Fidel Espinoza , hombre que, junto a Rabindranath Quinteros , alcalde de
Puerto Montt , sabe y se ha preocupado mucho de la salud municipal; sin embargo, no todos
tenemos contactos con alcaldes para abordar temas relativos a la salud.
Sin duda, este proyecto representa un avance, pero no es lo que todos esperábamos. A lo mejor la
proposición del diputado Jaramillo es buena, en el sentido de que vuelva a Comisión para estudiar
una política de salud preventiva.
Hoy, un examen de sangre detecta la presencia de 10, 20, 30, 40 o 50 enfermedades. Asimismo,
un examen de próstata o una mamografía puede revelar ciertas complicaciones de salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Por qué prefiero la salud preventiva? Porque para concurrir al médico hay que contar con 200.000
o 250.000 pesos. Me explico. La consulta de un médico general cuesta 25.000 pesos. Si este
detecta una dolencia a la garganta lo derivará a un otorrinolaringólogo. Si el paciente, además de
una dolencia a la garganta, tiene un problema a la vesícula, el otorrinolaringólogo le dirá que esa
no es su especialidad y lo derivará a otro profesional. Finalmente, una persona que pensaba visitar
a un solo médico, termina yendo a 4 o 5, a cada uno de los cuales debe pagarle la consulta. Por
eso, me inclino por la salud preventiva, porque, de lo contrario, hay que ser millonario para
atenderse con un médico.
Todos estamos de acuerdo con el proyecto, pues, indudablemente, nadie se puede negar a que un
trabajador se realice un examen prostático o una trabajadora, una mamografía; sin embargo,
también hay otras enfermedades causantes de la muerte de miles y miles de chilenos y que el
proyecto no contempla. No queremos que el Senado nos devuelva el proyecto como en otras
ocasiones. Muchas veces hemos visto que la cámara revisora se transforma en legisladora.
Finalmente, somos nosotros los que hacemos la pega, pero los honores se los llevan los
senadores.
Si de verdad queremos hacer bien las cosas, enviemos el proyecto a comisión mixta, donde
podemos aumentar el número de enfermedades que requieren de exámenes de salud preventiva.
Así, podremos salvar la vida de miles y miles de chilenos que hoy tienen problemas de salud que
no son detectados a tiempo.
Planteo una duda.
No sé si las enfermedades de la próstata están consideradas dentro del plan AUGE. Pregunto esto
porque no sacamos nada con tener el diagnóstico de una enfermedad si esta no figura en el
listado del plan AUGE, o si lo está, se entrega una hora de atención para dentro de dos años. En
consecuencia, aprovechemos de incluir en el proyecto la idea de que si la enfermedad es mortal,
la persona que la padece tiene prioridad y debe ser operada de inmediato. Un examen de
mamografía puede descubrir a tiempo una enfermedad, pero si la operación o el tratamiento son
programados para uno o dos años más, la persona puede morir durante ese período.
Repito, es necesario mejorar el proyecto e incluir la idea de que a las personas a las que se les
descubran enfermedades catastróficas a tiempo, tendrán prioridad para ser operadas, de modo de
evitar las esperas interminables. Es más, cuando alguno de estos pacientes ha tenido la “suerte”
de que le den una hora de atención, la persona ya ha fallecido porque no recibió atención a
tiempo.
Si la solución es votar en contra del proyecto para que vuelva a Comisión, lo solicitaremos así.
Podemos mejorar la iniciativa, porque nadie podría estar en desacuerdo con la idea de favorecer a
miles y miles de chilenos a través de la salud preventiva y la prioridad de atención para quienes
sufran enfermedades catastróficas detectadas a tiempo, a fin de que sean operados lo más pronto
posible.
Formalmente pido, al igual que el diputado Jaramillo, que el proyecto vuelva a Comisión para que
sea reexaminado y se debatan las aprensiones manifestadas por los diputados que hemos
solicitado el uso de la palabra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
limita la reelección de los diputados y senadores, consejeros regionales y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
-Antecedentes:
-Moción, boletín 4115-07, sesión 5ª, en 22 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Moción, boletín 4499-07, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Moción, boletín 4701-07, sesión 103ª, en 5 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 13
-Moción, boletín 4891-07, sesión 128ª, en 8 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 7888-07, sesión 76ª, en 31 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 8221-07, sesión 10ª, en 4 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 12 de septiembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , pedí la palabra para fijar mi posición respecto de este proyecto, por una razón
muy sencilla: estoy pareado con mi colega de distrito Fernando Meza.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No obstante ello, estoy absolutamente de acuerdo con la restricción de la elección de los
parlamentarios (diputados y senadores), consejeros regionales y concejales.
Por lo tanto, más que un discurso, quiero fijar mi postura, ya que estoy pareado.
Quiero dar esta explicación para que no se preste a interpretaciones equívocas de algunas
personas que pueden usar esto en forma política. La verdad es que estoy absolutamente de
acuerdo con el proyecto y si no hubiese estado pareado con mi colega Fernando Meza, lo hubiera
votado en forma favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
BONIFICACIONES ESPECIAL Y ADICIONAL POR RETIRO VOLUNTARIO A
FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga a los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles condiciones especiales
para la bonificación por retiro voluntario por el período que indica y una bonificación adicional.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son los señores Romilio Gutiérrez y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8447-04, sesión 55ª, en 12 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 82ª, en 2 de octubre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª, en 9 de octubre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
El señor BECKER ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , el hecho de analizar proyectos para otorgar bonificaciones adicionales habla
muy mal de la ley. La pregunta que habría que hacerse es: si hoy la gente pudiera volver al
sistema de la antigua ley, ¿cuántos se quedarían en las AFP? Le garantizo que nadie.
En consecuencia, algo anda mal. La gente quiere estabilidad en su jubilación y tener una pensión
justa después de haber trabajado largos años. Nadie quiere jubilar con las actuales pensiones,
porque no dan para vivir. Una persona que gana 600 mil pesos, no puede jubilar con 180 mil
pesos. Además, la bonificación le durará uno o dos años, y después ¿qué pasará? No hay
estabilidad alguna.
Si a las personas les han descontado para su jubilación durante toda su vida y se les ha prometido
una pensión de un 70 u 80 por ciento de su sueldo en servicio activo, lo lógico es que se les
respete esa jubilación.
(Aplausos)
Mucho se ha dicho que se favorecerá a la clase media; sin embargo, hoy es la más perjudicada
con la actual ley. Hablemos las cosas como son: para la Asemuch, la Junji, para todos.
Creo que aquí no se trata de decir que se ha hecho algo o poco. Me interesa que las cosas que se
realicen queden amalgamadas en el bienestar de los trabajadores chilenos, que no sean solo
buenas intenciones. Las buenas intenciones pueden durar 20 o 30 años y quedarán en lo mismo.
Por eso, ha llegado el momento de revisar cómo serán las jubilaciones de estas personas. Hay
gente que no jubila, sobre todo los profesores, porque se sienten “pistoleados” con esta ley.
Perdonen que lo diga. En esas condiciones, la gente no está dispuesta a jubilar.
(Aplausos)
Las AFP tienen 130 mil millones de dólares y se quejan de que siguen perdiendo plata. No sé de
cuántos millones de dólares tendría que ser la cifra para que digan que ganan.
No estoy expresando que votaremos en contra este proyecto; lo votaremos favorablemente. Pero
me gustaría saber de parte de las personas que están en las tribunas o viendo esta sesión por
televisión, cuánto piensan que recibirán de pensión cuando se acabe la bonificación adicional. Ése
es el tema.
Entonces, si contamos con la voluntad de todos los parlamentarios, del Gobierno y de los gremios
para llegar a acuerdo, lo lógico sería pagar esta bonificación, arreglar este problema y empezar a
conversar seriamente con las personas que han guardado durante años su jubilación y hoy no
recibirán lo que esperaban.
La pregunta es: ¿valdrá la pena seguir descontándoles a esos trabajadores durante su servicio
activo, si después van a jubilar con un 30 o un 40 por ciento menos de lo que actualmente
perciben? Claramente lo considero una burla a la inteligencia de los trabajadores chilenos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Creo que ha llegado el momento de modificar profundamente la ley. Anuncio que votaré
favorablemente el proyecto, aunque considero que representa solo una solución de parche y no
una solución definitiva.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ADELANTAR LA ELECCIÓN DIRECTA DE
CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que adelanta la elección directa de los
consejeros regionales.
El informe fue rendido el jueves 31 de octubre.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 8572-07), se rindió
en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 31 de octubre 2012.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , cuando uno examina el proyecto no
queda más que pensar que las normas constitucionales aprobadas por la Cámara se transforman
en una mera declaración de principios, porque no tienen ninguna importancia. Si este proyecto se
rechaza, no sabemos qué va a primar, si la Constitución o la ley. En verdad, para mí es un tema
bastante complicado.
Quiero hacer un recordatorio a todos los parlamentarios aquí presentes, que tanto hablaron de la
regionalización en sus distritos, de darles poder a las regiones, de que las regiones debían decidir
cuáles autoridades regirían sus destinos por los próximos cuatro años. Todos los parlamentarios de
regiones hicimos un compromiso de apoyar que los cores fueran elegidos democráticamente. Ese
fue un compromiso que se selló y firmó. Todos estábamos de acuerdo. Sin embargo, una vez más
estamos frente a la situación de que muchos parlamentarios en sus distritos dicen una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
determinada cosa y en la Cámara hacen otra. Uno se compromete en la región, habla con los
consejeros  regionales  de  que  queremos  aprobar  estos  proyectos,  pero  luego  muchos
parlamentarios votan en contra. La verdad es que no sé si esta situación va a seguir eternamente.
Acaba de efectuarse la elección de alcaldes y concejales. Por primera vez en la historia de este
país las personas elegidas se transformaron en autoridades del 40 por ciento de la población,
porque hoy el partido más grande de Chile es la abstención, con un 60 por ciento. Si seguimos
haciendo estas brutalidades, indudablemente, vamos a tener mucha suerte si llega a votar el 20
por ciento de los electores del país. De manera que es necesario ser consecuentes.
Conversaba con algunos parlamentarios que sacan cuentas alegres. Dicen: “Mi coalición sacó el 37
por ciento.” Indudable que es así, pero se trata del 37 por ciento del 40 por ciento que concurrió a
votar. En consecuencia, el partido más grande sigue siendo el de la abstención, con un 60 por
ciento.
Si hoy no aprobamos este proyecto, que no quepa duda de que el desprestigio será mucho más
grande. ¿Qué debe primar aquí? ¿El bien común o la calculadora? Indudablemente, me quedo con
el bien común, por una razón muy simple: si los cores son elegidos por los concejales va a ser una
elección anunciada y va a ocurrir lo que a tanto nos hemos opuesto: nombrar a la gente “a dedo”.
En ese escenario cada partido va a decir: “Usted va a ser core”. Hablarán con sus concejales,
votarán y “a dedo” un señor se convertirá en core. ¿A quién representará? Indudablemente, al
partido político.
Me inclino por unos cores mucho más técnicos, por un cuerpo colegiado, como se le llama ahora.
Si contamos con un core técnico que se pone la camiseta de la región, le va a importar “un
pepino” el partido por el cual fue elegido. Va a primar que la región salga adelante, el bien común
y que la distribución de los recursos sea lo más equitativa posible. Eso es lo que todos queremos.
En consecuencia, para que eso tenga validez y los cores se sientan respaldados en las decisiones
que toman, no presionados por los partidos políticos que representan, deben ser elegidos
democráticamente. Eso les da un handicap, una libertad de acción y de pensamiento para votar
los proyectos que ellos estimen convenientes.
En consecuencia, debemos tener absolutamente claro que tenemos un compromiso de honor con
toda la gente que se la ha jugado por la regionalización. Hoy, sería una bofetada no aprobar la
elección de los Cores como se está proponiendo. Cuando vemos todas estas cosas, no sabemos
hacia dónde vamos a llevar el país.
Aquí dijimos, claramente, que queremos que se haga la elección directa de los Cores. Algunos
dicen que es mucho, porque en la papeleta de votación habrá más de 200 nombres. Claro, pero
los votos van a ser tres: de Presidente de la República , de parlamentarios y de consejeros
regionales. Señor Presidente , no se confunda, la gente está preparada. No es como antes, que no
sabía lo que iba a votar. Hoy sabe y distingue perfectamente qué autoridades son las que se
eligen.
Me parece absurdo seguir conformando los gobiernos regionales “a dedo”. Por eso, con mucha
fuerza y entusiasmo y honrando la palabra que hemos comprometido los verdaderos regionalistas
-no esos que se ponen nombres de partidos regionalistas y después votan otra cosa- les digo que
estamos de acuerdo con que los consejeros regionales sean elegidos de manera democrática.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Repito, honrando mi compromiso con la región y con la gente que representa la regionalización,
votaré favorablemente la elección directa por sufragio universal de los consejeros regionales
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos en el tratamiento de las Partidas correspondientes a los ministerios de
Vivienda y Urbanismo, Agricultura, Salud y Transportes y Telecomunicaciones, carteras que quizás
dicen relación con las materias más importantes para la Región de La Araucanía y el país.
La discusión se ha centrado en los problemas que afectan a determinadas zonas. Es indudable que
cada región tiene requerimientos diferentes. Sin embargo, la pregunta que cabe hacerse en este
caso es la siguiente: si no se aprueba el presupuesto contemplado en la Partida Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, ¿tendremos cara para llegar a nuestros distritos y decirles a sus habitantes
que pidan más viviendas, que formen comités o que compren sitios, si no tenemos presupuesto?
Por lo tanto, en verdad creo que debemos tratar de dialogar y de llegar a un entendimiento para
que el proyecto de ley de Presupuestos sea aprobado. De esa forma podremos contar con los
recursos que se requieren, que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distribuya de la mejor forma
a través de todas las regiones para que nuestra gente pueda tener su vivienda.
Si alguien duda de eso, estamos mal, porque la mayor ambición y aspiración que tienen las
personas de clase media, de bajos recursos o las personas vulnerables es contar con una vivienda
propia. De manera que no debería ser el Congreso Nacional el que rechace esas Partidas. Al
contrario, deberíamos estar dispuestos a ayudar a las personas. Por eso, debemos dar las
facilidades para que los ministerios respectivos cuenten con los presupuestos que requieren.
Es muy fácil centrar cada Partida en el distrito que representa cada diputado. Es indudable que
todas las regiones tienen falencias, que en ellas faltan viviendas, que se deben erradicar
campamentos y que aún falta por llevar a cabo la construcción de viviendas a raíz del desastre
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
habitacional que se produjo como consecuencia del 27F. Está claro que se requiere todo eso, pero
la pregunta que debemos hacernos es si es mejor tener o no presupuesto. Esa es la pregunta,
porque sin presupuesto no podemos hacer nada.
No creo que algunos puedan vanagloriarse y decir: “¡Saben que más, pusimos una traba al
Presidente Piñera y no aprobamos esta Partida del presupuesto!” La pregunta es: si hacemos eso,
¿liquidamos al Presidente o liquidamos a la gente que quedará sin la posibilidad de contar con una
vivienda? Esa es la pregunta del millón.
Por lo tanto, es muy importante que hoy la Cámara de Diputados se ponga la camiseta de la gente
que necesita y que apruebe la Partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por otra parte, respecto de la Partida Ministerio de Agricultura, escuché al colega Fuad Chahín
referirse al seguro agrícola, materia sobre la que varios diputados estamos preocupados.
Lo que ocurre con ese seguro no es que se haya pagado solo a 33 personas. También llevé a gente
de mi distrito al Indap de la Región de La Araucanía a hacer la respectiva gestión. Lo que pasa es
que los agricultores aseguran la siembra, por ejemplo, en 30 quintales de producción, pero creen
que van a cobrar los 30 quintales, en circunstancias de que cosecharon 32 quintales. Entonces,
cuando llegan al Indap, les dicen: “Perdón, pero usted cosechó más de lo que tiene asegurado. Por
lo tanto, el seguro no corre”. Ese es el problema que tenemos. Muchas veces los seguros para los
pequeños agricultores son mucho más altos que lo que ellos pueden producir.
Así y todo, el Indap y el Ministerio de Agricultura están haciendo empastadas directas, entregando
animales y muchas otras cosas, pero con una gran diferencia respecto de lo que se hacía en el
pasado: hoy son las personas las que deciden en qué quieren ocupar los recursos o qué es lo que
necesitan. Antes se les mandaba a comprar zinc, alambre u otros materiales.
Asimismo tal como se ha dicho, en la actualidad tenemos tres millones de cabezas de ganado. Sin
duda, eso no es bueno. Algunos han señalado que hace diez o veinte años teníamos cuatro
millones de cabezas de ganado. La pregunta es: ¿cuánta tierra agrícola hoy se ha reforestado o
está ocupada con plantaciones frutales? Eso ha llevado a que haya disminuido en varios miles de
hectáreas la capacidad de los ganaderos de tener ganado en sus campos.
A lo señalado se debe agregar otro factor sumamente preocupante, respecto del cual tendrá que
hacer algo el Ministerio de Obras Públicas. Hoy no tenemos embalses. No es lógico que el 90 por
ciento del agua de la cordillera vaya al mar y no contemos con embalses para mantenerla
reservada, de modo de utilizarla en la agricultura en tiempos de sequía o de dificultad hídrica.
Por eso es importante que se apruebe el presupuesto de la Partida Ministerio de Agricultura, sobre
todo por los agricultores de la Región del Maule al sur, cuyos ingresos, en un 90 por ciento, se
basan en las actividades agrícola, forestal y ganadera, en los cultivos tradicionales y en la
fruticultura, es decir, en todo lo relacionado con el ámbito agrícola.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es indudable que hay falencias en la agricultura, pero también debemos recordar que el Indap ha
sido ágil en brindar la ayuda que se requiere. Este año, otra vez fuimos afectados por un invierno
blanco en Curarrehue, en la zona de la precordillera de la Región de La Araucanía, pero llegó la
ayuda cuando se necesitaba.
Por lo tanto, es el momento de que el ministro de Agricultura cuente con los recursos para sacar a
nuestra agricultura adelante y darle lo que realmente requiere.
Por otro lado, es claro que tenemos problemas en el campo de la salud, los que se deben a una
razón muy simple que siempre hemos señalado. Se han invertido miles de millones de pesos en la
salud, pero quizás se ha descuidado la inversión más importante: el recurso humano. Es allí donde
debemos poner el énfasis.
Hay hospitales y recintos de salud, como la Clínica Alemana de Puerto Varas, que han quedado sin
recursos para seguir funcionando. Eso fue lo que pasó en el Hospital de Pucón. Se señaló que le
serían destinados 100 millones de pesos, pero esos recursos todavía no llegan. Esa es una oferta
que el Hospital de Pucón reclama, porque en él se han practicado más operaciones que las
efectuadas en el hospital a cargo de las madres franciscanas de esa ciudad. Por lo tanto, es
importante tener postas y hospitales que funcionen; para ello deben contar con los recursos
necesarios.
En la actualidad el ministro de Salud está enfrascado en una polémica respecto de las utilidades
de las isapres. Pero lo que más me preocupa es la salud pública, la cual debe disponer del
presupuesto que se le ha destinado. Una de las grandes falencias que tienen todos los
presupuestos del mundo y las quejas más grandes incluidas las de los países desarrolladosdicen
relación con el ámbito de la salud. Por lo tanto, debemos poner el énfasis en mejorar este sistema
y ver qué puede hacer el Congreso Nacional para que los recursos se focalicen en favor de la
gente, como los 60 millones de dólares extra que hubo que destinar para vacunar a la población
contra la meningitis.
Esa es la materia que nos debe preocupar: que se cuente con los recursos suficientes para la
salud, de modo que la ciudadanía vea que se le responde cuando necesita efectuar sus
tratamientos o recibir sus inyecciones y vacunas correspondientes.
Sin embargo, aquí seguimos viendo lo mismo: todos centran la discusión en lo regional, en
circunstancias de que el presupuesto dice relación con el ámbito nacional. Por eso cabe preguntar
si es mejor tener cero peso o contar con los recursos de que se dispone, los que a veces,
claramente, son insuficientes. Prefiero que haya recursos y que falte un poco, que no tener los
servicios que se requieren en materia de vivienda, de agricultura o de salud por no contar con
ningún peso. Eso sería catastrófico para lo que está esperando la gente de este presupuesto y
para lo que nosotros queremos llevar adelante.
En cuanto a la Partida Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se ha condicionado su
aprobación para dos cosas: los fondos espejos del Transantiago y ferrocarriles.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero recordar que cuando se inauguró el tren al sur se gastaron miles de millones de pesos en la
construcción de estaciones fantásticas en esa ocasión Los Prisioneros cantaban “Tren al Sur”; pero
hoy no queda una sola de ellas. Además, la empresa EFE tiene una deuda de 1.800 millones de
dólares.
En consecuencia, también es importante tener ferrocarriles, sobre todo considerando que las
carreteras están colapsando. Si el Gobierno se comprometió a aplicar una ley espejo con respecto
al Transantiago, nosotros confiamos en eso y lo aprobamos. Es bueno que se cumpla y exigimos
que se cumpla.
Con el tiempo se pueden perder algunas cosas, pero no la palabra. Por tanto, el Gobierno debe
honrar su palabra en relación con lo que comprometió aquí en la Cámara de Diputados: disponer
los recursos necesarios para implementar el efecto espejo que las regiones tanto han esperado.
Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente las Partidas de Vivienda, Agricultura, Salud y
Transportes, porque Chile y su gente lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero felicitar al diputado Pepe Auth , que conoce muy bien la Región de La
Araucanía, aunque la única vez que fue candidato por la zona se perdió, porque le ganó Jaime
Quintana , de manera que conoce lo que es perder en La Araucanía.
Me alegro mucho de que nos haya dado una clase magistral sobre Cunco . Es una comuna de
1.500 kilómetros cuadrados, con 30.000 habitantes y 19.000 votantes. Entre otras cosas, Cunco
tiene un diputado que es amigo de todas las personas y consigue para todos por igual. Entonces,
creo que no es importante lo que se ha dicho.
No obstante, quiero agradecer a la gente que permaneció en el Gobierno, aun cuando era de los
gobiernos pasados, y a la gente nueva, por haber aprendido tan rápido como se hacían las cosas
en los gobiernos de la Concertación. Eso pasa cuando queda la misma gente, que le enseñan a los
que son nuevos; después, empiezan a reclamar. La verdad es que no veo cuál es el problema de
esto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero pedir al diputado Auth que analice la entrega de los fondos en la Novena Región de La
Araucanía. A las comunidades y a las municipalidades gobernadas por la Concertación se les
entregaron más fondos que a las municipalidades dirigidas por la Alianza por Chile. Eso se define
en los Cores. Si alguien duda de lo que afirmo, solo tiene que pedir las cifras de lo que se entregó
a las municipalidades de uno y otro lado.
Puesto que muchos han afirmado que los fondos no han llegado a las regiones, me gustaría que la
directora de Presupuestos nos entregara las cifras de los FNDR asignados a todas las regiones del
país y todo lo que realmente se ha entregado durante el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
para comparar los números y comprobar si se han distribuido o no los fondos.
Respecto al Plan Araucanía, que tanto molesta a algunos en todo caso, nosotros también
queremos que se transparente la información, para verificar dónde se están entregando los
dineros, hemos aprobado sin ningún problema que exista transparencia en la entrega de los
recursos y todo el mundo sepa en qué se gastan.
Durante el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet se entregaban 27.000 millones de pesos a
la Novena Región de La Araucanía; en el Gobierno del Presidente Piñera, se han entregado 97.000
millones de pesos. ¡Ahí está la diferencia! Ese es el Plan Araucanía , que han catalogado como un
fantasma, pero uno como Gasparín, porque se puede ver, y al parecer eso es lo que molesta a
algunos.
En realidad, a nosotros nos gusta que exista un Plan Araucanía , un Plan de Desarrollo de Arauco,
para que los recursos lleguen a la gente. Pero pareciera que les molestara cuando hay harta plata
y llega a la gente; y cuando no hay, se quejan de que no llega. Aquí se ha dado un ejemplo sobre
la forma en que se martiriza al pueblo chileno al quitarles los recursos.
A quienes han votado en contra de este presupuesto, les pregunto: ¿con qué cara van a llegar a
sus regiones, a decirle a la gente de las regiones Séptima u Octava que no van a tener viviendas
porque los diputados de la Concertación le negaron el presupuesto al Serviu; que no pueden tener
seguridad ciudadana, porque les rechazaron los recursos necesarios, y que no pueden recibir
escúchenme biensubsidios rurales, porque les están quitando los recursos? Entonces, ¿de qué
estamos hablando? De una crueldad infinita con el pueblo chileno.
Con el rechazo no perjudican absolutamente en nada al Presidente Piñera ; solo perjudican a miles
y miles de chilenos, a quienes les niegan los recursos. Eso no tiene perdón de Dios, y es bueno
que la gente lo sepa; es positivo que la gente tenga claridad sobre la forma en que se ha
recortado el presupuesto, particularmente en lo relacionado con el aspecto social.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Termino de inmediato, señor Presidente.
¡Qué curioso! Por una parte, reclaman que no saben dónde están los recursos, pero, por otra,
niegan bienes y servicios a las personas, para que se les pueda informar sobre los beneficios a que
tienen derecho y a qué oficina se debe concurrir para hacer efectivos tales beneficios, que ha
aprobado el Congreso Nacional.
Por lo tanto, transparentemos todo. Además, pido que nos informen, región por región, sobre los
recursos que se entregaban durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y los que ha entregado
el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto continuar la discusión particular del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8575-05, se inició en la sesión
100ª, en 20 de noviembre de 2011, de esta legislatura.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , solamente me voy a referir a lo relacionado con el Ministerio de Obras Públicas,
ya que soy miembro de la Comisión respectiva, por lo que conozco bastante bien la materia.
El tema es importante e interesa al país, porque todos los proyectos de inversión, de turismo, de
agricultura y de lo que ya hemos votado están relacionados con la conectividad.
Por lo tanto, es fundamental que este ministerio cuente con los recursos necesarios a fin de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
realizar las obras que tanto necesita el país para seguir progresando y beneficiar a nuestros
agricultores, a la gente que trabaja en el turismo, a las personas que recorren el país, a los
habitantes de la zona austral que reclaman una mejor conectividad.
Por lo tanto, vemos con preocupación la intención de disminuir el presupuesto del Ministerio de
Obras Públicas, porque creemos que si así ocurriera, sería tan catastrófico como fue lo que vimos
anoche respecto del Ministerio de Educación.
Estamos enfrentados a algo que me parece inquietante. Por un lado, se piden recursos para los
proyectos que interesan a la gente y, por otro, se recortan o rechazan en la Cámara los recursos
de las partidas que ha costado tanto conseguir.
La conectividad es primordial para el país, por lo que resulta importantísimo apoyar este
presupuesto.
Hemos visto clamar por la ejecución de obras portuarias y por las platas del Transantiago,
respecto de las cuales hemos dicho mil veces que no tienen que estar relacionadas con la
ejecución de obras. El Ministerio de Obras Públicas tiene que realizarlas y el Transantiago debe
obtener otro tipo de subsidio. O sea, estamos enfrentados a un gran dilema: o damos la plata o no
podemos seguir haciendo obras.
Pregunto a muchos de nuestros colegas que hablan con los seremis o con el ministro del ramo
para lograr la construcción de embalses para paliar la sequía, pero que votan en contra de los
recursos destinados al Ministerio de Obras Públicas, ¿con qué moral exigen a un ministro o a un
seremi la construcción de un camino determinado, de un proyecto, de un embalse o de cualquier
otra obra, si aquí en el Parlamento rechazan los recursos para su concreción?
Por lo tanto, es fundamental para el desarrollo de nuestro país aprobar estos recursos que tanta
falta hacen.
También debo recordar que en esta partida se consideran las platas de los PDI, los programas de
desarrollo indígena, que permiten la construcción de caminos, como la calle Concepción, de
Cunco, donde el lunes presenciamos con mucho orgullo que se puso la primera piedra; la
pavimentación de algunas ciudades, la ejecución de pasos por Vialidad. Nos faltan cosas por
hacer. Por ejemplo, los diputados de la Novena Región, que todos tiramos para el mismo lado,
hemos conversado que falta terminar los pasos Icalma , por Melipeuco, y Puesco , por Currarehue,
que son fundamentales para el desarrollo de nuestro turismo, obras para las cuales debemos tener
los recursos necesarios.
Además, es importantísimo para la conectividad de la Región de La Araucanía dar el impulso que
merece la Ruta Interlagos, ya que sin ella quedarán muchas zonas aisladas, sobre todo en la zona
de Malleco, al norte de Temuco. Este camino comienza en la estación Fernández , pasa por el
parque Conguillío, por Melipeuco y por todos los lagos de la Novena Región, lo que lo convierte en
un atractivo turístico.
Por esas razones, considero fundamental aprobar este presupuesto.
También hemos conversado con la gente y con los diputados de la zona respecto de los caminos
productivos, que son necesarios para lograr una buena conectividad. Los agricultores de la zona se
dedican a la producción de berries, especialmente frambuesas, y necesitan buenos caminos para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sacar sus productos. La diferencia entre un mal camino y uno bueno es notable para estos
agricultores, ya que si para comercializarlas llevan sus frambuesas por un mal camino, terminarán
vendiendo chicha o mazamorra de esa fruta, lo que significa un gran castigo en el precio. En
cambio, si utiliza un buen camino para ello, recibirá un mejor pago por la fruta.
Eso produce la conectividad, ese es el trabajo del Ministerio de Obras Públicas y eso es lo que
tanto han esperado nuestros agricultores, la gente del turismo y, por último, las personas que
quieren recorrer el país sin destruir sus vehículos. Por eso, claman por la aprobación de este
presupuesto sin la disminución de los recursos asignados, ya que permitirá obtener la conectividad
que Chile necesita. Lo mismo solicita la gente de Chiloé, que requiere buenas embarcaciones a fin
de lograr una adecuada conectividad por mar. O sea, todo eso depende del presupuesto del
Ministerio de Obras Públicas, uno de los más importantes del país.
Por eso quiero hacer un llamado a todos los colegas para que dejemos de lado nuestras pequeñas
diferencias respecto del presupuesto de este ministerio tan importante, y aprobemos los recursos
para que Chile tenga la conectividad que necesita y sigamos avanzando, independiente del
gobierno de turno.
Por eso, pido a nuestros colegas que se pongan la mano en el corazón y ayuden a mejorar la
conectividad que tanto ha esperado el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar la modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2013.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8575-05. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín
de Sesiones.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Lógicamente, por su intermedio, señor Presidente , porque usted le dará mi recado al ministro .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Creo que el proyecto de Ley de Presupuestos que se presentará el próximo año no será muy
debatido, porque el Ejecutivo tendrá que tomar en cuenta lo que pidió la Concertación y hacer el
Presupuesto exactamente sobre esa base. No quieren ítem para esto, no lo tendrán; no quieren
ítem para esto otro, tampoco lo tendrán. Así, nos ahorraremos mucho tiempo. Simplemente,
hagamos exactamente lo que ellos pidieron; están los discursos que avalan lo que estoy diciendo.
Ellos le pidieron suprimir este ítem, suprimir el subtítulo 22, Bienes y Servicios de Consumo,
etcétera. Entonces, le digo al ministro que lo haga así, para que todos queden conformes y no le
echen la culpa al Senado de haber llegado a acuerdos.
Hay un viejo adagio que dice: “Con la vara con que mides, serás medido”. Aquí los midieron
exactamente con la vara que quisieron imponer en la Cámara de Diputados.
Estoy contento por el acuerdo alcanzado en el Senado, por una razón muy simple: voté a favor el
proyecto de Ley de Presupuestos. Los que creen que votándolo en contra van a liquidar al
Presidente Piñera , están equivocados, porque le queda un año y medio de mandato; pero sí están
liquidando a la gente que no recibirá los beneficios contemplados en esta ley en tramitación.
Ahora, si se suprime el subtítulo 22, Bienes y Servicios de Consumo, ¿cómo se informará a la gente
acerca de los beneficios que tiene? ¿Cómo le informaremos para que vacunen a sus hijos contra la
meningitis en tal o cual consultorio si no tenemos aprobado ese subtítulo?
El señor BURGOS (Presidente accidental).-
Señor diputado, desgraciadamente se ha agotado su tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Termino la idea, señor Presidente .
Por lo tanto, da lo mismo quién haya negociado, pero lo que no da lo mismo es que en los más de
veinte años desde que retornó la democracia no hayamos aprendido que los presupuestos hay que
negociarlos aquí y no en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar la modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2013.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8575-05. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín
de Sesiones.
El señor BURGOS ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , la verdad es que, de cierta manera, el diputado Lorenzini tiene razón: el Senado
no es cámara política, sino revisora, y, como tal, revisó lo aprobado por la Cámara, sin duda, lo
encontró malo y negoció como cámara revisora, no como si tuviera la razón en lo que respecta al
Presupuesto de la Nación .
Esto lo hemos visto siempre. La única vez que el Senado quedó con el gusto de la coneja -así
decimos en el campo- fue cuando pretendió subir el cuatro por ciento de reajuste ofrecido por el
ministro de Hacienda ; negociaron, patalearon, hicieron lo que se les ocurrió, pero el ministro
mantuvo el porcentaje.
No obstante ser cámara revisora, el Senado también se ha arrogado atribuciones de la Cámara de
Diputados, porque ahora los senadores son revisores, fiscalizadores, los que proponen soluciones,
etcétera. ¿Por qué ha ocurrido esto? Por una razón muy simple: porque el Senado dejó de ser lo
que era antes. Tengo entendido que los senadores no tienen la misma prestancia porque,
últimamente, se han ido muchos diputados al Senado, lo que ha implicado que haya disminuido la
calidad de su trabajo. Cuando estaban en la Cámara, algunos “pelaban” a los senadores, les
sacaban los ojos; pero ahora que están en el Senado, se creen los dueños de la verdad y hacen lo
mismo que antes criticaban. Aquí hemos visto que, cuando eran diputados, “pelaban” a los
senadores y decían que iban a denunciar cuánto ganaban. Algunos exdiputados hace doce años
que están allá, y no sabemos lo que piensan, no son transparentes. En realidad, no me extraña. Lo
importante, como dijo un colega, es que no seamos ni yes men ni no men ni stupid men; solo
votemos en conciencia, de acuerdo con lo que pensemos que es mejor para el país.
Hay algo que me llama la atención después de ver tantos presupuestos -tal vez, lo mismo le
ocurrirá al señor Presidente , que sabe bastante de esta materia-: cuando rechazamos algunas
partidas del Presupuesto, no hace falta ser mago para darse cuenta de que se trata de un simple
volador de luces. Lo digo porque por primera vez partidas se rechazaron sin fijarles un monto
determinado: diez mil, cien mil, quinientos mil pesos, etcétera. No, simplemente se rechazaron. Al
respecto, todos sabemos que si una partida es rechazada en la Cámara y en el Senado sin que se
le asigne una cantidad, permanece la que establece el Ejecutivo .
De manera que fue un rechazo con elástico. Pero lo importante es que se llegó a un acuerdo; da lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismo dónde se haya logrado. Sin embargo, no da lo mismo la forma en que votamos nosotros. Lo
planteo porque muchos diputados aceptaron el acuerdo a que se llegó en el Senado porque se
dieron cuenta de que no podrían llegar a sus distritos diciéndoles a sus electores que no tendrían
viviendas, ni caminos, ni centros polideportivos ni subsidios para el transporte porque habían
votado en contra. ¿Por qué votaron en contra? Me compro las palabras de un honorable diputado
que dijo simplemente “porque sí”. ¡Una explicación salvaje, muy profunda! La verdad es que nos
habíamos quedado sin presupuesto, sin nada.
Señor ministro , quiero pedirle un favor muy especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer las mociones que
reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deporte nacional.
Por acuerdo de los Comités, ambos proyectos serán tratados en conjunto y se destinará una
hora y cuarto para su debate.
Diputados informantes de la Comisión de Cultura y de las Artes son los señores Alfonso de
Urresti y Celso Morales.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8404-29, sesión 49ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18
de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N°6.
-Moción, boletín N° 7930-24, sesión 84 de la legislatura 359ª, en 14 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18
de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , esta mañana se ha dado mucha
importancia al deporte, que practica mucha gente en el país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cabe preguntarse si todos los deportes debieran declararse como nacionales, porque sería una de
las mejores maneras de contribuir al término de la drogadicción, del alcoholismo y de otras
muchas prácticas negativas en los pueblos y ciudades.
Uno queda admirado cuando ve el entusiasmo de los rayueleros de, por ejemplo, los clubes de
Gorbea, Cunco , Curarehue, Pucón , Villarrica , Loncoche y Toltén, comunas que represento, a los
cuales no los amilana ni la lluvia. Lo mismo le ocurre al diputado De Urresti , que también es de la
zona. Esta gente construye sus canchas con un par de latas, para poder jugar. ¡Son dignos de
felicitaciones!
Este deporte es centenario en nuestro país, y todos vemos el entusiasmo con que se practica, a
pesar de las adversidades.
Escuché con mucha atención al diputado señor Issa Kort , quien se refirió a ese deporte en
Rancagua. Soy corralero y tengo caballos corraleros. ¿Por qué razón se construyen medialunas
que se ocupan solo dos días al año? ¿No sería mejor practicar también otros deportes en las
medialunas durante el resto del año? ¿Cuánta gente podría practicar deporte en las medialunas?
Podrían habilitar multicanchas al interior de esos lugares. Si alguien piensa que lo que propongo es
una utopía, les recuerdo que uno de los mejores campeonatos de tenis, nada menos que por Copa
Davis, se realizó en la Medialuna Monumental de Rancagua. Es decir, es perfectamente posible.
Hace poco se hizo una medialuna en Lautaro, que costó 700 millones de pesos y que, al final,
costará alrededor de 2.200 millones de pesos. Ese recinto podría cumplir el papel de un
polideportivo que albergara a mucha gente. Un caso distinto es el de las carreras a
la chilena, que requieren pistas de 200 o 300 metros. Todo dependerá del caballo y de lo que la
gente quiera practicar.
Estoy feliz de que se haya presentado este proyecto, que espero se convierta en una realidad,
para que los rayueleros, que han luchado por tantos años, tengan un reconocimiento. Lo
importante es que los rayueleros, como los que se encuentran en las tribunas, van a quedar
contentos, porque esa actividad será reconocida como deporte nacional.
Además, es fundamental que el país tome conciencia de que estos deportes deben contar con
financiamiento y ayuda para que se puedan practicar sin problemas. Muchos proyectos que
aprobamos después se transforman en letra muerta porque no cuentan con el financiamiento que
requieren.
¡Cómo no vamos a estar contentos con este proyecto, que ayudará a quienes han practicado este
deporte y que, seguramente, lo seguirá haciendo! Tenemos una oportunidad histórica para apoyar
a muchos deportistas, aunque también se debería incorporar al palín, que practican los mapuches.
Por último, hago notar que he tenido la suerte, o quizás la mala suerte, de intervenir el 12 del mes
12 del 2012, y terminar mi discurso a las 12.12 horas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
PROTECCIÓN DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS CONTRA CONTAMINACIÓN POR
ALGAS. Segundo trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en moción, destinado a evitar la contaminación por algas en las
cuencas hidrográficas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7192-12, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Sesión
109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA.- Señor Presidente, al ver este proyecto me pregunto si vamos en el sentido
correcto o incorrecto. En verdad, esta iniciativa me deja con un sabor amargo, porque creo que no
tiene eficiencia.
La pregunta que me formulo es si cada vez que ingresa una plaga al país habrá que tener una ley
especial. A modo de ejemplo, con la plaga del sírex, que ataca el pino, no hubo ninguna ley
especial y se pudo controlar sin ningún problema; la mosca del cuerno también está siendo
controlada por el SAG.
Entonces, cabe cuestionarse si las instituciones que estaban a cargo de controlar los ríos de Chile,
sean el Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el
Sernapesca, hicieron o no la tarea. ¡Ese es el tema de fondo! Las propias autoridades han
reconocido que te-nían las facultades para poder controlar esta plaga.
También corresponde plantearse si en todos los ríos de Chile se dan las condiciones para que se
desarrolle el alga didymo. Claramente, no. Hay algunos ríos que nunca se van a infectar, porque
no  tienen  las  características  alimentarias  ni  la  temperatura  que  esa  alga  necesita  para
desarrollarse.
Hace un tiempo, hice esta misma denuncia en la Novena Región. Me dijeron que estaba generando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alarma por un problema que no existía. El colega Enrique Estay, que representa a la comuna de
Lonquimay, ha señalado que hay ríos absolutamente infectados. Incluso -lo comento como
anécdota-, algunos lugareños reclamaron que había papel higiénico en los ríos y que la planta de
tratamiento de aguas servidas no estaba funcionando bien. ¡Pero se trataba del alga didymo!
¡Imagínense la contaminación que existe en ese río!
¿Acaso todos los problemas que tiene el país se solucionan con una ley?
Me gustaría que el director del SAG nos aclarara si ese servicio tiene facultades para poder actuar
en estos casos.
En la Novena Región -lo digo para que sirva a algunos colegas que han mencionado que sufren de
plagas en sus zonas-, hablamos con Sebastián Álvarez , director regional de Turismo , quien nos
señaló que se están coordinando con las municipalidades en cuyas comunas están ubicados los
ríos involucrados, con el objeto de que algún servicio lave los botes y los aparejos de pesca.
Muchas veces los turistas alegaban por el hecho de que en la aduana chilena les requisaban los
implementos de pesca que venían con plumas de aves naturales, en los que se transportaba el
didymo.
Entonces, me parecen inadecuadas estas reacciones tardías, a las que, lamentablemente, estamos
acostumbrados.
Por otra parte, cada vez que hay problemas, la gente se pregunta qué hacen los parlamentarios.
Pero cuando los problemas se arreglan con la aplicación de leyes, al final se llevan los honores
quienes aplicaron esas normas.
En consecuencia, como lo han hecho otros colegas, me pregunto: ¿será esta la solución?
También se habla de la necesidad de invertir recursos. Ahora, si con esos recursos se compraran
veinte seleccionadoras, aunque costaran 20 millones o 30 millones de dólares, y así se arreglara el
problema, claramente se utilizarían bien los recursos y se lograría el objetivo. Quizás vamos a usar
los recursos para realizar diagnósticos, para tener claridad de lo que se debe hacer, pero no
vamos a tener ninguna solución para resolver el problema concreto, que es la exterminación de la
plaga.
Entonces, si tenemos intercambio comercial y turístico con otros países -que es bienvenido- y
sabemos que estas plagas hoy están haciendo un tremendo daño al patrimonio turístico nacional,
lo que debieran hacer las instituciones involucradas es “ponerse el parche antes de la herida”,
vale decir, realizar una fiscalización permanente.
A muchos nos gusta viajar a Argentina -a todo esto, lamento muchísimo lo que ocurrió en el
complejo fronterizo Cardenal Samoré -, y constatamos que, a nuestro regreso, para controlar las
plagas, los vehículos tienen que pasar por un baño de agua. ¡Lo mismo tendríamos que hacer con
los botes y los aparejos de las personas que ingresan al país a pescar!
El diputado Marinovic me comentó que tiene un loft de pesca muy bonito y que también está
sufriendo problemas con el alga didymo. Además, me precisaba que deben tener mucho cuidado
con los turistas que van a pescar. Espero que el diputado Marinovic nos invite a ver cómo se
puede controlar esta situación, puesto que, al parecer, él lo está haciendo desde hace mucho
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tiempo. Tengo la esperanza de ver ese loft de pesca y que nos diga cómo se pueden solucionar
este problema, pues tiene una gran visión sobre el tema. Entonces, espero que nos haga llegar
una invitación, porque, como represento a una región turística, me interesa comparar lo que se
está haciendo en la región que él representa con lo que podemos hacer en mi zona.
Podría hablar toda la tarde sobre el tema.
Por ejemplo, en Chile tenemos un tremendo problema con las termitas, y he visto programas que
muestran que en Estados Unidos ya están controlando esa plaga. Pero en Chile es mucho más fácil
hacer las casas de nuevo y no controlar la plaga. Entonces, de verdad podemos hacer muchas
cosas para evitar esas plagas.
Por lo tanto, considero que no podemos aprobar una ley específica cada vez que se detecte una
plaga. Lo que corresponde hacer es entregar al SAG o a la institución correspondiente,
dependiendo de la plaga que nos afecte, la facultad de actuar sin que tenga que esperar la
promulgación de una ley, porque, si van a esperar una ley cuya tramitación demorará uno o dos
años, entonces será tarde. Hemos escuchado que sobre este peligro se estaba advirtiendo desde
hace más de dos años, y ahora vemos que prácticamente estamos ante una plaga imparable. No
se trata simplemente de una cuestión de recursos.
Si hay algún estudio, me gustaría que se nos hiciera llegar. Si lo estima a bien la Sala, podríamos
enviar un oficio al Sernapesca, al SAG o al Ministerio del Medio Ambiente a objeto de que nos
envíen dicho estudio y nos informen cuáles son las zonas y los ríos más amenazados por este
problema, para empezar a atacarlo en esos puntos. Si vamos a empezar a experimentar ahora,
porque no tenemos ningún estudio o informe, van a pasar uno o dos años y después será
demasiado tarde.
Por lo tanto, me alegro de que los senadores hayan presentado este proyecto de ley, aunque creo
que puede ser un poco extemporáneo, similar a aquella ocasión en que modificamos la ley sobre
el agua, cuando ya no quedaba agua -o sea, elaboramos una ley que ya no se puede aplicar-, pero
parece que en Chile estamos acostumbrados a estas situaciones.
Debemos empezar a hacer las cosas bien, y nosotros, como parlamentarios, debemos exigir que
nuestras instituciones nos informen sobre las diferentes zonas del país, ojalá con los avances que
implique esta futura ley, porque es fundamental para el desarrollo del turismo y el progreso de
muchas regiones del país que esperan ansiosamente que estas fuentes de recursos no se acaben,
sino que sean permanentes.
Además, esta norma complementará el desarrollo de la temporada, porque ya se van acabando
las entradas en otros sectores turísticos del país, especialmente de invierno. Hay ríos y lagos del
país en los que se puede practicar la pesca deportiva durante todo el año. ¿Qué significa esto?
Más turismo, mayores ingresos y mejores oportunidades para la gente que se dedica al rubro.
No sacamos nada con gastar miles de millones en formar emprendedores de turismo y en la pesca
deportiva si se acaban los peces o nuestros ríos son afectados con plagas que no fuimos capaces
de controlar en el momento oportuno.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo y con gran amor por nuestro turismo, anuncio que votaré
favorablemente este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 122. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
DEBATE SOBRE DESPIDOS MASIVOS EN EL SECTOR PÚBLICO. Proyectos de
acuerdo.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , cuando uno escucha a todos los colegas,
claramente se da cuenta de que están defendiendo posturas políticas.
Después de ver a tantos funcionarios en las tribunas, de uno y otro lado, y de escuchar que se
discute lo ocurrido en los ámbitos municipal o ministerial, me gustaría conocer de labios del
ministro de Hacienda y de la ministra del Trabajo y Previsión Social si existe algún estudio serio
sobre la cantidad de funcionarios que se necesitan en la administración pública. Sobre esa base, la
gente tendría que ser calificada de acuerdo a sus méritos.
Podemos  tener  diez  o  veinte  sesiones  como  esta,  pero  si  la  gente  sigue  sin  trabajo,
indudablemente el problema persistirá.
Queremos que exista estabilidad laboral -sea cual sea el gobierno de turno- y buenos funcionarios.
No me cabe ninguna duda de que así debiera ser.
El diputado Recondo reclamó porque despidieron a funcionarios de una municipalidad, y al
momento de decir que lo hizo un alcalde socialista, la gente de las tribunas aplaudió. Eso me
parece increíble.
Queremos defender el trabajo de los funcionarios públicos. Por eso, cuando se habla de puestos a
los que se postula por medio del Sistema de Alta Dirección Pública, lo correcto es que realmente
sea mediante ese sistema y no se sepa de antemano qué funcionarios llenarán los puestos.
(Aplausos)
El Gobierno del Presidente Piñera ha sido audaz, ha hecho cosas buenas; pero, ¡qué mayor
audacia sería que dejara estabilizado el país en el tema laboral! ¡Qué mayor audacia que llevar
tranquilidad a los funcionarios del sector público, de manera que no sea necesario que año a año
tengamos que firmar protocolos que, de uno o de otro lado, no se van a cumplir! Cuando asuma
otro gobierno no podrá despedir a la gente, sino que meterá más funcionarios al servicio público
para pagar favores políticos. ¡Eso es de todos lados!
No he escuchado a ningún diputado pedir que, en relación con estas personas, se pague una
jubilación justa, como se hace respecto de profesores. A un funcionario que gana 700.000 u
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
800.000 pesos, y que al pensionarse recibirá 180.000 o 200.000 pesos, claramente nadie lo puede
obligar a jubilar, porque con lo que recibirá no le alcanzará para sustentar los gastos de su casa y
vivir de acuerdo con el nivel al que está acostumbrado.
(Aplausos)
Entonces, cuando uno mira estos casos, se pregunta: ¿Es tan difícil dejar arreglado este problema?
¡Sentémonos en una mesa los que queremos realmente que el país tenga estabilidad en materia
de sus funcionarios! Garantizo que el 90 por ciento de las personas que piden reivindicaciones
sociales son hijos de funcionarios que ven cómo su calidad de vida va disminuyendo, porque no
tienen los medios económicos a los que estaban acostumbrados. Ahí tenemos un foco que
podemos atacar fuerte. ¡Ataquémoslo, no le tengamos miedo! Me atrevo a decir -pocos se atreven
a hacerlo- que si se necesitan 10.000 funcionarios públicos, ¡Tengamos 10.000! Si se necesitan
100.000, ¡tengamos 100.000! En fin, los que sean necesarios, pero que no haya inestabilidad para
los futuros gobiernos.
A lo mejor, algunos creerán que esto es demagogia. ¿Acaso la estabilidad y el trabajo son
demagogia? No hay nada que dé más estabilidad y seguridad a la familia que llegar con el pan a
su casa, y esa seguridad solo se obtiene cuando se tiene trabajo. No hay otra manera.
(Aplausos)
Entonces, aquí estamos defendiendo el trabajo de todos los chilenos, no solo de los que
pertenecen a un lado. Conozco a la ministra desde hace hartos años y sé que tiene capacidad. Por
eso, le propongo hacer un trabajo serio sobre cuánta gente vamos a dejar en el servicio público.
Eso estamos pidiendo.
Quiero ser bien responsable en lo que voy a decir. Recuerdo que el primer diputado que empezó a
hablar en defensa de los funcionarios públicos fue el colega Juan Carlos Latorre ; lo digo con todas
sus letras. Pero en la prensa nacional y en la de mi zona, la Región de La Araucanía, apareció que
diputados les decían a los funcionarios públicos que se retiraran para no cooperar con este
Gobierno.
En consecuencia, los mismos que llamaban a su gente a que se fuera, hoy levantan la voz porque
se dan cuenta de que el trabajo está por encima de los partidos políticos y de los gobiernos de
turno. Asimismo, los funcionarios debieran estar sobre este tipo de consideraciones y tener la
mejor de las voluntades para atender al público, de manera que la gente hable bien de ellos. El
país le debe al funcionario público muchas de las cosas que se están haciendo.
Por eso, todos los presentes deberíamos hacer un compromiso de honor: Reintegrar a todos los
funcionarios, pero que sean inamovibles.
(Aplausos)
Pero después, en tres años más, no pidamos que echen a algunos. Veamos cuántos son, cuántos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se necesitan y dejémoslos en forma estable.
Cuando llegue otro Presidente de la República , sea quien sea, debería decir a los aspirantes que
el servicio público está lleno, que este no es para conceder favores políticos y que se obtendrán
los cupos cuando la gente jubile con una pensión justa.
Tan simple como eso. Eso es lo buscan los funcionarios: no tener inestabilidad laboral. Si hacemos
eso y vemos cuántos son los funcionarios que se necesitan, les garantizo que, en la práctica,
tendremos tiempo para aburrirnos.
Es lo mismo que sucede año a año con la discusión del reajuste del sector público. ¿Acaso no
habrá un mecanismo para calcularlo en forma automática, con el IPC u otro método? Cada vez se
repite lo mismo: huelgas, protocolos que no se cumplen, que esto y lo otro.
Está bueno ya de entregar malas señales. Creo que el gobierno del Presidente Piñera tiene
capacidad para arreglar este problema.
No me cabe duda de que después de esta sesión, nuestra ministra, que tiene capacidad,
convocará a una mesa de diálogo para ver cómo podemos solucionar este problema que tiene
angustiados a miles y miles de funcionarios públicos. Independientemente del gobierno que sea,
creo de verdad que los funcionarios públicos debieran tener una camiseta que diga “Chile”, y no
RN, UDI, PS o Partido Comunista.
(Aplausos)
La camiseta más grande que debiera tener un funcionario público es la del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 126. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES, PROGRAMAS Y ACCIONES DEL GOBIERNO
SOBRE EL DENOMINADO “CONFLICTO MAPUCHE”, EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Proyectos de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos
los colegas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En La Araucanía el bien más escaso y más preciado que deseamos tener es la paz. Si no hay paz,
nadie puede sentarse a conversar en una mesa de diálogo. El problema es realmente preocupante
porque todos quieren llegar a una solución; pero para lograrlo también es necesario que todos
cedan. Muchos diputados se han referido a lo óptimo; pero nosotros no podemos decir lo mismo
porque consideramos que es un error. Hay que formar mesas de diálogo, de las cuales salgan
proposiciones que apunten a una solución definitiva del conflicto, dentro de lo que sea posible
hacer.
El lunes tuvimos una reunión en la Novena Región con obispos, pastores, diputados, senadores,
intendente y ministros: todos condenaron la violencia, lo que es un muy buen síntoma. Es decir,
todos estamos de acuerdo respecto del bien más preciado y escaso que tiene La Araucanía ; todos
estamos de acuerdo, no hay una sola voz disidente. Entonces, ¿será tan difícil que cooperemos
todos? ¿Será tanto pedir que podamos vivir en paz en nuestra región? ¿Será tanto pedir que todos
empujemos para el mismo lado?
He escuchado decir al ministro Andrés Chadwick y a algunos colegas que el carabinero que le
disparó al señor Catrileo debería estar fuera de la institución. Perfecto, pero, ¿se ha referido
alguien a lo que piensa la viuda del sargento Albornoz ? Ella también quisiera ver preso a quien
mató a su marido.
(Aplausos en las tribunas)
Esas son las razones por las cuales estamos en la Cámara de Diputados discutiendo este
problema, no para obtener un beneficio personal. ¡Cómo quisiéramos estar discutiendo otros
temas relacionados con La Araucanía! El crimen del matrimonio Luchsinger Mackay fue con
alevosía; si esto no es terrorismo, no sé cómo podría llamarse.
Lo único que deseo es que a ninguno de los colegas presentes o que están escuchando la sesión le
ocurra lo mismo que le pasó al matrimonio Luchsinger Mackay , porque me imagino lo que deben
sentir los hijos que ven morir a su padre y a su madre en una hoguera. Es lo que queremos evitar
que siga ocurriendo en la Región de La Araucanía.
El ministro se refirió al caso del matrimonio Seco Fourcade , a quienes todos conocemos desde
hace muchos años; pero hay una gran diferencia: ellos solo perdieron sus bienes materiales, que
se pueden recuperar con trabajo; en cambio, una vida humana jamás se puede recuperar.
Escuchaba al diputado Arenas decir que el conflicto podría durar 30 años más. Diputado , ¿qué son
30 años más, si llevamos 130 años tratando de solucionarlo? Si dentro de 30 años tuviéramos la
llave para abrir la puerta de una solución, nos sentiríamos felices. No importa que sean 30 años
más, si lo hacemos con tranquilidad y respetando la vida de los demás. Es la tranquilidad que hoy
queremos tener.
Hay quienes creen conocer el problema mapuche. Lo conocen el intendente, los ministros aquí
presentes y algunos colegas de la Región de La Araucanía, con quienes hemos coincidido en la
necesidad de encontrar una solución. No saben lo difícil que es llegar a un acuerdo con el pueblo
mapuche porque, aunque les parezca mentira, la primera reunión se realizó con la presencia de
todos los representantes elegidos democráticamente, incluso, con los consejeros de la Conadi, y
no hubo ni uno solo que dijera que representaba al pueblo mapuche. No se sienten sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
representantes por una razón muy simple: porque las autoridades del pueblo mapuche, es decir,
los lonkos y las machis, son elegidos por su comunidad. Entonces, ¿podremos ponernos de
acuerdo con tres mil comunidades, cada una de las cuales tiene una autoridad? Ese es el
problema de fondo.
¿Qué se requiere? Que el pueblo mapuche también haga un esfuerzo gigantesco, que forme sus
propias mesas de diálogo y determine en ellas quiénes serán los representantes de su comunidad
ante las mesas de diálogo con el Gobierno, y que respete lo que dichos representantes digan. No
es más que eso.
Entonces, ¿valdrá la pena realizar otras sesiones como ésta? ¿Valdrá la pena decir lo que
pensamos? No lo sé; pero sí vale la pena traer a los representantes del pueblo mapuche para que
nos digan con certeza lo que quieren. Por cierto, es imposible que les demos todo lo que están
pidiendo, así como también es imposible darles todo lo que piden a los habitantes de la región.
Pero, si queremos lograr nuestro bien más ansiado -lo repito hasta el cansancio- que es la paz, y
proteger nuestro bien más preciado que es la vida, deberemos hacer los esfuerzos que sean
necesarios.
Se ha pedido que se retire a los carabineros y que se desmilitarice la Región de La Araucanía. Le
sugiero al ministro Chadwick que acepte de inmediato eso, siempre que quienes lo están pidiendo
se comprometan a respetar la paz y a que nunca más habrá un atentado en la Novena Región.
Pero, tal como están las cosas, los carabineros están allí no porque quieran o porque el ministro
del Interior los haya mandado; están allí para defender a la gente de paz y de trabajo, sea del lado
que sea, que siempre ha vivido en La Araucanía.
Por eso, están allí los carabineros, no por otro motivo.
Por favor, les pido que revisen la lista de los carabineros que están resguardando la Novena
Región; verán que muchos de ellos son mapuches que también quieren la paz. ¿Podrían decir,
entonces, que van a atacar a sus hermanos? No, porque aquí se dijo que el 99 por ciento de los
mapuches de la Región de La Araucanía son personas pacíficas. De manera que no están
reprimiendo a todas las personas, sino solo a quienes deben ser reprimidos, es decir, a los
terroristas, porque no tienen cabida en una región pacífica como la nuestra.
Ésa es la gran incógnita. ¿Será represión o excesiva fuerza tratar de controlar a esas personas que
no sabemos quiénes son? ¿Acaso queremos seguir en una nebulosa y en una incógnita? Creo que
ninguno de los diputados presentes, ningún mapuche que esté escuchando la sesión y ninguna
persona perteneciente a esa etnia querrán seguir ignorándolo. De esa forma se terminaría con la
estigmatización del pueblo mapuche y se podría decir con certeza que ése, éste y aquél, con
nombres y apellidos, son terroristas y que la violencia y el terrorismo deben ser condenados. Es
algo que no podemos transar, y por eso agradecemos a nuestros diputados y senadores, a nuestro
intendente y a nuestros ministros y a la gente que estuvo en la reunión, todos los cuales
condenaron el terrorismo en forma unánime, lo que, por cierto, es de gran valor.
Tal vez, el día de mañana podamos decir que en este largo conflicto que ha durado 130 años y
que puede durar -repito las palabras del diputado Arenas - 30 años más, fue esta generación, es
decir, nosotros los que dimos el primer paso, dejando de lado las ambiciones políticas y las
ventajas que po-dríamos sacar. ¡Pero jamás dejaremos de lado la paz y a las personas que viven
en La Araucanía! ¡Ese debe ser nuestro norte, de ahora en adelante!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(Aplausos en las tribunas)
Perdónenme que me apasione al referirme a este tema, pero no lo hago porque quiera hacerlo,
sino porque hemos vivido allí y conocemos a la gente de La Araucanía, y porque vivimos
entremedio de las comunidades mapuches.
Nunca hemos tenido un problema, y eso se lo agradecemos a Dios y a la gente y a la sana
convivencia que hemos tenido, y es eso lo que hoy queremos decir aquí.
No he visto ni un solo parlamentario que haya felicitado o avalado lo que está pasando en La
Araucanía; ni uno solo. Ello, señor ministro , señor intendente, es un paso gigantesco.
Espero que la gente de La Araucanía que ha asistido a esta sesión, huincas y mapuches, para la
próxima sesión se sienten juntos en las tribunas y luego se pongan de pie aplaudiendo los
acuerdos que favorezcan a uno y otro lado.
Esa es la verdadera manera de hacer democracia, eso es lo que queremos y esa es La Araucanía
que anhelamos. Esa es la gente que queremos favorecer: la gente de trabajo, la gente de bien, la
gente de orden.
¡Que Dios bendiga a La Araucanía y le dé la paz que sus ciudadanos tanto han anhelado estos
últimos años!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
REQUISITO DE CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE CENTROS DE LARGA
ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES PARA SU FUNCIONAMIENTO. Primer
trámite constitucional.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, sobre certificación de la calidad de los centros de
larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento.
Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Leopoldo Pérez.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8012-32, sesión 103ª, en 2 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2, legislatura 359ª.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 130ª, en 22 de enero de 2013, de la
presente legislatura. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , me alegra escuchar a los colegas plantear
lo que todos queremos: legislar en favor de los adultos mayores. Sin embargo, creo que las
propuestas que se deben hacer en ese sentido deben ser aun más interesantes.
Me pregunto cuántas de las diputadas y cuántos de los diputados presentes en la Sala han
recorrido los nuevos centros de larga estadía de adultos mayores ubicados en sus distritos. En mi
caso, tuve la oportunidad de estar en los de las comunas de Cunco y Loncoche , los que son
realmente maravillosos. Esos centros cuentan con piezas para uno, dos y cuatro adultos mayores,
con sus respectivos baños, instalaciones de enfermería y salones de ejercicio con personal a
cargo. Cuando uno ve esas maravillas se pregunta si lo que se debe certificar es la calidad de esos
centros u otros aspectos. Esa es la respuesta que nos gustaría escuchar de parte de las propias
personas de la tercera edad, en cuanto a si lo que se debe certificar es la calidad de las camas, de
los baños, de la infraestructura en general de los centros de larga estadía o tal vez otra cosa
mucho más importante, como la elección del personal a su cuidado, porque en muchos casos es
allí donde radica el verdadero problema.
Planteo esa consulta porque en los centros de Cunco y Loncoche vi que el personal era
espectacular, gente elegida con pinzas, que trataba a los adultos mayores con amor, con cariño,
como los kinesiólogos y todos los que trabajan con los adultos mayores.
En cuanto a otras innovaciones en su favor, hay un programa de gobierno para los enfermos
postrados que se quedan en sus casas para recibir los cuidados respectivos de parte de su familia
o de otras personas, a los que se otorga una ayuda de 25 mil pesos, en circunstancias de que los
centros abiertos cuya administración ha sido traspasada a las municipalidades reciben entre 400 y
600 mil pesos por adulto mayor. Por lo tanto, se debe estudiar qué hay que hacer para evitar que
se produzcan esas diferencias.
Por ejemplo, con los diputados señores Germán Verdugo y Alberto Cardemil analizamos que se
podían llevar a cabo iniciativas mucho más innovadoras, como el otorgamiento de un subsidio
para la ampliación de las viviendas de los adultos mayores postrados que deciden permanecer en
ellas para recibir los debidos cuidados de parte de amigos o familiares, con el objeto de que
puedan construir o ampliar, por ejemplo, dependencias como piezas y baños, cuya calidad
también debería ser objeto de un proceso de certificación, al igual como ocurre en el caso de los
centros de larga estadía de adultos mayores. Lo planteo porque la implementación de ese tipo de
ayuda es mucho más fácil que lo que lo que se propone en este proyecto.
Los parámetros establecidos por el gobierno para los centros de larga estadía de adultos mayores
que han sido traspasados a las municipalidades son los que se debe exigir a los particulares que
instalan casas de acogida para las personas de la tercera edad.
Luego de ver algunos reportajes y noticias sobre situaciones de abandono y de falta de cuidado
hacia los adultos mayores que se producen en algunos hogares para su cuidado, la pregunta que
uno siempre se hace es si quienes los administran tienen un mínimo sentido de vocación de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
servicio, porque el 80 o el 90 por ciento de los centros que hoy están dedicados a la larga estadía
del adulto mayor son negocios, a cuyos dueños lo único que les interesa es el dinero, no cuidar a
las personas de avanzada edad a su cargo. De hecho, hemos visto casos de abusos que son
tremendamente preocupantes.
En consecuencia, en todos los centros de larga estadía de adultos mayores debería haber
instaladas cámaras de vigilancia, con el objeto de efectuar la debida fiscalización. Asimismo,
cualquiera que sea el gobierno que dirija los destinos de nuestra patria debe contar con
fiscalizadores para una misión tan importante como es la de cuidar a nuestros adultos mayores. Lo
que es peor, hay adultos mayores internados en esos centros que están absolutamente
indefensos, que no tienen quién los proteja y que quedan abandonados a su suerte.
Cuando uno ve las tremendas injusticias que se cometen con los adultos mayores, en realidad le
aprieta el corazón, porque estamos hablando de nuestros antepasados, de la gente gracias a la
cual hoy estamos gozando a partir de lo que hizo por el país. Por lo tanto, fuera de las casas de
acogida y de lo que pueden hacer los hogares particulares, el Estado tiene la obligación de dar
mejores condiciones de vida a los adultos mayores.
Felizmente, las cosas en algo han cambiado. Se debe recordar que en el pasado las personas que
cumplían 65 años de edad no eran objeto de crédito ni tenían derecho a abrir una cuenta bancaria;
no tenían derecho a nada. En la actualidad, las cajas de compensación, entre otras cosas,
organizan viajes para las personas de la tercera edad, lo que les permite tener una vida
prácticamente normal y conservar su vitalidad, gracias a lo cual se transforman en una carga
menos para el país.
Por lo tanto, cuando a los particulares se les otorgan los permisos respectivos para que se puedan
instalar con una casa de acogida, deberían exigirse los mismos requisitos que el Estado ha
establecido para las casas de acogida que han sido traspasadas a las municipalidades.
No me canso de alabar al personal que labora en los centros de acogida de larga esta-día de
adultos mayores en las comunas de Loncoche y Cunco, porque es gente que tiene vocación de
servicio, que realmente se preocupa de las personas a su cargo, que las mantiene limpias, que les
da de comer, que las ayuda a hacer sus ejercicios. En definitiva, se trata de gente que justifica que
esos centros sigan funcionando en esas condiciones.
Sobre la materia se puede hablar todo lo que se quiera y se pueden proponer todo tipo de
iniciativas. Sin embargo, la pregunta que uno se debe hacer es si el proyecto en discusión
contempla el número de fiscalizadores que se requieren para que se cumpla con las condiciones
que queremos.
Es indudable que apoyaremos el proyecto, porque estamos todos de acuerdo en cuanto a que lo
que propone se transforme en realidad, pero también queremos que sus disposiciones funcionen y
no sean letra muerta. Todos mis colegas quieren lo mejor para el adulto mayor; hoy ha llegado el
momento de demostrar que eso puede ser realidad.
El diputado Jaramillo señaló que falta el certificado de calidad. Si se establece que el Servicio
“podrá” certificar la calidad de esos centros, ese solo detalle podría provocar que esta futura ley
se convierta en letra muerta y no contribuya a que contemos con los servicios de calidad que
queremos para los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, propongo que prorroguemos la votación de este proyecto para el próximo martes y
pidamos el patrocinio del Ejecutivo , a fin de que presente una indicación que permita incorporar
una norma que establezca que el Estado “deberá” certificar la calidad de los establecimientos de
larga estadía para adultos mayores. A lo mejor, dos o tres días que esperemos pueden hacer la
diferencia entre que este proyecto tenga validez o que sea letra muerta. Lo propongo porque
precisamente ese aspecto es el que da el nombre a la iniciativa: “Proyecto de ley sobre
certificación de la calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores para su
funcionamiento”. Sin embargo, el proyecto no dispone que se certifique como lo estamos pidiendo.
Por ello, señor Presidente , solicito que recabe el acuerdo de la Sala -si es que estamos en
condiciones  de  hacerlo-  para  prorrogar  la  votación  y  pedir  al  Ejecutivo  el  patrocinio
correspondiente, a fin de que, mediante indicación, esta futura ley establezca que el Estado
“deberá” certificar dichos centros. Si dice que “podrá” certificar, se convertirá en letra muerta y no
tendrá la incidencia y los efectos que queremos.
Espero que se acoja la petición que he formulado. No obstante, si no hay otra alternativa, anuncio
que Renovación Nacional votará a favor el proyecto, porque creo que constituye un avance hacia
las condiciones de calidad en que deben ser atendidos los adultos mayores en todo el país. Espero
que se tome conciencia de lo que son y de lo que representan esas personas que hoy tienen canas
y por quienes sentimos un profundo respeto: los adultos mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 15 de marzo de 2012.
Moción de los señores diputados Auth, Bobadilla; García, don René
Manuel; Hasbún, Meza; Pérez, don Leopoldo; Tuma y Venegas, don Mario,
y de la diputada señora Pacheco, doña Clemira. Modifica el artículo 109 de
la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo una regulación del concepto de
condición física o psíquica deficiente. (Boletín N° 8202-15).
 Moción de los señores diputados Auth , Bobadilla  ; García, don René Manuel  ; Hasbún, Meza ;
Pérez, don Leopoldo  ; Tuma y Venegas, don Mario  , y de la diputada señora Pacheco , doña
Clemira .
Modifica el artículo 109 de la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo una regulación del concepto
de condición física o psíquica deficiente. (Boletín N° 8202-15).
“Honorable Cámara:
1.- El martes 13 de marzo del presente año fue publicada la ley que introduce modificaciones a la
ley 18.290, en adelante la Ley de Transito, que aumenta las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, y bajo la influencia del
alcohol.
La principal modificación que se introdujo al citado cuerpo legal es la disminución de la cantidad
de gramos por mil de alcohol en la sangre desde 0,5 a 0,3 para sancionar el manejo bajo la
influencia del alcohol y de 1,0 a 0,8 para sancionar el manejo en estado de ebriedad. Estos
umbrales se encuentran establecidos en el artículo 111 de la Ley.
2.- La rebaja del umbral, busca generar la incompatibilidad legal de las conductas de beber y
conducir.
El Ejecutivo propuso el umbral de 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre, pues como señalo el
ministro Jaime Mañalich en el debate legislativo de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados: “.../a evidencia médica indica, que sobre 0,3 de
nivel de alcohol en la sangre ya se comienza a perder habilidad en la capacidad motriz y de
reacción para manejar un vehículo, (...,y) con esa medida de tolerancia se despeja lo que se
denomina como falsa alcoholemia, que producen ciertos medicamentos y el consumo de algunas
frutas en el control”
3.- Ese argumento tan bien expresado en las palabras del Ministro Mañalich , fue lo que se tuvo en
consideración por el H. Congreso Nacional al momento de dar su aprobación al proyecto, el que
aceptó el umbral propuesto de 0,3 gramos para evitar que se cometiera alguna injusticia con
alguien que no infrinja la norma.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4.- Sin embargo, a pesar que el principal argumento para aprobar el umbral de 0,3 propuesto, fue
evitar injusticias, en nuestra normativa persiste la posibilidad de sancionar a un conductor que en
un control arroje un nivel de alcohol igual o inferior a 0,3 de alcohol por mil en la sangre. Hoy
queda en manos de Carabineros cursar o no una infracción grave por concepto de “manejo en
estado deficiente'', según se encuentra estipulada en el artículo 200 N° 1 de la Ley de Tránsito.
5.- Al rebajar el umbral de 0,5 a 0,3 gr/L, se hace imprescindible eliminar toda posibilidad de
sanción por resultados inferiores al umbral en los respectivos controles. El umbral se fijo en 0,3
justamente porque es a partir de esa concentración de alcohol en la sangre, que hay un deterioro
relevante en la capacidad de conducir y porque niveles inferiores pueden tener un origen distinto
al consumo de alcohol.
Sería contrario al objetivo de esta Ley, que se continúe sancionando a conductores, que no han
consumido alcohol, o que lo hayan hecho en cantidades insignificantes o que responsablemente
hayan esperado para conducir, el tiempo suficiente después de hacerlo.
Por tal razón, consideramos que para evitar conflictos entre los artículos 200 y 111, se debe
modificar la Ley de Tránsito, señalando expresamente que no puede entenderse como condición
deficiente, el hecho de arrojar un nivel igual o menor a 0,3 gramos de alcohol por mil, sea en el
examen de sangre que se realice en el respectivo servicio médico o a través de la prueba
respiratoria que realiza directamente carabineros.
6.- Para ello se propone agregar un inciso segundo al actual artículo 109, el cual señala “Ninguna
persona podrá conducir un vehículo cuando se encuentre en condiciones físicas o psíquicas
deficientes'', señalando expresamente que no se considerará como condición deficiente para
efectos de esta ley, el hecho de conducir un vehículo con un nivel de alcohol en la sangre que no
supere el umbral establecido de 0,3 por mil de alcohol en la sangre.
Por tal razón, venimos en presentar a esta H. Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 109 de la ley N° 18.290, de
Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones:
“No se entenderá, para efectos de esta ley, como condición física o psíquica deficiente, arrojar en
el informe de alcoholemia o en el resultado de la prueba respiratoria que hubiera sido practicada
por carabineros, una dosificación igual o inferior a 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
Moción de los señores diputados Sabag, Carmona, Ceroni, Chahín; García,
don René Manuel; Hasbún; Pérez, don José; Latorre y Schilling, y de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el Código de Aguas
en lo relativo a derechos de aprovechamiento de aguas a comunidades
campesinas para sistemas de agua potable rural. (boletín N° 8233-12).
Moción de los señores diputados Sabag , Carmona , Ceroni , Chahín ; García, don René Manuel  ;
Hasbún ; Pérez, don José ; Latorre y Schilling , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
.
Modifica el Código de Aguas en lo relativo a derechos de aprovechamiento de aguas a
comunidades campesinas para sistemas de agua potable rural. (boletín N° 8233-12).
Justificaciones y proposiciones:
En Chile si bien se ha extendido el suministro de agua potable a poblaciones, poblados y caseríos
rurales, tan importante para la salubridad de nuestra población rural, las exigencias legales que
obligan al cumplimiento de excesivos trámites para que las aguas que se utilizan en esta finalidad
social queden inscritas a nombre de la respectiva comunidad, ha dificultado tanto hacia el pasado
como en la actualidad, el ordenamiento y regularización de las extracciones de esas aguas, con la
dificultad que implica su defensa ante eventuales perjuicios o desconocimiento de su derecho a
usarlas.
La ley, desde el Código Civil en adelante, que a su vez lo tomó del Código de las siete Partidas
español de Alfonso Décimo El Sabio, siempre ha reconocido el derecho individual a abrir pozos
para extraer aguas subterráneas para usarlas en bebida y usos domésticos.
Actualmente ese derecho está reconocido en el Artículo 56 del Código de Aguas, y hoy como el
pasado, es un derecho otorgado por el solo ministerio de la ley, es decir, no requiere de
declaración ni reconocimiento de la autoridad.
Observando la compleja situación que afecta a las comunidades rurales para el manejo y
administración de sus sistemas de agua potable, que normalmente mantienen con su exclusivo
esfuerzo económico, parece de justicia que se aplique la misma normativa que rige para usuarios
individuales, a sistemas que benefician a comunidades rurales, sin importar su magnitud.
Junto con la aplicación del concepto existente hoy en el artículo 56 del Código de aguas a los
sectores rurales, es también necesario facilitar la inscripción de los derechos pertinentes a favor
de estas comunidades, para que puedan defender sus derechos con facilidad, con cuyo objeto se
plantea el procedimiento señalado en el artículo segundo transitorio del Código de Aguas, pero
relevándoles de cumplir con los requisitos de uso a la fecha de promulgación del Código, criterio
que por demás viene aplicando en forma sostenida y permanente la Corte Suprema de Justicia,
para ordenar situaciones de hecho.
En consideración a lo expuesto se propone el siguiente inciso en el ya mencionado artículo 56 del
Código de Aguas:
Se deja en claro eso sí, que la inscripción en comunidad que beneficia al sistema de agua potable
rural, no permite inscripciones individuales que sin esta declaración expresa podrían producirse
por aplicación del artículo 114 N° 8 del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Agregase en el artículo 56 del código de Aguas el siguiente inciso segundo:
“El mismo derecho, en iguales condiciones, podrán ejercer los comités de agua potable para hacer
uso de aguas subterráneas destinada a consumo humano , la que podrán extraer de pozos
cavados en suelo propio de la organización , de alguno de los integrantes de ella, o de un tercero,
pero en estos últimos dos casos con una servidumbre o usufructo que les faculte para ello. El
derecho de aprovechamiento de aguas se entenderá constituido por el sólo ministerio de la ley.
Para efectos de inscribir el respectivo derecho podrán hacer uso del procedimiento establecido en
el inciso segundo del artículo segundo transitorio del Código de Aguas, sin necesidad de cumplir
con los requisitos de tiempo de uso del agua exigidos en el inciso primero.”
Conjuntamente con lo anterior, es igualmente necesario dotar a estos sistemas de agua potable
de un conjunto de normas que faciliten su funcionamiento y administración, normas a las que
puedan acogerse en forma simplificada.
Con tal objetivo se propone agregar en el artículo 196 del Código de Aguas un inciso final que
exprese:
“Las comunidades correspondientes a sistemas de agua portable rural se entenderán organizadas
por el depósito en la Oficina de Partes de la Dirección General de Aguas, de un ejemplar de
estatutos que podrá constar en instrumento privado, en que se contengan los requisitos de los
números 1,2,6,7,8 y 9 del artículo 198, a los que se agregarán el domicilio del sistema, el derecho
de agua subterránea que distribuye entre sus beneficiarios, la ubicación del pozo respectivo, y su
inscripción si ella existe. Efectuado el depósito de los estatutos la Dirección General de Aguas
deberá registrar la comunidad sin que por ese hecho haya lugar a inscripciones individuales a
favor de los comuneros beneficiarios.”
Esta fórmula de organización no es una novedad legal, pues ya se aplica en el caso de las
organizaciones  funcionales,  como  centros  de  madres,  sindicatos  y  otros,  y  tiene  como
características positivas su expedición y simpleza. Más aun, nada obsta a que la Dirección General
de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulica, esta última con tuición sobre los sistemas de agua
potable rural, proporcionen un modelo de estatutos que pueda acomodarse con inserción de datos
particulares de cada sistema, que puede ser aceptado por los interesados en forma voluntaria.
Por lo tanto los parlamentarios que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
1.- “Agregase en el artículo 56 del código de Aguas el siguiente inciso segundo:
“El mismo derecho, en iguales condiciones, podrán ejercer los comités de agua potable para hacer
uso de aguas subterráneas destinada a consumo humano, la que podrán extraer de pozos cavados
en suelo propio de la organización, de alguno de los integrantes de ella, o de un tercero, pero en
estos últimos dos casos con una servidumbre o usufructo que les faculte para ello. EI derecho de
aprovechamiento de aguas se entenderá constituido por el sólo ministerio de la ley.
Para efectos de inscribir el respectivo derecho podrán hacer uso del procedimiento establecido en
el inciso segundo del artículo segundo transitorio del Código de Aguas, sin necesidad de cumplir
con los requisitos del tiempo de uso del agua exigidos en el inciso primero.”
2.-Agrégase en el artículo 196 del Código de Aguas el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Las comunidades correspondientes a sistemas de agua potable rural se entenderán organizadas
por el depósito en la Oficina de Partes de la Dirección General de Aguas, de un ejemplar de
estatutos que podrá constar en instrumento privado, en que se contengan los requisitos de los
números 1,2,6,7,8 y 9 del artículo 198, a los que se agregarán el domicilio del sistema, el derecho
de agua subterránea que distribuye entre sus beneficiarios, la ubicación del pozo respectivo, y su
inscripción si ella existe. Efectuado el depósito de los estatutos la Dirección General de Aguas
deberá registrar la comunidad sin que por ese hecho haya lugar a inscripciones individuales a
favor de los comuneros beneficiarios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
Moción de los señores diputados Montes, Andrade, Browne; García, don
René Manuel; Hales, Silva, Latorre, Velásquez, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. Modifica la ley N° '19.537, sobre copropiedad
inmobiliaria, para facilitar la administración de copropiedades y la
presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios
de viviendas sociales. (boletín N° 8232-14).
Moción de los señores diputados Montes , Andrade , Browne ; García, don René Manuel  ; Hales ,
Silva , Latorre , Velásquez , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Modifica la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para facilitar la administración de
copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de
viviendas sociales. (boletín N° 8232-14).
“Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en
las leyes 19.418, sobre Juntas de Vecinos y otras organizaciones comunitarias; 19.537 y 20.168,
que modifica la ley 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria para facilitar !a organización y
administración de los condominios de viviendas sociales.
Considerando.-
1.- Que en las últimas décadas nuestro país ha procurado disminuir su déficit habitacional,
focalizando la entrega de viviendas y subsidios a las familias más modestas, a través de diversos
programas sociales, cuyos resultados son cuantitativamente exitosos.
2.- Que, sin embargo, como lo advierten estudios especializados, estos logros se ven relativizados
a consecuencia de una sistemática reducción en los estándares de diseño arquitectónico, calidad
de construcción y tamaño de las unidades de vivienda, lo que incide negativamente en la forma de
vida de miles de chilenos.
3.- Que, además de los problemas concretos en aspectos físicos de las construcciones, tales como
techos, cajas escala, pasillos y barandas; baños y cocinas, se ha evidenciado otro tipo de
anomalías, como la existencia de ampliaciones irregulares; el abandono de canchas y sedes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sociales y, en general, dificultades en el uso y administración de bienes comunes.
Una consecuencia de dichos factores es la proliferación de conflictos sociales entre los vecinos,
ocasionando un deterioro en las condiciones de vida, especialmente para niños y adultos mayores.
4.- Que lo anterior se agrava a consecuencia de elementos de hecho y legales que afectan la
posibilidad de los vecinos para organizarse para mantener y mejorar sus viviendas y los espacios
comunes.
En efecto, el tamaño y heterogeneidad de los conjuntos habitacionales conspiran contra una
gestión eficaz, lo que se demuestra en la inexistencia, en gran parte de los condominios, de
reglamento y comités de administración, lo que no ha logrado revertirse pese a la dictación de
algunas normas legales como la ley 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, que estableció un
capítulo especial referido a los condominios de viviendas sociales y a la ley 20.168, que procuró
mejorar los estándares generando conjuntos más armónicos y pequeños al tiempo de facilitar los
trámites para organizar a los vecinos.
5.- Que en diversas mociones, algunos diputados hemos venido planteando soluciones para estas
problemáticas.
Una de éstas, declarada inadmisible, perseguía dotar al Ministerio de Vivienda, de una División de
Copropiedad Inmobiliaria que se ocupara de la planificación y ejecución de políticas sobre la
materia, asumiendo así su enorme incidencia en la calidad de vida de millones de chilenos.
Otro texto se orientaba a seguir promoviendo la división de los condominios existentes a tamaños
que resulten más adecuados para la organización y adopción de decisiones, renovando la norma
incorporada en los artículos transitorios de la ley 20.168. (Boletín 7342-14)
Ella, con modificaciones, fue aprobada y se encuentra en el Tribunal Constitucional desde el 10 de
Enero del presente año, tras lo cual debería publicarse en el Diario Oficial.
Una tercera propuesta legislativa, también declarada inadmisible, buscaba perfeccionar la ley
19.537 en materias tales como:
a. Establecer un procedimiento que facilite el cobro de los gastos comunes con el apoyo de las
empresas distribuidoras de electricidad y los municipios;
b. Establecer que los condominios entregados por la CORVI o el SERVIU constituyen condominios
de viviendas sociales sin requerir tasación alguna;
c. Fortalecer el rol de representantes de la comunidad de los Comités de Administración;
d. Estimular la existencia en los municipios de registros actualizados respecto de la formalización
de las copropiedades y la existencia de comités de administración o administrador, en su caso;
e. Procurar la existencia de soluciones de mejoramiento de bienes comunes armónicas e
integrales otorgando soluciones crediticias para aquéllos vecinos que no califiquen para la entrega
de aportes no reembolsables del Estado;
f. Flexibilizar la norma sobre ministros de fe, con el objeto de facilitar el acceso a ellos por parte de
los vecinos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
g. Atenuar la incidencia en las asambleas de personas que acumulan muchos derechos en las
copropiedades  y,  por  tanto,  inciden  excesivamente  en  su  administración  dificultando  la
participación de los restantes codueños.
Otro punto, también incluido, facilitaba la postulación a programas de mejoramiento de bienes
comunes, aún sin existir organización formal de los copropietarios.
La ley de presupuestos para el año 2011 avanzó en este ámbito al flexibilizar los requisitos para
postular proyectos de mejoramiento de bienes comunes al Programa de Protección del Patrimonio
Familiar o a otros recursos públicos, estableciendo que en aquellos condominios de vivienda social
organizados con Comité de Administración y Reglamento de Copropiedad el acuerdo lo tomará la
asamblea ordinaria de copropietarios; en tanto en los que no contaran con organización el acuerdo
requerirá la firma del 50% de los copropietarios.
La ley de presupuestos para el año 2012, en tanto, insistió en esta disposición y fijó, además, este
mismo quórum (asamblea ordinaria cuando estén organizados y 50% de las firmas para los no
organizados) para tres situaciones:
a.- Postular proyectos de ampliación de edificios.
b.- Presentar a la Dirección de Obras Municipales proyectos de ampliación de Condominios de
Vivienda Social, solicitar permiso de construcción y recepción final de obras.
c.- inscripción de las ampliaciones de edificios de Condominios de Vivienda Social en los
Reglamentos de Copropiedad.
9.- Que dichas disposiciones deben establecerse en forma permanente, al tiempo de incorporar
soluciones a los otros problemas aludidos en el considerando 5.-, con el objeto de favorecer la
organización y promover, con ello, el mejoramiento de las condiciones de vida de los vecinos, a
través de la elaboración e implementación de proyectos de ampliación y reparación.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la ley 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, de la siguiente forma:
1.- Modifíquese el artículo 19 del modo que sigue:
a.- Incorpórese la siguiente parte final a su inciso cuarto:
“Sin embargo, en los condominios de vivienda social, si la alteración implica un aumento en la
superficie de los bienes comunes, bastará con la asistencia de la mayoría absoluta de los
copropietarios y los acuerdos se adoptarán con el voto favorable del mismo número de ellos.”
b.- Agréguese el siguiente inciso final:
“Para efectos de lo señalado en este inciso y en los precedentes de este Titulo, respecto de la
adopción de acuerdos, ninguna persona natural o jurídica podrá tener poderes que representen
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
más del 20% de los derechos del condominio. En caso que así fuera, deberá ajustarse a ese
máximo y calcularse proporcionalmente la participación de los restantes copropietarios Lo anterior
no tendrá lugar tratándose del propietario primer vendedor.”
2.- Modifíquese el artículo 21 del modo que sigue:
a.- Reemplácesela parte inicial: “La asamblea de copropietarios en su primera sesión deberá
designar un Comité de Administración compuesto, a lo menos, por tres personas, salvo que el
número de copropietarios fuere inferior, que tendrá la representación de la asamblea con todas
sus facultades, excepto aquellas que deben ser materia de asamblea extraordinaria.” por “La
asamblea de copropietarios en su primera sesión deberá designar un Comité de Administración
compuesto, a lo menos, por tres personas, salvo que el número de copropietarios fuere inferior.
Éste promoverá el desarrollo de la copropiedad, defenderá los intereses y derechos de los vecinos
y tendrá la representación de éstos, pudiendo actuar a nombre de la asamblea, con todas sus
facultades, con la sola excepción de aquellas materias que deben ser acordadas en una asamblea
extraordinaria. Podrá, en ese sentido, dictar normas que faciliten el buen orden y administración
del  condominio,  como  asimismo  imponer  las  multas  que  estuvieren  contempladas  en  el
reglamento de copropiedad, a quienes infrinjan las obligaciones de esta ley y del reglamento de
copropiedad. Las actuaciones del Comité en este carácter deberán ser aprobadas por la asamblea
ordinaria siguiente, las que deberán realizarse a lo menos trimestralmente. En caso de no
realizarse éstas, perderán vigencia sus acuerdos sin que puedan ser renovados.”
b.- Elimínese la frase “El Comité de Administración podrá también dictar normas que faciliten el
buen orden y administración del condominio, como asimismo imponer las multas que estuvieren
contempladas en el reglamento de copropiedad, a quienes infrinjan las obligaciones de esta ley y
del reglamento de copropiedad. Las normas y acuerdos del Comité mantendrán su vigencia
mientras no sean revocadas o modificadas por la asamblea de copropietarios.”
3.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 40: “Con todo, los condominios de viviendas
construidos u asignados por la Corporación de la Vivienda (CORVO o por los Servicios de Vivienda
y Urbanización (SERVIU), serán certificados siempre con este carácter sin requerir de tasación
alguna.”
4.- Intercálese en el artículo 41 el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto:
“Con el objeto de promover mejoramientos integrales y armónicos, a través de un reglamento
podrán considerarse soluciones financieras para aquéllos copropietarios que fueran beneficiados
con recursos provenientes de los programas a que hacen referencia las letras a), d) y e)
precedentes que no reunieren los requisitos para acceder a aportes gratuitos y no reembolsables
del Estado.”
5.- Reemplácese, en el artículo 44, la frase “El Presidente del Comité de Administración deberá
protocolizar estos documentos en una Notaría, comunicando el cumplimiento de dicha diligencia a
la Municipalidad respectiva y dejando copia de la protocolización en el archivo de documentos del
condominio.”  por  “El  Presidente  del  Comité  de  Administración  deberá  protocolizar  estos
documentos en una Notaría, a más tardar dentro de los sesenta días siguientes a la ocurrencia del
hecho o decisión que los motiva, y dejará una copia de la protocolización en el archivo de
documentos del condominio. Deberá, además, comunicar el cumplimiento de esta diligencia a la
Municipalidad respectiva, que incorporará las copropiedades como una categoría del registro
señalado en el artículo 6° del Decreto 58 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 19.419, sobre Juntas de Vecinos y otras
organizaciones comunitarias.”
6.- Reemplácese el artículo 45 por el siguiente:
“Las empresas que proporcionen servicios de energía eléctrica, agua potable, alcantarillado, gas u
otros servicios, a un condominio de viviendas sociales, deberán cobrar, conjuntamente con las
cuentas particulares de cada vivienda, la proporción que le corresponda a dicha unidad en los
gastos comunes por concepto del respectivo consumo o reparación de estas instalaciones. La
contribución de cada unidad en los gastos comunes extraordinarios derivados del respectivo
consumo  o  reparación  de  instalaciones  se  determinarán  en  el  respectivo  reglamento  de
copropiedad o por acuerdo de la asamblea de copropietarios, conforme a lo dispuesto en el
artículo 4°.
Las mismas entidades y cualesquiera otras instituciones que suministren servicios domiciliarios y
dispongan, por tanto, de gestiones de cobro periódicas y masivas de similar naturaleza podrán
establecer convenios para el cobro de los gastos comunes generales de la copropiedad. Lo
anterior no será aplicable a los prestadores de servicios de agua potable y alcantarillado. La
contribución de cada unidad en los gastos comunes generales se determinará, dividiendo el
presupuesto estimativo de la comunidad a que hace referencia el inciso segundo del artículo 6° en
doce mensualidades y ajustando el resultado a la proporción dispuesta en el artículo 40, Para
estos fines, dicha estimación deberá realizarse a más tardar en octubre del año precedente al
inicio del cobro.
La modalidad de cobro a que se refieren los incisos anteriores será solicitada a las empresas o
instituciones por el Comité de Administración o por el administrador, segú corresponda. Aquélla
señalada en el inciso segundo deberá ser aprobada previamente en una asamblea ordinaria.
Los recursos recaudados por esta vía, que no correspondan a gastos comunes derivados del
respectivo consumo o reparación de instalaciones adeudados al cobrador respectivo, deberán ser
entregados mensualmente al Comité de Administración o al administrador, según el caso, con
indicación de las unidades de vivienda a que correspondieren los importes y los que se
encontraren morosos.”
7.- Incorpórese en el artículo 46 bis, la siguiente frase final. “A través de una ordenanza, las
municipalidades podrán otorgar el carácter de ministro de fe a otros funcionarios.”
8.- Incorpórese el siguiente artículo 41 bis:
Artículo 41 bis.- La postulación a programas de mejoramiento de bienes comunes o a otros
recursos públicos deberá contar con el acuerdo de la asamblea ordinaria de los copropietarios, si
estos cuentan con Reglamento de Copropiedad y Comité de Administración.
En caso que los vecinos no se encuentren organizados, bastará la firma de la mayoría absoluta de
los copropietarios•.
El mismo quórum y formalidades se requerirá para:
a) Postular a proyectos de construcción de ampliaciones o remodelaciones en edificios (blocks)
que se financien con programas o recursos públicos. Se entenderá que el acuerdo respectivo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incluirá la autorización para el uso y goce de los bienes comunes sobre los cuáles se realizarán
tales mejoramientos;
b) Presentar a la Dirección de Obras Municipales proyectos de ampliación o remodelación de
condominios de vivienda social, solicitar permiso de construcción y recepción final de las obras; e
c) Inscribir las ampliaciones de edificios de condominios de vivienda social en los Reglamentos de
Copropiedad. Un reglamento, dictado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo regulará este
procedimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne;
Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Rivas; Santana y Sauerbaum y
de las Diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos
pendientes en materia de Derechos Humanos, en sus países de origen.
(boletín N° 8248-17).
15. Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne ; Edwards ; García, don
René Manuel  ; Godoy ; Rivas ; Santana y Sauerbaum  y de las Diputadas señoras Rubilar , doña
Karla y Sabat , doña Marcela .
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos pendientes en materia
de Derechos Humanos, en sus países de origen. (boletín N° 8248-17).
Exposición de motivos:
1. El Decreto Ley N° 1049, de 1975, establece las normas para que los extranjeros puedan obtener
una visa de residencia en Chile.
2. El artículo 4° de este cuerpo normativo señala que los extranjeros pueden ingresar al país como
“turistas, residentes, residentes oficiales e inmigrantes”. En este contexto, podemos concluir que
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos necesarios, pueden fijar su residencia
permanente definitiva en Chile, pese a no tener nacionalidad. Incluso -por mandato constitucional-
tienen derecho a voto, si han residido en territorio nacional por más de 5 años.
3. En contraposición a este amplio derecho, el artículo 15 del mismo Decreto Ley señala las
causales por las que se debe impedir el ingreso de un extranjero al país, en estos términos:
“Articulo 15.- Se prohíbe el ingreso al país de los siguientes extranjeros:
1.- Los que propaguen o fomenten de palabra o por escrito o por cualquier otro medio, doctrinas
que tiendan a destruir o alterar por la violencia, el orden social del país o su sistema de gobierno,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los que estén sindicados o tengan reputación de ser agitadores o activistas de tales doctrinas y, en
general, los que ejecuten hechos que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad
exterior, la soberanía nacional, la seguridad interior o el orden público del país y los que realicen
actos contrarios a los intereses de Chile o constituyan un peligro para el Estado;
2.- Los que se dediquen al comercio o tráfico ilícito de drogas o armas, al contrabando, al tráfico
ilegal de migrantes y trata de personas y, en general, los que ejecuten actos contrarios a la moral
o a las buenas costumbres;
3.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
crímenes y los prófugos de la justicia por delitos no políticos;
4.- Los que no tengan o no puedan ejercer profesión u oficio, o carezcan de recursos que les
permitan vivir en Chile sin constituir carga social;
5.- Los que sufran enfermedades respecto de las cuales la autoridad sanitaria chilena determine
que constituyen causal de impedimento para ingresar al territorio nacional;
6.- Los que hayan sido expulsados u obligados al abandono del país por decreto supremo sin que
previamente se haya derogado el respectivo decreto;
7.- Los que no cumplan con los requisitos de ingreso establecidos en este decreto ley y su
reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 4 del artículo siguiente y en los artículos 35 y 83,
y
8.- Los que habiendo incurrido en la comisión de los delitos tipificados en el inciso primero del
artículo 68 y en el artículo 69, y a su respecto hubieren prescrito las acciones penales o las penas
correspondientes, en su caso, encontrándose fuera del territorio nacional.”
4. A su vez, el artículo siguiente señala otras causales, en las que se puede impedir el ingreso de
cualquier  persona.  La  diferencia  entre  estas  causales  y  las  del  artículo  anterior  radica,
básicamente, en que las del artículo 15 son imperativas, mientras que las que se mencionan a
continuación pueden dar pie a una prohibición, si así lo estima la autoridad competente:
Artículo 16.- Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional de los siguientes extranjeros:
1.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
simples delitos;
2.- Los que hayan salido de Chile por disposición del Gobierno, y no estén comprendidos en el N° 6
del artículo anterior;
3.- Los expulsados de otro país por autoridad competente, y
4.- Los menores de 18 años que viajen a Chile sin ser acompañados de su padre, madre o
guardador y carezcan de autorización escrita de uno de ellos o del Tribunal competente,
debidamente refrendada por autoridad chilena.
Las prohibiciones de este artículo y del anterior, serán aplicadas por las autoridades señaladas en
el artículo 10 de este decreto ley.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5. Por último, se debe considerar que el artículo 17 de este texto legal contiene la idea de que si
un extranjero, durante su estadía en nuestro país, deviene en alguna de las causales del artículo
15, se podrá revocar su permiso de permanencia en Chile.
6. No obstante todo lo anterior, no hay normas que impidan de pleno derecho el ingreso de una
persona de otra nacionalidad que, a la fecha de solicitar la entrada a Chile, mantenga procesos
pendientes en su país de origen por crímenes de lesa humanidad, o por otro tipo de causas
relacionadas con el abuso o el atropello en materia de Derechos Humanos.
7. Consideramos que esta es una circunstancia poco feliz, que debe ser remediada por vía
legislativa, debido a las siguientes razones:
1)  A  través  de  esta  figura,  Chile  puede  estar  ayudando  -sin  ánimo  doloso  y  quizás
inconscientemente- a evitar que se haga justicia y se reparen los daños causados por una persona
que ha sido procesada en casos de lesa humanidad o de Derechos Humanos, en su país de origen.
Esto se explica pues al estar en Chile dicha persona, los tribunales de su propio Estado no serán
competentes para poder perseguir los hechos punitivos y, en definitiva, no podrán dictar sentencia
y con ello reestablecer el imperio de la ley.
2) Además, es una condición nefasta para la imagen de Chile en la comunidad internacional, pues
podemos ser vistos como un país que ampara y acoge a ex dictadores, o a dirigentes de
regímenes autoritarios, totalitarios o de facto, que huyen de sus países para evitar condenas por
causas relacionadas con los Derechos Humanos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley, el que esperamos tenga buena acogida en nuestra Cámara de Diputados de manera
transversal, pues es una medida que busca consolidar los esfuerzos que ha hecho nuestro país en
materia de Derechos Humanos, especialmente en el plano internacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Decreto Ley N° 1.049 de 1975, agregando un nuevo numeral al
artículo 15, posteriormente al numeral N° 1.-, pasando el actual N° 2.- a ser N° 3.-, y así
sucesivamente, con el siguiente texto:
“2.- Los que mantengan procesos judiciales pendientes en sus países de origen, por delitos por
lesa humanidad, o por abusos o atropellos a los derechos humanos, que hayan sido interpuestos
en un Tribunal reconocido por la comunidad internacional, en base a las normas del debido
proceso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
25. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Tarud, Andrade,
Araya; García, don René Manuel; Jaramillo, Jiménez, Saffirio, Teillier y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Vargas. Otorga permisos especiales a los trabajadores. (boletín N° 8276-
13)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Tarud , Andrade , Araya ; García, don René
Manuel ; Jaramillo , Jiménez , Saffirio , Teillier y Vargas.  
Otorga permisos especiales a los trabajadores. (boletín N° 8276-13)
“Honorable Cámara:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que, en
lo esencial, propone otorgar permisos especiales a los trabajadores del sector privado, similares a
los “días administrativos”, que benefician actualmente a los funcionados de la administración del
Estado, para todos los trabajadores del país, independientemente del estatuto que los regule.
Esta propuesta, surge de la necesidad de ir adecuando nuestra legislación, de manera que no
existan regulaciones normativas discriminatorias del propio Estado, si se considera su doble rol, de
empleador, por una parte, y de protector de las relaciones laborales, a través del derecho del
trabajo, por otra.
En efecto, en nuestro sistema jurídico, el Estado es quien fija las normas básicas e irrenunciables
de toda relación laboral, de modo que no se explica ni justifica que, para un determinado grupo se
establezcan derechos como los días administrativos, mientras para otros -la inmensa mayoría, de
los trabajadores- ese derecho no exista.
Dentro de las muchas clasificaciones que podemos realizar de los distintos tipos de trabajadores
que existen en nuestro país, es posible establecer, en consideración al tipo de empleador, dos
grandes categorías; los trabajadores del sector público, por una parte, que son aquellos cuyas
relaciones están regidas por estatutos legales, como el Administrativo, o el Código Orgánico de
Tribunales, y; los trabajadores del sector privado, por otra, que son todos quienes cuyas relaciones
están regidas por contratos de trabajo, al amparo del Código del ramo. A los primeros se les
denomina funcionarios y a los segundos simplemente trabajadores.
Existen, desde luego, varias diferencias entre unos y otros, que están dadas -y explicadas- por el
tipo de normas que los regulan, entre las que destacan los derechos adquiridos, que no aplican en
el ámbito público, por ejemplo. Ello, sin embargo, no puede justificar la existencia de diferencias
arbitrarias por parte del propio Estado, que a unos -los funcionarios- les reconoce expresamente el
derecho a poder ausentarse de sus labores para realizar trámites personales, a través de los
denominados días administrativos, mientras a otros -los trabajadores- los deja entregados a la
buena voluntad de su empleador.
Y sostenemos que esta discriminación arbitraria es responsabilidad del Estado, ya que éste, a
través del Código del Trabajo, regula supletoriamente, con carácter obligatorio e irrenunciable, las
relaciones entre trabajador y empleador, e incluso otros aspectos, como la protección a las
remuneraciones, donde también hemos detectado diferencias arbitrarias, si se considera que de
las remuneraciones que perciben los trabajadores, solo son inembargables 56 UF, mientras en el
caso de los funcionarios de la administración del Estado, la protección es total, sin tope, de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manera que no se puede embargar ni un solo peso de sus remuneraciones.
Los  días  administrativos  están  regulados  en  el  artículo  109  de  la  ley  18.834  (Estatuto
Administrativo)  donde  se  establece  que  “Los  funcionarios  podrán  solicitar  permisos  para
ausentarse de sus labores por motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año
calendario, con goce de remuneraciones”. Agrega la disposición que “Estos permisos podrán
fraccionarse por días o medíos días.” Luego, la misma norma establece la posibilidad que tienen
los funcionarios públicos, para solicitar que “los días hábiles insertos entre dos feriados, o un
feriado y un día sábado o domingo, según el caso, puedan ser de descanso, con goce de
remuneraciones, en tanto se recuperen con otra jornada u horas de trabajo, realizadas con
anterioridad  o  posterioridad  al  feriado  respectivo”.  El  otorgamiento  del  permiso  por  día
administrativo, corresponde al jefe superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o el
Director Regional de los servicios nacionales desconcentrados, según corresponda, a quienes el
permiso les debe ser solicitado con la debida antelación.
Como hemos adelantado, para el caso de los trabajadores regidos por el Código del Trabajo, todo
lo referido a los permisos queda entregado por completo a la voluntad de las partes, o de un modo
más apegado a la realidad, a la buena voluntad del empleador, quien otorga el permiso solo si
quiere, pudiendo incluso poner término al contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, si el
trabajador falta a sus labores, aún cuando se trate de motivos personales, como la citación al
colegio de sus hijos, la necesidad de comprar un bono, ir al Banco, comparecer ante un tribunal de
la República, entre otras de las muchas actividades que determinan la necesidad de ausentarse en
horarios de trabajo para atender trámites personales.
Es así, que el permiso por día administrativo en el Estatuto de los trabajadores del sector público,
se encuentra establecido precisamente para que el trabajador pueda, sin necesidad de un
detrimento económico, realizar sus gestiones personales en aquellos horarios que coinciden con
los habituales de trabajo, como los servicios públicos, como el de Impuestos Internos, la Tesorería,
el Registro Civil , los Bancos, las Isapres, etc.
Por lo anterior, es que proponemos que se incorpore, como un derecho del trabajo, el permiso, con
goce remuneraciones, de hasta 6 días al año, bajo las mismas premisas del derecho de los
funcionarios de la administración del Estado, pudiendo también fraccionarse en medios días.
Proponemos que la antelación mínima para solicitar un permiso de esta naturaleza sea de una
semana, permitiendo al empleador otorgar el permiso, desde luego para el mismo día solicitado, o
para otro dentro de la misma semana, otorgando de esta manera la posibilidad de adecuar el
trabajo a las necesidades de la empresa, salvo que el motivo del permiso se origine en la citación,
debidamente comunicada al empleador, de órganos jurisdiccionales.
Desde el punto de vista legal, como lo hemos adelantado, nuestra propuesta se plantea como una
norma supletoria de la voluntad de las partes, establecida en la ley con el carácter de
irrenunciable. Por su parte, para evitar abusos, o que los días sean utilizados con fines diversos,
como para extender las vacaciones, proponemos que el permiso no se pueda otorgar con
acumulación de dos o más, lo que se deja a la discreción del empleador.
Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República; lo prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del. Congreso Nacional y lo
establecido por el Reglamento de la H. Cámara de Diputados, el diputado que suscribe, y demás
adherentes, vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente,
PROYECTO DE LEY
Agregase el siguiente artículo 76 bis nuevo al Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado está contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2002, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social:
Artículo 76 bis: Los trabajadores tendrán derecho para ausentarse de sus labores por motivos
particulares hasta por seis días hábiles en el año calendario, sin que por ello el empleador pueda
realizar descuento alguno a sus remuneraciones. Este derecho se otorgará por el empleador
siempre que se solicite con a lo menos una semana de antelación. Los permisos podrán
fraccionarse por días o medios días. El empleador no podrá negar el ejercicio de este derecho.
Estará facultado, sin embargo, por necesidades de la empresa, debidamente justificadas, a otorgar
el permiso para un día distinto del solicitado, dentro de la misma semana, salvo que el motivo del
permiso se origine en citaciones de autoridades jurisdiccionales debidamente acreditadas ante el
empleador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y
Verdugo, que “Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo
terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio”. (boletín N°
8307-15)
11. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker , Bertolino  , Edwards  ,
Godoy , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo.
Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos
de tierra y ripio. (boletín N° 8307-15).
“Considerando:
1. Que en muchas comunas de sectores rurales abundan los caminos de tierra o ripio y, por el
contrario, los caminos pavimentados constituyen una mínima porción, especialmente cuando se
trata de unir dos áreas poblacionales.
2. Que en estas mismas áreas poblacionales, ubicados en sectores rurales, no hay usualmente
medios regulares de transporte terrestre público.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Que generalmente, en estos sectores rurales, el transporte público terrestre se encuentra
entregado por entero a microbuses de recorrido interurbano, que suelen no tener las frecuencias
de destino necesarias, y con horarios que muchas veces no se adecuan a las necesidades de la
población.
4. Que se ha constatado que una barrera comercial existente en la actualidad para que empresas
de taxis básicos o colectivos asuman un rol en el transporte de pasajeros en sectores rurales es,
precisamente, el estado de los caminos existentes en tales latitudes, como se ha señalado en el
primer considerando. A decir verdad, no hay incentivos para mejorar el transporte rural o
interurbano, dado que nadie se hace cargo del deterioro grave al que se someten dichos
vehículos.
5. Que, por el contrario, hay vehículos que podrían suplir esta falencia de nuestro transporte
público rural. Efectivamente, hay camionetas de doble cabina o vehículos tipo “jeep”, que podrían
ser utilizados como taxis o vehículos de transporte público. No obstante, la actual legislación lo
impide, pues tanto la Ley del Tránsito N° 18.290 como el Decreto 212 de 1992 del Ministerio de
Transportes, circunscriben el servicio de taxi básico a los automóviles, impidiendo con ello una
fuente de emprendimiento para las empresas de taxis, por un lado, y por otro lado, la posibilidad
de que sectores recónditos de nuestro país puedan contar con un mejor sistema de transporte
público.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase la Ley N° 18.290, de Tránsito, en los siguientes términos:
1) Reemplázase la actual definición de taxi consignada en el numeral 40) del artículo 2°, por la
siguiente: “Taxi: automóvil, camioneta doble cabina o vehículo con tracción a las cuatro ruedas de
doble cabina, destinado públicamente al transporte de personas”.
2) Agrégase a la enumeración del artículo 199 de la ley N° 18.290 el siguiente numeral 3, nuevo:
“Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico o transporte colectivo,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”.
3) Agrégase el siguiente artículo 84 bis, nuevo:
“En las comunas en que al menos el 30% de su población esté ubicada en sectores rurales, de
acuerdo con el último censo nacional, podrán desempeñarse como taxis básicos o colectivos tanto
automóviles como camionetas doble cabina, vehículos con tracción en las cuatro ruedas y otros
vehículos aptos para caminos de ripio o tierra, siempre que cuenten con doble cabina para
pasajeros.
Para los efectos de esta ley, se entiende por vehículos de doble cabina aquéllos que cuentan con
cuatro puertas laterales y con dos corridas de asientos destinadas al transporte de pasajeros,
dispuestas transversalmente a su sentido longitudinal. Asimismo, las camionetas de doble cabina
son aquellos vehículos que, cumpliendo con todo lo dicho en este inciso, cuentan con una caja o
pick up posterior destinada a carga.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En su calidad de taxis básicos o de transporte colectivo, los vehículos de doble cabina se
destinarán al transporte de personas, las que solo podrán viajar al interior de su cabina, en los
asientos dispuestos para ello, y en una cantidad máxima de cuatro pasajeros.
La carga que llevaren los vehículos señalados en este artículo deberá ser dispuesta y estibada en
la caja o pick up trasera, en caso de que hubiere, elemento que no podrá destinarse al transporte
de pasajeros, ni aún contando el vehículo con cabina cerrada sobre esta estructura posterior.
Para efectos de esta ley, quienes opten por la alternativa de camionetas taxis, deberán inscribirse
en el Registro Nacional de Servicios de Transporte y Pasajeros, ajustándose la normativa que
regula la circulación de taxis y colectivos.
Los vehículos de doble cabina que presten servicio de taxi básico o colectivos deberán portar un
extintor de incendio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker, Carde-
mil, Godoy, Martínez, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Sauerbaum y Verdugo,
que “Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
estableciendo que los proyectos relacionados con Piscicultura o
Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de Impacto Ambiental”.
(boletín N° 8319-12)
1. Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Cardemil , Godoy , Martínez
, Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo.
Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo que los
proyectos relacionados con Piscicultura o Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de
Impacto Ambiental. (boletín N° 8319-12).
ANTECEDENTES
1. En el año 1994 se aprobó la Ley N° 19.3oo, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. En su
artículo N° 10, dicho texto señala qué operaciones son susceptibles de producir un impacto
rnedioambiental, en cualquiera de sus fases, y por ende, enumera cuáles son los proyectos o
actividades que deberán ser sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , antes de
ser aprobados como proyectos, por la autoridad competente.
2. En efecto, el artículo 8° de dicho texto establece que “Los proyectos o actividades señalados en
el artículo 10 solo podrán ejecutarse o modificarse previa evaluación de su impacto ambiental, de
acuerdo a lo establecido en la presente ley”, y a continuación, los restantes incisos del mismo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo 8°, así como el artículo posterior, indican con lujo de detalles en qué consiste este sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental.
3. A la vez, el artículo 10 ya citado consta del siguiente encabezado:
“Artículo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
Y luego, en 19 letras, establece diversos proyectos o áreas que requieren, para su construcción o
existencia material, de la aprobación de esta evaluación de impacto, como por ejemplo: Líneas de
transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones (letra c); Centrales generadoras de
energía mayores a 3 MW (letra c); o Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o
zonas rurales próximas a centros poblados o a cursos o masas de agua que puedan ser afectadas
(letra q).
4. No obstante, dentro de esa normativa no se encuentran incluidos los proyectos relacionados
con la Piscicultura o Acuicultura, pese a tratarse de faenas que, en la práctica, pueden devenir en
situaciones que afecten el medio ambiente en el que se desarrollan, y por ende, necesitan
imperiosamente pasar por este trámite, tal como los proyectos ya mencionado.
5. De hecho, un reclamo permanente que hemos recibido en el último tiempo, por parte de
particulares, se basa en los perjuicios notados en predios rurales por proyectos cercanos de
piscicultura o acuicultura, principalmente por el consumo que éstos hacen del agua en los ríos, o
por los malos olores que se pueden generar, etc.
6. Por ello, proponemos introducir una nueva letra en dicho artículo 10 de la Ley N° 19.300, con el
fin de que cualquier proyecto relativo a la acuicultura o piscicultura deba pasar por este trámite
ante la autoridad competente, de acuerdo con lo señalado en la misma ley ya citada.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agregase, en el artículo 1° de la. Ley N° 19.300, Ley sobre Bases Generales del
Medio ambiente, la siguiente letra s), nueva, a continuación de la actual letra r):
"s) Proyectos relacionados con la Piscicultura o Acuicultura."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Sepúlveda, doña
Alejandra y de los diputados señores Barros, García, don René Manuel;
Lemus, Pérez, don José; Urrutia y Walker, que “Modifica la ley N° 19.473,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con el objeto de complementar las normas sobre conservación de animales
de la fauna silvestre con la actividad de pequeños productores agrícolas y
ganaderos”. (boletín N° 8344-01)
12. Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana , y Sepúlveda , doña Alejandra y de los
diputados señores Barros , García, don René Manuel ; Lemus , Pérez, don José ; Urrutia y Walker .
Modifica la ley N° 19.473, con el objeto de complementar las normas sobre conservación de
animales de la fauna silvestre con la actividad de pequeños productores agrícolas y ganaderos.
(boletín N° 8344-01).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en
la ley 19.473.
Considerando.
1.- Que nuestra normativa se preocupa de proteger el medioambiente y particularmente aquéllas
especies nativas y silvestres amenazadas.
Lo anterior surge de la dramática constatación de la extinción de muchas variedades de gran
valor, como también del serio peligro que afecta a aproximadamente un 30 al 35% de ellas, a nivel
global.
2.- Que Chile tiene una vasta experiencia en este tipo de regulación. En efecto, la primera
normativa sobre el particular data del Código Civil, puesto en vigencia a fines del siglo XIX. Luego,
en 1929, se dicta la Ley de Caza, N° 4.601 y el reglamento de la misma (D.S. N° 4.884).
Tras diversas enmiendas parciales, el siguiente hito ocurre en 1993, cuando es publicado el D.S.
N°133, que modifica en forma sistemática la normativa vigente, incorporando medidas de
conservación y de utilización sustentable de la fauna silvestre. Posteriormente, la ley N° 19.473 de
septiembre de 1996, actualiza la ley N° 4.601, en dichas materias y, especialmente, en lo relativo
a los permisos de casa y autorizaciones, como asimismo en lo relativo a la penalización de las
vulneraciones. A ello se sumó el nuevo Reglamento de la Ley de Caza (D.S. N° 5, del 7 de
diciembre de 1998) que complementa el texto legal.
3.- Que se busca así resguardar la biodiversidad de nuestro territorio protegiendo los hábitats
naturales, cumpliendo de este modo, además, con diversos compromisos internacionales suscritos
con nuestro país.
4.- Que, sin embargo, en algunos casos esta protección entra en conflicto con el desarrollo de
actividades tradicionales como la agricultura y la ganadería, en cuanto a que especies protegidas
ocasionan daños sin que los afectados cuenten, a su juicio, con suficientes instrumentos para
prevenirlos, repelerlos y, más aún, para resarcirse de los perjuicios.
5.- Que la actual normativa contempla, tanto en la denominada Ley de Caza como en su
reglamento, procedimientos tendientes a establecer autorizaciones muy excepcionales de captura
de especies protegidas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En efecto, el artículo 9° de la ley 19.473 señala que 'La caza o captura de animales de las especies
protegidas, en el medio silvestre, sólo se podrá efectuar en sectores o áreas determinadas y
previa autorización del Servicio Agrícola y Ganadero. Estos permisos serán otorgados cuando el
interesado acredite que la caza o captura de los ejemplares es necesaria para fines de
investigación, para el establecimiento de centros de reproducción o criaderos, para la utilización
sustentable del recurso o para controlar la acción de animales que causen graves perjuicios al
ecosistema.
En los casos señalados en el inciso anterior, las autorizaciones que otorgue el Servicio Agrícola y
Ganadero deberán indicar la vigencia de las mismas, el número máximo y tipo de ejemplares cuya
caza o captura se autoriza y las demás condiciones en que deberá efectuarse la extracción.”
Por su parte, el artículo 190 del reglamento dispone:
“Las personas o instituciones que requieran capturar o cazar animales protegidos de la fauna
silvestre para controlar la acción de animales que causen graves perjuicios al ecosistema, deberán
obtener una autorización que otorgará el Servicio, previa presentación de una solicitud por parte
del interesado o de su representante legal con al menos 30 días de anticipación.
Dicha solicitud deberá incluir los siguientes antecedentes:
a. Nombre, cédula de identidad o RUT, domicilio, teléfono, casilla y fax del solicitante.
b. Antecedentes que acrediten la gravedad de los perjuicios ocasionados por los ejemplares que se
requiere controlar, mediante actas de inspección, reclamos y denuncias en Tribunales, constancias
en Carabineros, declaraciones juradas, y otros debidamente acreditados.
c. Programa de control poblacional o individual a realizar según corresponda:
c.1. Objetivo y propósito del proyecto.
c.2. Especies, sexo y número de ejemplares a controlar.
c.3. Metodología de control.
c.4. Área a intervenir.
c.5. Cronograma de las actividades que se realizarán.
c.6. Uso o destino de los ejemplares o sus productos y período por el que se solicita el permiso.
c.7. Condiciones de transporte de las especies capturadas.”
6.- Que de lo expuesto queda de manifiesto que si bien se encuentran regulados procedimientos
que permiten la obtención de autorizaciones para la captura de animales silvestres, su aplicación
implica dificultades, tales como la necesidad de acreditar, con denuncias reiteradas, que éstos
ocasionan daños al ecosistema, cuestión que no siempre es posible realizar por la lejanía de
muchos predios. Asimismo, la exigencia de elaborar programas de control poblacional o individual
no se encuentra al alcance de los pequeños productores.
7.- Que los parlamentarios que suscriben estamos convencidos en la necesidad de proteger
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enérgicamente nuestra flora y fauna silvestre y, al mismo tiempo, de conseguir que ello sea
compatible con la pequeña agricultura y ganadería, tan relevante para muchas regiones. Nos
motiva, asimismo, que el Estado asuma un rol más activo y preponderante en este objetivo de
conservación.
Por lo anterior, venimos en promover una enmienda legal que persiga enfatizar en que la
acreditación de los hechos y la elaboración de los planes de control no le compete a los
particulares.
8.- Que hacemos presente, con claridad, que con ello buscamos promover una discusión sobre
esta normativa y especialmente respecto de la necesidad de conciliar conservación con desarrollo
campesino, lo que implica, a nuestro juicio, contar con programas gubernamentales que permitan:
a) Realizar más investigación científica sobre las especies silvestres protegidas y sus hábitats.
b) Disponer de mayores recursos para que los pequeños productores puedan resguardar sus
cosechas y ganados, a través del mejoramiento de cercos y criaderos.
c) Establecer líneas de financiamiento que permitan resarcir a los productores afectados por
ataques de especies protegidas, distribuyendo de mejor forma la carga de su preservación entre el
Estado y los particulares.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el artículo 9° de la ley N° 19.473 de la siguiente forma:
a) Reemplácese, en el inciso primero, la frase “el interesado acredite” por “se determine”.
b) Intercálese, en el inciso segundo, entre las palabras “condiciones” y “en”, la frase “, tales como
planes de control poblacional o individual,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
9. Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla, García, don René
Manuel; Hernández, Latorre, Pérez, don Leopoldo, y Venegas, don Mario y
las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Sepúlveda, doña Alejandra,
y Zalaquett, doña Mónica. Incorpora en el artículo 78 de la ley N° 18.290
de tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante. (boletín N° 8348-
15)
9. Moción de los señores diputados Hasbún , Bobadilla , García, don René Manuel  ; Hernández ,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Latorre  , Pérez, don Leopoldo  , y Venegas, don Mario  y las diputadas señoras Pacheco , doña
Clemira ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Zalaquett , doña Mónica . Incorpora en el artículo 78 de la
ley N° 18.290 de tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante. (boletín N° 8348-15)
“La prevención como política de acción en toda normativa constituye, sin lugar a dudas un paso
adelante en torno al combate de ciertos y determinados flagelos en quistados en nuestra
sociedad. Lo anterior se extiende a ámbitos tan disímiles como las políticas en materia de salud
pública, construcción o tránsito entre otras.
La inclusión de tales normas o políticas implican una labor proactiva de las autoridades que no se
sujetan a políticas a posteriori sino más bien incluyendo elementos preventivos otorgándoles a la
actividad que regulan mayores niveles de certeza y seguridad, valores de la máxima importancia
en el mundo de hoy.
En  materia  de  tránsito  la  seguridad  se  erige  como  un  valor  sensiblemente  importante,
determinante de manera que toda normativa destinada a su regulación debe ir ínsito el factor
seguridad a objeto de prevenir de un modo efectivo la ocurrencia de los indeseables accidentes de
tránsito que ocurren a diario a lo largo de todo nuestro país.
Precisamente la presente iniciativa cumple con este principio en torno a incluir al elemento
seguridad como factor claro de la normativa del tránsito, específicamente lo que busca la presente
iniciativa parlamentaria es introducir mayores exigencias en torno al uso del denominado “chaleco
reflectante”.
En efecto, el aumento explosivo del parque automotriz ha generado perniciosas consecuencia en
el diario vivir de las personas, a partir del hecho que las ciudades de nuestros país no se
encuentran en óptimas condiciones de albergar un masivo tránsito de vehículos motorizados. Lo
anterior lógicamente genera más posibilidades de accidentes en las vías y consecuente con lo
anterior una mayor inseguridad en las pistas lo que implica el subir claramente la tasa de
accidentabilidad con ocasión del tránsito vehicular.
Las actuales condiciones de tránsito, con buenas carreteras y vías rápidas de circulación implican
el aumento del riesgo para las personas. Es por eso, que en estos lugares, ante un desperfecto
mecánico u otra situación de emergencia, se recomienda no descender de los vehículos, sin
embargo en algunos casos esta situación puede resultar inevitable y de ahí que surja la necesidad
de adoptar ciertas y determinadas medidas preventivas.
Es así como a partir de tales consideraciones este instrumento tiene por objeto una mayor
reglamentación en el uso del “chaleco reflectante” consagrando ciertas y determinadas normas
las que ya han sido objeto de preocupación de diversos parlamentarios plasmada en diversas
iniciativas (Boletines 5899, 5028, 8030, entre otras.) que reflejan la actitud proactiva de las
autoridades legislativas de nuestro país.
Así las cosas el presente instrumento establece la obligatoriedad en el uso del chaleco reflectante
respecto de todo vehículo motorizado, debiendo además tener la característica de fluorescente, y
junto con lo anterior el vehículo deberá contar con dos triángulos y una linterna.
La exigencia legal apunta a que los vehículos dispongan de elemento idóneo para una adecuada
señalización de las personas que se ubiquen fuera de los vehículos, que se encuentran detenidos o
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con desperfectos mecánicos lo que permitirá proporcionar una señal de aviso en casos de
situaciones  de  emergencia,  auxilio  o  en  cualquier  otro  caso  en  que  convenga  señalizar
adecuadamente el punto de ubicación de las personas, atendidas las condiciones riesgosas del
tránsito.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 78 de la ley 18.290 sobre tránsito un nuevo inciso final
norma que a continuación se reproduce:
“Todo conductor de vehículo motorizado deberá disponer de un chaleco reflectante y fluorescente,
el vehículo deberá además contar con dos triángulos reflectantes y una linterna en el caso que el
móvil tenga que forzosamente detenerse en la vía”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
8. Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Sepúlveda,
doña Alejandra, y de los diputados señores De Urresti; García, don René
Manuel; Lemus; Pérez, don José, y Walker. Establece medidas de
emergencia vinculadas con los derechos de aprovechamiento de aguas.
(boletín N° 8347-09).
8. Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores De Urresti  ; García, don René Manuel  ; Lemus ; Pérez, don José  , y Walker .
Establece medidas de emergencia vinculadas con los derechos de aprovechamiento de aguas.
(boletín N° 8347-09).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19°, 63° de la Constitución Política de la República y en el
Código de Aguas.
Considerando.
1.- Que los recursos hídricos se han transformado en una preocupación fundamental, tanto en
Chile como en todo el orbe.
Lo anterior producto de la constatación de fenómenos de distinto tipo que han motivado su
creciente escasez, no solo para el desarrollo de actividades productivas, sino que, en muchos
lugares, para la propia subsistencia de los seres vivos.
2.- Que esta materia ha sido, desde hace muchos años, motivo de constante preocupación a nivel
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parlamentario,  expresándose  a  través  de  la  creación  de  comisiones  especiales,  sesiones,
proyectos de acuerdo y mociones parlamentarias, la inquietud del Congreso Nacional por un
escenario de mayor escasez que impacta severamente en muchas comunidades.
3.- Que la regulación existente en nuestro país no contribuye a la gestión adecuada de los
recursos. Peor aún, ella agrava los problemas, al establecer un régimen privatista del agua,
caracterizado por la primacía del interés individual y el rol debilitado del Estado tanto en la
asignación como en la fiscalización de su uso.
Consecuencia de ello es la entrega de derechos de agua en forma indiscriminada y poco criteriosa,
produciéndose una severa concentración de los derechos y sobreexplotándose las cuencas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en estado de agotamiento o restricción.
4.- Que se ha detectado que incluso, en situaciones excepcionales, -corno las descritas, cuencas
agotadas o en restricción, se conceden derechos de agua con carácter provisional, impactando
severamente en el recurso hídrico y dañando gravemente a pequeños productores y comunidades.
Así ha ocurrido, en muchas localidades de la zona norte y central del país, sin que hasta ahora se
logre establecer medidas que impidan que este fenómeno se siga produciendo.
Más aún, se han detectado vulneraciones flagrantes a la normativa vigente que no logran
detenerse ni sancionarse adecuadamente tanto por debilidades regulatorias como institucionales.
5.- Que peor aún, disposiciones administrativas que han buscado regular la materia resultan
todavía más lesivas al insistir en la posibilidad de otorgar derechos provisorios en áreas de
restricción, con mínimos y cuestionables antecedentes científicos que respalden las solicitudes.
Así, por ejemplo, ocurre con la Resolución N° 2455 (Exenta) de 10 de agosto de 2011, de la
Dirección General de Aguas que modifica el Punto 6.4.2 ÁREAS DE RESTRICCIÓN (EXPEDIENTE
TIPO VAR), PROCEDIMIENTO del “Manual de Normas y Procedimientos para la Administración de
Recursos Hídricos - 2008”, aprobado mediante Resolución D.G.A. N° 3504, de 17 de diciembre de
2008.
6.- Que, por lo anterior, atendida la magnitud del problema y su extensión en el tiempo, los
diputados que suscriben creemos que es necesario adoptar medidas enérgicas que impidan que
esta situación continúe y permitan que, en un plazo razonable, se estudie un nuevo marco legal y
reglamentario que reponga la primacía del bien común por sobre los intereses individuales y vele
por el uso racional y sustentable de los recursos hídricos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Suspéndese, por el plazo de 2 años, contados desde la publicación de la presente ley,
el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas provisionales en cuencas declaradas
agotadas o en áreas de restricción.
Artículo 2°.- Revóquese, por el solo ministerio de la ley, los derechos de aprovechamiento de
aguas, de cualquier tipo, concedidos en cuencas declaradas agotadas, en los últimos 5 años.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
9. Moción de los diputados señores Hasbún, Arenas, Auth, García, don
René Manuel, Latorre, Pérez, don Leopoldo, Urrutia y Venegas, don Mario
y de las Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Zalaquett, doña
Mónica. Modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres
soporte de antenas emisoras. (boletín N° 8366-15)
9. Moción de los diputados señores Hasbún , Arenas, Auth , García, don René Manuel , Latorre ,
Pérez, don Leopoldo  , Urrutia y Venegas, don Mario  y de las Diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra y Zalaquett , doña Mónica . Modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de torres
soporte de antenas emisoras. (boletín N° 8366-15)
“Tras una década de debate público y cuatro años de proceso legislativo, el Gobierno logró el 2011
la aprobación en el Congreso Nacional de la Ley N° 20.599 que regula la instalación de torres
soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, en adelante, la
Ley.
Esta Ley da respuesta a una larga y anhelada aspiración ciudadana relativa a la instalación de
antenas celulares, mediante una nueva normativa que regula su impacto urbanístico de forma
retroactiva y hacia el futuro con mayores exigencias; ubica a Chile entre los cinco países más
estrictos de la OCDE en materia de control de emisiones electromagnéticas; y elimina barreras
para la entrada de nuevas empresas al mercado, favoreciendo la compartición de torres entre
compañías y el ingreso de operadores neutros de infraestructura no integrados. Además potencia
las facultades de los gobiernos locales junto al rol de los vecinos en el proceso de autorización e
instalación de torres soporte de antenas, permitiendo la definición local de zonas preferentes en
sus comunas.
De esta forma, la nueva normativa armoniza el respeto al entorno urbano y calidad de vida de los
vecinos, con el indispensable despliegue de infraestructura para servicios de telecomunicaciones
que demandan los usuarios y que necesita el país para su desarrollo.
La aprobación de la mencionada iniciativa legal, como se ha señalado, demandó un gran esfuerzo
legislativo y constituyó un gran logro para el país.
No obstante el esfuerzo desplegado, conforme a lo señalado por el Tribunal Constitucional en
sentencia Rol N° 2191-2012- CPR de 16 de mayo de 2012, los incisos sexto y séptimo del artículo
19 bis que el proyecto de ley sometido a control de constitucionalidad pretendía introducir a la Ley
N° 18.168, General de Telecomunicaciones, eran propios de la ley orgánica constitucional a que se
refiere el artículo 77 de la Carta Fundamental, correspondiendo conforme a ello fuera oída la
Excma. Corte Suprema, trámite que no se cumplió durante la tramitación legislativa del proyecto
de ley, por lo que los mencionados incisos fueron declarados inconstitucionales.
La declaración de inconstitucionalidad recayó sobre dos incisos que pretendían establecer un
procedimiento expedito de resolución de conflictos frente a controversias que se suscitaran en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
torno al precio a pagar en caso de colocalización, incisos que fueron aprobados por 8 votos a favor
y uno en contra durante el tercer trámite constitucional a que fue sometido el referido proyecto.
Dicho mecanismo formaba parte de una regulación cabal y armónica de la figura de la
colocalización que la ley pretende fomentar como un mecanismo que permite conciliar tanto el
respeto por el entorno urbano, como el adecuado desarrollo de las telecomunicaciones, y todo
ello, en un esquema de racionalidad económica del despliegue de la red.
Dado lo anterior, la supresión de una parte de este todo armónico no permite el logro cabal de los
objetivos regulatorios perseguidos, pues, al nada decirse sobre el particular, regirán las normas
generales en materia de competencia de los tribunales de justicia, resultando las materias
originalmente  entregadas  al  conocimiento  de  un  árbitro  arbitrador,  ahora  sometidas  al
conocimiento de tribunales ordinarios, y ello conforme a procedimientos también ordinarios.
Lamentablemente, lo anterior no se condice con el grado de expertiz técnica y rapidez que
requiere la resolución de conflictos que pueden, potencialmente, ser numerosos y frecuentes.
Cabe agregar que la ausencia de un adecuado mecanismo de resolución de conflictos, puede
introducir incertidumbre regulatoria y atentar contra la adecuada implementación de la figura que
se pretende fomentar, debilitando todo el resto de la normativa sobre la materia. Asimismo, dicha
carencia, afectará directamente al antes señalado operador neutro, titular de la infraestructura
física de torres soporte de antenas, cuya incorporación a un mercado hasta ahora totalmente
integrado, pretendía precisamente fomentar la competencia entre servicios de telecomunicaciones
a público, gracias al ingreso de nuevos prestadores de estos últimos, en base a la compartición de
la infraestructura que un tercero -no integrado, sino totalmente neutral- les proveyera.
Debe señalarse, sobre el mismo aspecto, que los referidos incisos 6° y 7° del artículo 19 bis -que
el proyecto aprobado por el H. Congreso introdujo a la Ley General de Telecomunicaciones-
contaron con un amplio y transversal apoyo en ambas cámaras, reflejando una definición de
consenso en torno al tema regulado en dichas normas.
En razón de todo lo expuesto, hemos estimado indispensable se hace indispensable la reposición
de los incisos ya comentados de manera de concretar de manera efectiva el consenso logrado en
torno a este proyecto.
Por último, la presente moción tiene por objeto corregir errores de referencia que contiene la Ley
generar problemas interpretativos, en lo que dice relación con el plazo para interponer oposiciones
ante la Subsecretaría de Telecomunicaciones conforme al artículo 15 de la Ley General de
Telecomunicaciones y el plazo del que dispondrán los concesionarios para ajustar las torres ya
instaladas en zonas de interés turístico así como en lo relativo a la referencia que el artículo 19 bis
debe realizar a la regulación relativa a las torres de reemplazo que resulta aplicable en la especie.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, la siguiente:
Moción:
Artículo 1°. Para remplazar, en el inciso 12° del artículo 4 transitorio de la Ley N° 20.599, la
palabra “sexto” por la palabra “noveno”.
Artículo 2°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Remplázase, en el inciso cuarto del artículo 15, el primer número “10” por el número “30”.
b) En el inciso segundo del artículo 19 bis, remplácese “octavo” por “noveno”.
c) Agreguése los siguientes incisos sexto y séptimo al artículo 19 bis, pasando los actuales sexto y
séptimo a ser octavo y noveno y así sucesivamente:
“En caso de no existir acuerdo entre los operadores en el monto a que deben ascender los pagos
por la colocalización, dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que se materializó la
respectiva colocalización, se deberá someter la controversia al conocimiento y fallo de un árbitro
arbitrador, designado de la manera que establece el artículo 232 del Código Orgánico de
Tribunales. El árbitro estará obligado a fallar en favor de una de las dos proposiciones de las
partes, vigentes al momento de someterse el caso a arbitraje, debiendo aceptarla en su
integridad. En consecuencia, no podrá fallar por una alternativa distinta ni contener en su fallo
proposiciones de una y otra parte.
Para los efectos del fallo, el árbitro considerará que el concesionario requirente deberá hacerse
cargo de todos los costos y gastos de inversión que sean consecuencia de la colocalización a que
se refiere este artículo, incluyendo las inversiones adicionales que puedan ser requeridas para
soportar sus nuevos sistemas radiantes. En particular, si como consecuencia de dichas inversiones
adicionales, se altera la altura o la envergadura de la infraestructura de soporte de antenas, las
autorizaciones y requisitos que se establecen en la ley para el emplazamiento deberán ser
asumidos plenamente por el requirente. Asimismo, serán de su cuenta, a prorrata de la proporción
en que utilice la parte útil de la torre soporte de antenas respectiva, tanto los costos y gastos
necesarios para su operación y mantenimiento, como también el costo equivalente al valor nuevo
de reemplazo de dicha torre, entendido como el costo de renovar todas las obras, instalaciones y
bienes físicos necesarios para su emplazamiento, y a su vez otros, tales como los intereses
intercalarios,  las  rentas  de  arrendamiento  y  otras  semejantes,  las  compensaciones  o
indemnizaciones, los derechos o los pagos asociados a eventuales servidumbres, todo ello
calculado según la tasa de descuento correspondiente. Entre los derechos, no se podrán incluir los
que haya concedido el Estado a título gratuito ni los pagos realizados en el caso de concesiones
obtenidas mediante licitación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Venegas, don Mario;
Auth, García, don René Manuel; Hasbún, Hernández, Latorre, Meza y
Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira y
Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el artículo 61 de la ley N° 18.290, de
tránsito, con el objeto de proteger a pasajeros y tripulación de los
vehículos de transporte público o colectivo de pasajeros por carretera,
prohibiendo los carros de carga, arrastre o remolques. (boletín N° 8423-
15)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Venegas, don Mario  ; Auth , García, don
René Manuel  ; Hasbún , Hernández  , Latorre , Meza y Pérez, don Leopoldo  , y de las diputadas
señoras Pacheco , doña Clemira y Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica el artículo 61 de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de proteger a pasajeros y
tripulación de los vehículos de transporte público o colectivo de pasajeros por carretera,
prohibiendo los carros de carga, arrastre o remolques. (boletín N° 8423-15)
“Considerando:
1.- Que a pesar de las numerosas modificaciones legales, [1] el establecimiento de regulaciones
técnicas y la Mejora sustantiva en carreteras, medidas de seguridad y perfeccionamiento del
recurso humano, de tanto en tanto debemos lamentar accidentes de fatales consecuencias que no
solo nos hacen lamentar las vidas perdidas, sino que también truncan los sueños y esperanzas de
las familias que están detrás de las víctimas ante tal daño irreparable.[2]
2.- Que si bien nuestra Constitución asegura la libertad para realizar cualquier actividad
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando
las normas legales que la regulen,[3] el ejercicio de éste derecho no puede pasar por sobre otros
que ciertamente son más importantes como la protección de la vida e integridad física. En ese
orden de cosas el transporte de pasajeros constituye de por sí una rentable actividad económica,
que no obstante, en cuanto a su gestión parece considerar únicamente las utilidades de las
empresas, asumiendo solo los pasajeros y los trabajadores la totalidad del riesgo en el desempeño
de la actividad de transporte propiamente tal. Así las cosas, no han sido pocos los accidentes que
se habrían podido evitar con una adecuada gestión de los tiempos, evitando la explotación de los
conductores, dando un uso racional a insumos como los neumáticos, dando mantenimientos
periódicos a las piezas que lo requieran, etcétera. Trágicos ejemplos lamentablemente abundan en
dicho sentido. [4] [5] [6] [7] [8]
3.- Que toda precaución que sea posible establecer nunca es suficiente cuando está en juego la
vida, la integridad física y psíquica de las personas. En éste punto es deber del Estado y de sus
órganos el dar protección a la población y a la familia, por ende es nuestro mandato como
representantes de los intereses colectivos, el hacer todo cuanto esté en nuestras manos para
proteger el activo más importante de nuestro país: nuestra gente.
4.- Que a pesar de lo obvio que resulta, es menester clarificar que todos los factores que afectan o
limitan la maniobrabilidad en la conducción son de por sí susceptibles de provocar o agravar los
accidentes. De tal manera que aquellos factores que disminuyen la capacidad de reacción, la
ralentizan o entorpecen son a todas luces riesgos que se añaden a la de por si peligrosa actividad
de la conducción.
5.- Que en ese orden de cosas los remolques, carros de arrastre que empresas de transporte
constituyen un aditamento que incide en el riesgo en la conducción. Lo anterior se produce pues al
añadir mayor peso y longitud a una carrocería adosándole un carro de arrastre o remolque, la
maniobrabilidad se torna más compleja tanto en el frenado, en la estabilidad, como en la
capacidad de giro y en los tiempos de reacción, donde las centésimas de segundo son vitales para
evitar consecuencias desastrosas. En este punto, consideramos que aun cuando se quisiera
retrucar que porcentualmente no incide “demasiado”, tratándose de la seguridad de los pasajeros
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y tripulación, no hay a nuestro juicio “rangos tolerables” para arriesgarlos en pro de la mayor
rentabilidad de las empresas de transporte.
6.- Que bajo ningún respecto esta normativa deja de manos atadas a las empresas de transportes
de  pasajeros,  las  que  perfectamente  pueden  competir  con  las  demás  distribuidoras  y
transportistas utilizando vehículos ad hoc, ro que por lo demás implica como efecto spilloverg [9],
cual es el generar equidad en cuanto a los costes que implica en uno y otro caso. Ello pues las
empresas de buses con el mismo vehículo, combustible y conductor realizan dos actividades
económicas con los mismos insumos, lo que les hace competir de manera aventajada sobre
quienes se dedican solo al transporte de mercancías, correspondencia y paquetería.
7.- Que si bien consideramos que la conducta consistente en conducir vehículos de transporte de
pasajeros con aditamentos debe ser erradicada por las razones expuestas, no podemos castigar a
quienes se ven compelidos por órdenes de sus superiores a arriesgar su propia seguridad junto a
la de la tripulación y pasajeros. Por ello es que creemos que por una parte es necesario multar
fuertemente a las empresas que realizan estas actividades, como medio de desincentivar dichas
prácticas asimilando la sanción a la de quienes transportan cargas peligrosas sin asustarse a las
normas reglamentarias que rigen la actividad, [10] pero por otra no podemos caer en la
contradicción de hacer cargar el riesgo de las decisiones irresponsables de la empresa en el
trabajador, multándolo además por las conductas que lo ponen en riesgo también a él.
8.- Que finalmente es necesario no perder de vista que los buses en cuestión son y tienen la
finalidad de servir como transporte de pasajeros y no de carga, siendo las encomiendas y
transporte de paquetes un servicio anexo que prestan las empresas, por las cuales ciertamente
cobran, sin hacerles descuento alguno a los pasajeros de dichos buses quienes soportan el mayor
riesgo que provocan las eventuales externalidades. [11]
Por tanto y teniendo en consideración que el rol que compete al Honorable Congreso Nacional
respecto a la protección de las personas, su vida, integridad física, psíquica y su salud, es que los
Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modificase el Artículo 61 de la Ley 18.290 sobre Transito agregándose los siguientes incisos 3° y
4° nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de vehículos de transporte público o colectivo de
pasajeros, interurbanos o cualquiera otra mención que establezca la Ley, prohíbase el uso de
carros de arrastre, de carga, remolques y de cualquier otro accesorio o aditamento que altere la
capacidad de carga normal del vehículo, su tara, longitud, o altura, ya sea aumentándola, o que de
cualquier otra manera implique la disminución de su estabilidad o maniobrabilidad en la
conducción, teniendo en consideración el tamaño, peso, capacidad y uso para el cual aquel ha sido
diseñado y destinado.”
“La infracción a las disposiciones del inciso anterior será considerada grave y se sancionará con el
retiro de circulación del vehículo y su accesorio o aditamento, además de aplicarse a la empresa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
infractora la sanción contemplada para quien transporta sustancias peligrosas sin ajustarse a las
normas reglamentarias que rigen la actividad, de acuerdo al Artículo 204 inciso cuarto de la
presente Ley. En caso de reincidencia por parte de la empresa, la multa se aumentará en virtud de
lo establecido en la primera parte del inciso segundo del Artículo 204 de esta Ley.”
[1] "En el caso particular de los carros de arrastre la normativa es muy escasa. El reglamento
de registro municipal de Carros y Remolques define a las municipalidades como ente que les
otorga las patentes. En la nueva Ley del Tránsito se indica que el remolque de vehículos
motorizados "deberá efectuarse en las condiciones que determine el reglamento" y que los
vehículos "deberán contar con el o los sistemas de freno luces y elementos retroreftectantes"
que determine el reglamento" y que deben estar unidos "al vehículo tractor con los elementos
de seguridad que determine el reglamento". Sin embargo aún no existe un reglamento. En
consecuencia las regulaciones son imprecisas y esto puede influir sobre los niveles de calidad y
seguridad del transporte interurbano que utiliza dicho carro de arrastre." Fuente: Informe
Final." Estudio Análisis del Transporte Rural e Interurbano". Cifres Ingeniería para Subsecretaría
de Transportes y Comunicaciones. Octubre de 2006. Cabe señalar que al respecto no se ha
avanzado lo suficiente en dicha materia lo que nos impulsa precisamente a colaborar con el
presente Proyecto de Ley.
[2] De acuerdo a las estadísticas de Conaset el 2011 hubo 1573 víctimas fatales en accidentes
de  Tránsito.  Con  17.952  fallecidos  (1972-2011)  Disponible  en:
http://www.conaset.cl/conaset_web/contenido.php?id=73
[3] Art. 19 “La Constitución asegura a todas las personas… 21°.- El derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica que no sea contraria a lam oral al orden público o a la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen”.
[4]
http:/Amw.cooperativa.ccl/accidente-de-bus-en-antofagasta-deja-dos-victimas-fatales-y-40-he
dos/prontus_nots/2012-01-19/075535.html
[5]
http://www.cooperativa.dinuevo-azoiclente-protagonizado-por-empresa-tur-bus-dejo-25-trabaja
dores-hericlos/prontus_nots/20 12-04- 04/05 53 14.html
[6]
http://www.lanacion.cl/choque-entre-un-tur-bus-y-un-vehiculo-deja-un-muerto-en-los-rios/notici
as  /2012-02-17/085133.htmlhtlp://www.diarioladiscusomellindex.pIrp/noti  das/146-
policiatribunales/8216-un-muerto-y-37-heridos-dejo-accidente-de-bus-linea-azul
[7]  http://www.diarioladiscusion  clindex  phpinoticias/146-policiatribunales/8216-un-muer-
o-y-37-liericlos-dejo-accident  e-de-bus-linea-azul
[8]  http://www.diarioladiscusion  clindex  phpinoticias/146-policiatribunales/8216-un-muer-
o-y-37-liericlos-dejo-accident  e-de-bus-linea-azul
[9] Entendido como externalidades de actividades económicas o procesos que afectan a otros
que no están directamente relacionados. En el caso dado que se pretende regular la seguridad
vial y con ello la protección de la vida integridad fisica y psiquica de la población se obtiene
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como objetivo residual condiciones equitativas para el mercado de transporte de encomiendas.
[10] Ley 18.290 Artículo 204 inciso 4°: 'Al que transporte cargas peligrosas sin ajustarse a las
normas reglamentarias que rigen la actividad se le aplicará una multa de 5 a 20 unidades
tributarias mensuales respectivamente".
[11] Es importante también recordar que en muchas ocasiones los buses deben -incluso luego
de que ya han subido los pasajeros-enganchar los carros de arrastre Tampoco son extrañas las
complicaciones que ocurren en la ruta cuando estos remolques se sueltan retardando en los
casos anteriores el arribo. Muchas veces para "compensar" dichos retrasos los conductores
apuran peligrosamente la marcha incluso fuera de los limites de velocidad permitidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Browne, Martí-nez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, prohi-biendo el cobro a los estudiantes para defender su
tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, prohibiendo el
cobro a los estudiantes para defender su tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
ANTECEDENTES
1. Sin lugar a dudas, la “Educación” se ha posicionado como uno de los temas más discutidos en
las redes sociales, centros 'de estudios y, por supuesto, en este Congreso Nacional. El Gobierno de
Sebastián Piñera también lo ha entendido así, y prueba de ello es que ha impulsado diversas
iniciativas tendientes a garantizar que, con esfuerzo y dedicación, cualquiera pueda ingresar y
terminar con éxito una carrera profesional o técnica. Es el caso de leyes como la N° 20.572, de
Reprogramación de Créditos Universitarios, la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la
Educación, o la Ley N° 20.550, sobre Subvención Escolar Preferencial, todas las cuales han sido
aprobadas y promulgadas bajo esta administración.
2. No obstante, aún quedan algunos asuntos pendientes, como el hecho de que, muchas veces, un
egresado de la educación superior o técnica encuentra dificultades para titularse, debido a que el
establecimiento educacional cobra altos valores por el derecho a defender su tesis de grado o
rendir su examen final.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Consideramos que un plantel educativo tiene todo el derecho de cobrar matrícula y un arancel
determinado,  pues  se  dedican  muchos  recursos  humanos  y  físicos  (profesores,  biblioteca,
laboratorios, personal administrativo) a esta tarea, pero no parece lógico que se cobre el
equivalente a una mensualidad, por un examen o una defensa de tesis que puede durar sólo una o
dos horas.
4. Sostenemos, por tanto, que cualquier establecimiento de educación superior debe permitir la
posibilidad de rendir sus exámenes de grado o defender sus tesis de forma gratuita, en al menos
una ocasión al semestre, reservándose el hecho de cobrar por otras fechas que se escapen al
requerimiento.
5. Un modelo que los establecimientos de educación profesional o técnica pueden considerar es el
empleado por la Facultad de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. En este centro educativo,
cualquier alumno de la Universidad cuenta con dos fechas al año (establecidas por la propia
institución educacional en las que puede rendir su Examen de Grado, sin costo alguno. No
obstante, si los alumnos requieren una tercera o cuarta fecha, la Facultad puede cobrar, debido a
que eso significa gastos extra, no contemplados en el presupuesto anual de la misma.
6. Por todo lo anterior, proponemos insertar un nuevo artículo 32 quáter, en la Ley del Consumidor
(Ley N° 19.496), después del actual artículo 32 ter, que consagra algunos derechos de los
estudiantes en cuanto consumidores, como el derecho a dejar sin efecto un contrato celebrado
con una institución de educación superior, hasta io chas después de haberse publicado los
resultados a las postulaciones de las universidades del Consejo de Rectores (a partir de la Ley N°
19.955), entre otros asuntos.
7. Creemos que la política pública que planteamos en esta moción parlamentaria avanza en la
dirección correcta: es una iniciativa que busca impedir que la falta de recursos económicos -
cuando hay capacidad intelectual y, con esfuerzo, se ha logrado egresar de una carrera
universitaria o técnica- sea una traba o un impedimento para lograr la tan anhelada titulación. Así
se evita que un estudiante se deba endeudar (o deba aumentar la deuda contraída) para
conseguir el cartón, o que deba posponer este trámite, debido a que se encuentra ahorrando para
poder rendir las últimas pruebas, antes de convertirse, finalmente, en un profesional.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Todo establecimiento de educación superior, incluyendo a los centros de formación técnica,
institutos profesionales y universidades, debe asegurar a cada alumno que ha aprobado los ramos
de una carrera y se encuentra, por tanto, en proceso de titulación, el derecho de rendir las
pruebas finales, exámenes de grado y defensas de tesis que correspondan, sin costo alguno para
aquél, al menos una vez al semestre.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Moción de los señores diputados Becker, Auth, Browne, Edwards, Farías,
García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo, y Schilling.
Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control de Gasto
Electoral. (Boletín N° 8448-06).
Moción de los señores diputados Becker , Auth , Browne , Edwards  , Farías , García, don René
Manuel ; Godoy , Pérez, don Leopoldo , y Schilling .
Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control de Gasto Electoral. (Boletín N°
8448-06).
ANTECEDENTES
a) En el año 2012 entró en vigencia la Ley N° 20.568, que Regula la inscripción automática,
Modifica el Servicio Electoral y Moderniza el Sistema de Votaciones. Esta ley significó -en
definitiva- la materialización de una de las promesas de campaña realizadas por el entonces
candidato presidencial don Sebastián Piñera Echenique , y cumplió con un gran anhelo para la
ciudadanía, fortaleciendo de esta manera nuestra creciente democracia.
b) Con la entrada en vigencia de la mencionada Ley, el padrón electoral sufrió un aumento
significativo: Chile pasó, de la noche a la mañana, de tener 8.m.799 de personas inscritas para
votar, a tener un padrón electoral de 13.388.643 personas habilitadas. El siguiente cuadro ilustra
el detalle del total de población inscrita para votar, de acuerdo con el nuevo sistema, desglosado
por región.
Cuadro N Comparación inscritos antes y después de la entrada en vigencia de la “Inscripción
automática y Voto Voluntario”
c) Con el mencionado aumento en el padrón electoral, también aumentó significativamente el
gasto electoral, debido a que el articulo 4 la Ley N' 19.884, sobre Transparencia, Limite y Control
de Gasto Electoral, reza que el gasto electoral tiene directa relación al número de inscritos en el
distrito, comuna o país. En efecto, la actual redacción de este artículo señala lo siguiente:
Art. 40: “Ninguna candidatura a Presidente de la República, Senador, Diputado, Alcalde o Concejal
podrá sobrepasar, por concepto de gastos electorales, los limites que se indican en los incisos
siguientes.
Tratándose de candidatura a Senador, el límite de gasto no podrá exceder de la suma de tres mil
unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por cuatro centésimos de unidad de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fomento los primeros doscientos mil inscritos, por tres centésimos de unidad de fomento los
siguientes doscientos mil inscritos y por dos centésimos de unidad de fomento los restantes
inscritos en la respectiva circunscripción.
Los candidatos a Diputado no podrán exceder de la suma de mil quinientas unidades de fomento,
más aquella que resulte de multiplicar por tres centésimos de unidad de fomento el número de
electores en el respectivo distrito.
El límite de gasto de los candidatos a Alcalde no podrá exceder de la suma de ciento veinte
unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por tres centésimos de unidad de
fomento el número de electores en la respectiva comuna. Cada candidato a Concejal podrá gastar
una suma no superior a la mitad de aquella que se permita al correspondiente candidato a Alcalde
.
En el caso del Presidente de la República , el límite de gasto será equivalente a la cantidad que
resulte de multiplicar por tres centésimos de unidad de fomento el número de electores en el país.
No obstante, tratándose de la situación prevista en el inciso segundo del artículo 26 de la
Constitución  Política,  dicho  límite  se  calculará  considerando  como  factor  multiplicador  un
centésimo de unidad de fomento.
Para los efectos de lo dispuesto en el presente artículo, el Director del servicio Electoral
establecerá por resolución que se publicará en el Diario Oficial, con ciento veinte días de
anticipación a la respectiva elección, los máximos de gastos electorales permitidos.
Asimismo, para todos los efectos de esta ley, el valor de la unidad de fomento será el vigente a la
fecha de la resolución a que se refiere el inciso precedente”.
d) Según datos entregados por el Servicio Electoral en su página web [1], y tal como se ha
expuesto en esta moción, el aumento total del padrón electoral en el país fue de un 65%. Luego,
de acuerdo a la fórmula ya detallada del articulo 4°, estaríamos ante la presencia de un aumento
directo de hasta un 5o% más degasto electoral, si pensamos en todas las elecciones de
Senadores, Diputados, Alcaldes, Concejales y Presidente de la República .
e) Teniendo en consideración que el gasto ya es significativo, un aumento en él podría significa
una guerra de dinero, lo que no se ve con buenos ojos: la legislación recientemente aprobada
sobre inscripción automática nunca buscó aumentar este gasto en forma desmesurada, ni
tampoco traducir la política en un asunto de grandes grupos empresariales, por lo que se
considera necesario mantener el gasto electoral en términos similares a los que teníamos antes
del cambio de sistema de inscripción.
En este sentido, se propone una moción que modifica la escala de gasto en la elección de
Senadores, de Diputados, Alcaldes, Concejales y Presidente de la República , disminuyendo el
monto por elector inscrito en los respectivos distritos, circunscripciones, comunas y el país como
territorio electoral, tal como se expresa en el articulado de este proyecto.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único.- introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4° de la Ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral:
a) Sustitúyese, en el inciso 2°, la frase “cuatro centésimos de unidad de fomento los primeros
doscientos mil inscritos” por “tres centésimos de unidad de fomento los primeros doscientos mil
inscritos”.
b) Sustitúyese, en el inciso 2°, la frase “tres centésimos de unidad de fomento los siguientes
doscientos mil inscritos” por “dos centésimos de unidad de fomento los siguientes doscientos mil
inscritos”.
c) Sustitúyese, en el inciso 2°, la frase “dos centésimos de unidad de fomento los restantes
inscritos en la respectiva circunscripción” por “un centésimo de unidad de fomento los restantes
inscritos en la respectiva circunscripción”.
d) Sustitúyese, en el inciso 3°, la frase “tres centésimos de unidad de fomento el número de
electores en el respectivo distrito” por “dos centésimos de unidad de fomento el número de
electores en el respectivo distrito”.
e) Sustitúyese, en el inciso 4°, la frase “tres centésimos de unidad de fomento el número de
electores en la respectiva comuna” por “dos centésimos de unidad de fomento el número de
electores en la respectiva comuna”.
f) Sustitúyese, en el inciso 5°, la frase “tres centésimos de unidad de fomento el número de
electores en el país” por “dos centésimos de unidad de fomento el número de electores en el
país”.
[1] www.servel.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Modifica el inciso segundo del artículo 5°de la ley N° 19.880, que establece
las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la administración del Estado, regulando el derecho de los
administrados de hacer gestiones ante las administraciones a través de
comunicaciones electrónicas. (boletín N°8462-06).
Moción de los señores diputados Tuma , Araya , Arenas , Auth , De Urresti  , García, don René
Manuel  ; Pérez, don Leopoldo  ; Robles  y Saffirio  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Modifica el inciso segundo del artículo 5°de la ley N° 19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
regulando el derecho de los administrados de hacer gestiones ante las administraciones a través
de comunicaciones electrónicas. (boletín N°8462-06).
“Considerando:
1° Que una de los grandes objetivos transversales de todas las fuerzas con representación
parlamentaria, ha sido desde el restablecimiento democrático en los años noventa del siglo recién
pasado, la modernización del Estado, de manera tal de mejorar su capacidad de desempeño y
ponerlo al servicio del desarrollo de la persona humana y de la sociedad en general.
2° Que una de las varias reformas institucionales que se han realizado para conseguir este
objetivo ha sido la aprobación por parte de este Congreso Nacional de la Ley N° 19.880 Ley
General de Procedimiento Administrativo que fue concebida como un instrumento al servicio de la
eficaz actuación estatal, orientada a la protección de los derechos de los administrados y
dinamizadora de las actividades económicas del país.
3° Que el Artículo 5° de la Ley referencia establece el denominado principio de escrituración, esto
es que el procedimiento administrativo y los actos administrativos a los cuales da origen, se deben
necesariamente expresar por escrito, lo chal jurídicamente significa que la escrituración ha sido
una formalidad elevada a la condición de requisito de validez del acto administrativo.
La ley se preocupó en su hora, atendido del desarrollo tecnológico del país, de establecer que la
escrituración bien podía darse por la vía del papel impreso o “por medios electrónicos”, dejando
abierta la posibilidad de que por la naturaleza del acto “se exija o permita otra forma más
adecuada de expresión y constancia”.
La escrituración sin duda es una garantía de certeza jurídica, pues permite conocer el acto
dictado, conservarlo, en tanto documento hacia el futuro y facilitar su impugnación a través de los
recursos legales.
4° Que, sin embargo, la Ley 19.880, no fue del todo precisa a la hora de establecer la forma en
que los administrados o interesados podían hacer actuar al órgano, lo que ha dado lugar a una
práctica burocrática que demanda de los ciudadanos el ingreso formal de todas sus peticiones a
los servicios públicos a través de papel impreso que obligatoriamente debe ser ingresado en las
oficinas de parte correspondientes.
Esta situación reseñada, a nuestro juicio, limita la posibilidades de los ciudadanos de acceder al
órgano público, al obligarlos a trasladarse hasta el lugar donde éste tiene sus sedes para efectuar
las peticiones. Hoy con la tecnología de la computación y la telemática, esto perfectamente puede
hacerse por vía electrónica a través de portales creados al efecto como ocurre ya con muchos
servicios públicos o simplemente mediante el despacho de un correo electrónico.
5° Que por lo expuesto, nos ha parecido pertinente y oportuno someter a consideración de este H.
Congreso Nacional un proyecto de ley de artículo único cuya idea matriz sea precisamente
asegurar el derecho de los interesados para recurrir siempre por vía de comunicación electrónica a
los distintos órganos de la Administración del Astado, de manera de hacer más sencillo y expedito
el requerimiento ciudadano de la actuación del Estado.
Para lo anterior es que proponemos agregar un inciso 2° al Artículo 5° de la Ley N° 19.880, que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
precise que siempre los interesados podrán requerir el pronunciamiento de la Administración a
través de comunicaciones electrónicas. Corresponderá si es menester al Reglamento establecer
los  requisitos  y  condiciones  que  por  razones  de  seguridad  y  certeza  pueda  requerir  la
Administración a tales comunicaciones.
6° Que finalmente, hacemos presente a ambas cámaras legislativas que la modernización del
Estado, pasa necesariamente con romper las barreras de acceso a los servicios públicos y que
modalidades como la que proponemos pueden convertirse en soluciones sencillas, que sin
embargo podrían marcar una mejora sustantiva respecto a la forma y oportunidad con que los
órganos de la Administración se relacionan con los ciudadanos administrados.
Por tanto,
En mérito de los antecedentes expuestos, los diputados que suscribimos venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese el siguiente inciso 2° al Artículo 5° de la Ley N° 18.880, que
“Establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de
la Administración del Estado”.
“Los interesados podrán siempre requerir el pronunciamiento de la Administración a través de
comunicaciones electrónicas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Meza, Aguiló, Alinco, Cornejo, De Urresti;
Espino-sa, don Marcos; García, don René Manuel; Jiménez; Pérez, don José,
y Teillier. Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes
psíquicos en tenencia de armas. (boletín N° 7835-02).
4. Moción de los señores diputados Meza, Aguiló , Alinco , Cornejo , De Urresti  ; Espinosa, don
Marcos ; García, don René Manuel ; Jiménez ; Pérez, don José , y Teillier .
Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes psíquicos en tenencia de armas.
(boletín N° 7835-02).
“La ley 17.798 sobre tenencia y control de armas, exige como requisito para la inscripción de una
o más armas, acreditar que quien hace la solicitud tiene los conocimientos necesarios sobre
conservación, mantenimiento y manejo del arma que pretende inscribir, y que posee una aptitud
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
física y psíquica compatible con el uso de armas.
Parece lógico pensar que es improbable que un delincuente se provea de armas por las vías
habituales, sin embargo el reciente tiroteo vivido en una estación de Metro en la Comuna de
Maipú, da cuenta de cómo una evaluación insuficiente o inadecuada puede resultar, en lo que
podría denominarse corno una “licencia para matar”.
No es la intención de esta propuesta ser un llamado alarmista, no obstante, es preciso ser lo más
riguroso posible, cuando se trata de elementos que han sido diseñados para dar muerte a otra
persona.
La actual ley de tenencia y control de armas establece que este requisito, que exige aptitud física
debe ser re-acreditado cada 5 años, tiempo que a juicio de los autores de esta moción, es un plazo
bastante extenso y que no permite dar la tranquilidad adecuada a la ciudadanía toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso cuarto del artículo n° 5 A de la LEY N° 17.798, SOBRE
CONTROL DE ARMAS por el que sigue:
“El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá acreditar, cada un año, contados desde la
fecha de la inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c) del inciso primero
de este artículo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
12. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Cardemil, Delmastro, Edwards, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley Nº 19.253, relativa a la protección,
fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, estableciendo la
regularización de derechos de agua potable rural”. (boletín N° 8512-01)
12. Moción de los diputados señores García, don René Manue l; Becker , Cardemil , Delmastro ,
Edwards, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana, Sauerbaum y Verdugo.
Modifica la ley Nº 19.253, relativa a la protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas,
estableciendo la regularización de derechos de agua potable rural”. (boletín N° 8512-01)
Antecedentes
1) El problema del agua ha tenido mucho revuelo internacional, y Chile no está ajeno a dicho
problema. Podemos ver que en el norte no hay agua potable durante el transcurso del año, ya sea
porque se consume por diversos procesos en las empresas mineras o simplemente porque en las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciudades el nivel de caudal es bajísimo. En el sur, por su parte, la falta de agua se ha vuelto un
problema sin solución durante los meses de calor.
2) Uno de los puntos de mayor énfasis para el Ministerio del Obras Públicas a través de su
Dirección de Obras Hidráulicas, ha sido solucionar el problema de agua potable rural en los
sectores más alejados de los centros urbanos, donde no existe ningún tipo agua potable para
consumo habitacional, quedando constantemente sin agua para beber o cocinar.
3) Este esfuerzo se ha visto reflejado en varios sectores rurales, como por ejemplo en La Higuera,
Región de Coquimbo, donde se puso en funcionamiento un complejo sistema de agua potable
rural, la que se extrae del mar y por un proceso de osmosis inversa se desaliniza en agua y queda
lista para el consumo humano. Lo mismo se puede apreciar en el sector de Ciruello-Dollinco, en la
comuna de San José de la Mariquina, Región de los Ríos, en donde con 141 nuevas conexiones
beneficiarán a 425 familias.
4) Dentro de las agrupaciones más afectadas en nuestro país podemos contar a las comunidades
mapuches, por diversas razones. Primero, porque la gran mayoría de ellas está emplazada en
sectores rurales de difícil acceso y con escasa cantidad de agua potable, y segundo porque ellas
se rigen por la Ley N° 19.253, que en su articulado no señala nada respecto de la postulación para
que puedan adquirir al programa de agua potable rural. En efecto, las aguas potables rurales no
están incluidas dentro de la lista de posibles proyectos u obras del “Fondo de tierras y Aguas
indígenas” que establece la presente ley, en su artículo 20, que reza así:
Artículo 2.0.- Créase un Fondo para Tierras y Aguas Indígenas administrado por la Corporación. A
través de este Fondo la Corporación podrá cumplir con los siguientes objetivos:
a) Otorgar subsidios para la adquisición de tierras por personas, Comunidades Indígenas o una
parte de éstas cuando la superficie de las tierras de la respectiva comunidad sea insuficiente, con
aprobación de la Corporación.
Para obtener este subsidio se distinguirá entre postulaciones individuales y de comunidades.
Para las postulaciones individuales el puntaje estará dado por el ahorro previo, situación socio-
económica y grupo familiar.
Para las postulaciones de comunidades el puntaje estará determinado, además de los requisitos
de la postulación individual, por su antigüedad y número de asociados.
Un Reglamento establecerá la forma, condiciones y requisitos de su operatoria;
b) Financiar mecanismos que permitan solucionar los problemas de tierras, en especial, con
motivo del cumplimiento de resoluciones o transacciones, judiciales o extrajudiciales, relativas a
tierras indígenas en que existan soluciones sobre tierras indígenas o transferidas a los indígenas,
provenientes de los títulos de merced o reconocidos por títulos de comisario u otras cesiones o
asignaciones hechas por el Estado en favor de los indígenas.
c) Financiar la constitución, regularización o compra de derechos de aguas o financiar obras
destinadas a obtener este recurso.
El Presidente de la República, en un reglamento, establecerá el modo de operación del Fondo de
Tierras y Aguas Indígenas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5)Como se puede apreciar, la letra c) del mencionado artículo permite la utilización de este fondo
para emprender obras relacionadas con los “derechos de aguas”, pero la jurisprudencia ha
entendido que dicha norma sólo alcanza las aguas para regadío, y no a obras de agua potable que
beneficien a las miles de familias que habitan en sectores rurales.
6) Por esto, proponemos agregar una nueva letra en el artículo 20 de la Ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de dejar por sentado que los proyectos u obras del
“Fondo de tierras y Aguas indígenas” puedan referirse a proyectos de agua potable rural.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcese al artículo 20 de la Ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, la siguiente letra d), nueva:
“d) Financiar la constitución, regularización y compra de derechos de agua potable rural, o
financiar obras destinadas a obtener este recurso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
13. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Rubilar doña
Karla y de los diputados señores Becker, Cardemil, Edwards, García, don
René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y
Verdugo. Modifica la ley Nº 18.314, sobre Conductas Terroristas y fija su
penalidad (boletín N° 8513-25)
13. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela  y Rubilar doña Karla  y de los diputados
señores Becker, Cardemil, Edwards, García, don René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo, y Verdugo.
Modifica la ley Nº 18.314, sobre Conductas Terroristas y fija su penalidad (boletín N° 8513-25)
ANTECEDENTES
1. El pasado jueves 28 de junio de 2012, el Presidente de la República, S.E. Sebastián Piñera
Echenique presentó la primera Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa, que tiene como
propósito orientar y coordinar la acción de distintos organismos e instituciones nacionales para
enfrentar desafíos de seguridad, calificando como amenaza al terrorismo, entre otros. Con esto, el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
actual Gobierno ha demostrado que el control de estas conductas que sólo buscan desestabilizar a
la población está dentro de sus prioridades.
2. Con todo, este interés no es algo nuevo. Desde 1984., nuestro país cuenta con legislación
antiterrorista, concretamente con la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad. El artículo 12 de esta ley señala que ciertas conductas enumeradas por el artículo 22
[1], serán consideras como delito terrorista cuando “el hecho se corneta con la finalidad de
producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la
misma especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de
que obedece a un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de
personas, sea porque se corneta para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle
exigencias.
3. El numeral 4.- del artículo 22 dispone que “Colocar, lanzar o disparar bombas o artefactos
explosivos o incendiarios de cualquier tipo, que afecten o puedan afectar la integridad física de
personas o causar daño”, constituirá delito terrorista cuando se configuren las características
fijadas por el artículo 1°, y que han sido mencionadas en el numeral anterior.
4. Según esto, se puede concluir que preparar o transportar artefactos explosivos no constituye, a
la postre, un delito en sí, y a lo más, se trata de un hecho que podría ser considerado como un
delito terrorista en condición de tentativa, o de delito frustrado.
5. El Código Penal señala en su artículo 7° que son punibles, no sólo el crimen o simple delito
consumado, sino el frustrado y la tentativa, y en sus incisos segundo y tercero establece lo
siguiente:
“Hay crimen o simple delito frustrado cuando el delincuente pone de su parte todo lo necesario
para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas independientes de
su voluntad.
Hay tentativa cuando el culpable da principio a la ejecución del crimen o simple delito por hechos
directos, pero faltan uno o más para su complemento.”
6. Esta aclaración no es en vano, pues los artículos 51 y 52 le otorgan distinta sanción a los
delitos, según si son frustrados o en tentativa, a saber:
Art. 51. A los autores de crimen o simple delito frustrado y a los cómplices de crimen o simple
delito consumado, se impondrá la pena inmediatamente inferior en grado a la señalada por la ley
para el crimen o simple delito.
Art. 52. A los autores de tentativa de crimen o simple delito, a los cómplices de crimen o simple
delito frustrado y a los encubridores de crimen o simple delito consumado, se impondrá la pena
inferior en dos grados a la que señala la ley para el crimen o simple delito.
Exceptúanse de esta regla los encubridores comprendidos en el número 3° del artículo 17, en
quienes concurra la circunstancia la del mismo número, a los cuales se impondrá la pena de
inhabilitación especial perpetua, si el delincuente encubierto fuere condenado por crimen y la de
inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus grados, si lo fuere por simple delito.
También se exceptúan los encubridores comprendidos en el número 4° del mismo artículo 17, a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
quienes se aplicará la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
7. Según todo lo anterior, si Carabineros, la PDI o algún otra institución logra desbaratar alguna
banda dedicada a diseñar o construir artefactos explosivos, o si logra capturar a algún sujeto
transportando alguno de estos aparatos, no podrá configurar un delito terrorista, sino sólo podrá
juzgar a los involucrados como autores de un delito frustrado o en tentativa, lo que no parece
lógico, considerando el mal por causar y el bien jurídico protegido.
8. Puede apreciarse que los atentados consistentes en la colocación de bombas y otros artefactos
explosivos, no han cesado con el tiempo. En efecto, a partir del año 2004, hemos presenciado la
explosión de una serie de bombas hechizas, teniendo muchas de ellas el carácter de terroristas. El
día 3 de junio del año 2012, un medio de comunicación publicó que Santiago ha sufrido 100
atentados del bombas en los últimos ocho años y agregó que las comunas más afectadas serían:
Santiago con 25; Providencia con 19; Las Condes con 18; Nuñoa y Vitacura con 7, principalmente
[2].
9. Consideramos que, por la peligrosidad que revisten estos delitos y su posible atentado contra
los bienes jurídicos de la vida e integridad fisica de otras personas, la colocación de mi artefacto
explosivo debe sancionarse como un delito propio, en carácter de consumado. Por ende, se
considera necesario contemplar en dicho tipo penal, la fabricación y transporte de estos artefactos
como conductas terroristas, si concurren las circunstancias descritas por el artículo 1° de la Ley
vigente y que por su especificidad, deben radicarse en el cuerpo legal que se pretende modificar.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, al comienzo del numeral 4.- del artículo 2° de la Ley
N° 18.314, y antes de la voz “Colocar”, lo siguiente: “Diseñar, fabricar, transportar,”.
[1] Estas conductas son: 1.- Los de homicidio sancionados en el artículo 391; los de lesiones
establecidos en los artículos 395 396 397 y 398; los de secuestro y de sustracción de menores
castigados en los artículos 141 y 142; los de envío de cartas o encomiendas explosivas del
artículo 403 bis; los de incendio y estragos descritos en los artículos 474 475 476 y 480 y las
infracciones contra la salud pública de los artículos 313 d) 315 y 316 todos del Código Penal_
Asimismo el de descarrilamiento contemplado en los artículos 105 106 107 y 108 de la Ley
General de Ferrocarriles. 2.- Apoderarse o atentar en contra de una nave aeronave ferrocarril
bus u otro medio de transporte público en servicio o realizar actos que pongan en peligro la
vida la integridad corporal o la salud de sus pasajeros o tripulantes. 3.- El atentado en contra
de la vida o la integridad corporal del Jefe del Estado o de otra autoridad política judicial militar
policial o religiosa o de personas internacionalmente protegidas en razón de sus cargos. 4.-
Colocar enviar activar arrojar detonar o disparar bombas o artefactos explosivos o incendiarios
de cualquier tipo armas o artificios de gran poder destructivo o de efectos tóxicos corrosivos o
infecciosos. 5.- La asociación ilícita cuando ella tenga por objeto la comisión de delitos que
deban calificarse de terroristas conforme a los números anteriores y al artículo 1°.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[2] E1 Mercurio p.1 Cuerpo C Domingo 3 de junio de 2012
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker,
García, don René Manuel; Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás, y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Sabat,
doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a
los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, García, don René Manuel ;
Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás , y Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña
María Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio
Nacional para la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a los
municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
Fundamentos:
-La tendencia actual en materia de política de seguridad ciudadana, señala que éstas ya no son un
asunto exclusivo del nivel central, y por el contrario, se ha generado una suerte de cooperación y
transferencia a las unidades locales. Esto ha derivado en múltiples acuerdos entre los gobiernos
nacionales; y otros organismos públicos y privados, donde destacan y adquieren especial
preponderancia los municipios.
-De esta manera, podemos observar en los últimos años una sostenida transferencia de
competencias a los municipios, asignándoles nuevas tareas y funciones. A este fenómeno se lo ha
llamado por la doctrina como “ampliación de la agenda local”; y tiene su justificación en la firme
convicción por parte de los gobiernos, que el fortalecimiento de las estructuras locales es
fundamental para robustecer la democracia y el estado de derecho. Así, dentro de las nuevas
funciones asumidas por los municipios, se encuentra la seguridad ciudadana y la prevención del
delito.
-El Plan de Seguridad Pública 2010-2014, “Chile Seguro”, creado por el actual gobierno en
remplazo de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública 2006-2010, acentúa entre otras cosas el
carácter descentralizado de las políticas de seguridad y dispone de medidas para premunir a los
gobiernos locales de herramientas efectivas en la lucha contra el delito.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-En sintonía con lo anterior, tenemos la convicción que políticas de seguridad diseñadas a nivel
local, son la clave para un combate más efectivo de la delincuencia. Estas tienen la ventaja de ser
confeccionadas a partir de la experiencia local, tomando en consideración los problemas de cada
comunidad, y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto. Para exponerlo en términos
gráficos, creo que sería impropio aplicar políticas idénticas en comunas con realidades tan
diversas como Vitacura o Colchane. La primera con un ingreso promedio superior a un millón de
pesos y ubicada en el corazón de la región metropolitana, y la segunda fronteriza con niveles de
pobreza situados entre los más altos del país. Ciertamente, se trata de comunas con patrones
delictivos distintos, y premunidas de presupuestos bastante disimiles.
-Por otro lado, y no menos importante, cada día adquiere mayor importancia la participación
ciudadana en el combate a la delincuencia, lo que se facilita y se hace realidad principalmente a
través de planes locales. En efecto, los beneficios que podrían reportar el conocimiento mutuo
entre vecinos y el dialogo fluido entre los mismos y las policías, parecen solo capitalizables a
través de planes de seguridad confeccionados por las respectivas unidades locales.
-En atención a lo expuesto anteriormente, la presente moción pretende facultar a los alcaldes para
constituir consejos comunales de seguridad pública, con miras principalmente a tres objetivos:
-Necesidad de coordinación entre los distintos agentes y niveles territoriales para un trabajo
complementario  y  multidisciplinario.  Esto  adquiere  especial  importancia  en  las  áreas  de
prevención, protección y apoyo;
-Asegurar e incentivar la participación ciudadana, creando lazos entre los individuos y las diversas
organizaciones comunitarias, con las autoridades locales y los órganos de policía. Esto debe tener
como límite cualquier tipo de justicia popular o formula que signifique la resolución de conflictos
por vías ilegitimas:
-Mayor participación de los municipios en la confección de los diagnósticos acerca de la situación
local, atendida la importancia que tiene en el trabajo de intervención, manejar la realidad
específica de cada comuna o barrio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 15 de la Ley 20.502, Crea el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y el Servicio Nacional para la Prevención Y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, y Modifica Diversos Cuerpos Legales; en el siguiente sentido:
1) Intercalase en el inciso final a continuación de “seguridad ciudadana,”, y antes de “de manera”,
la expresión “y confeccionar diagnósticos acerca de la situación local, atendido su conocimiento
de la realidad especifica de la comuna,”.
2) Agréguese un inciso cuarto y final nuevos, del siguiente tenor:
“En ejercicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los municipios podrán constituir consejos
comunales de seguridad pública, los que serán presididos por el alcalde, e integrados por un oficial
de Carabineros de Chile designado por el Jefe de Zona Respectivo, un oficial policial de la Policía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Investigaciones de Chile designado por el Jefe de Región Policial respectivo, un fiscal del
Ministerio Publico designado por el fiscal Regional respectivo, y por el Coordinador Regional de
Seguridad  Publica  respectivo  o  su  representante.  Las  organizaciones  comunitarias  podrán
participar de estos consejos, previo acuerdo de los mismos, y sin perjuicio del derecho que les
asiste de realizar presentaciones escritas.
Se levantara acta escrita de lo tratado y acordado en el consejo, la que junto con la
documentación acompañada por sus integrantes y terceros, será almacenada en un registro
creado al efecto en el municipio, y remitida al Intendente Regional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Becker; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración
y designación del cargo de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio
Público. (boletín N° 8519-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Becker; García,
don René Manuel ; Godoy; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Squella , y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica ; Sabat, doña Marcela  y Turres, doña Marisol . Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración y designación del cargo
de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio Público. (boletín N° 8519-07)
Fundamentos:
-La labor del Fiscal Nacional es fundamental para establecer las directrices de la forma en que se
llevara adelante la persecución penal.
En efecto, de acuerdo al artículo 17 de la Ley 19.640, corresponderá al Fiscal Nacional fijar,
oyendo previamente al Consejo General, los criterios de actuación del Ministerio Público para el
cumplimiento de los objetivos establecidos en la Constitución y en las leyes. Tratándose de los
delitos que generan mayor conmoción social, dichos criterios deberán referirse, especialmente, a
la aplicación de las salidas alternativas y a las instrucciones generales relativas a las diligencias
inmediatas  para  la  investigación  de  los  mismos,  pudiendo  establecerse  orientaciones
diferenciadas para su persecución en las diversas Regiones del país, atendiendo a la naturaleza de
los distintos delitos.
El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime necesarias para el adecuado
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos punibles, ejercicio de la
acción penal y protección de las víctimas y testigos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Asimismo, el Fiscal Nacional detenta la superintendencia directiva, correccional y económica de
acuerdo a la Constitución Política, determinando en virtud de esta la forma de funcionamiento de
las fiscalías y demás unidades del Ministerio Público, y el ejercicio de la potestad disciplinaria.
-De esta manera, por ejemplo, el Fiscal Nacional a través de instructivos ha señalado como
objetivos propios del Ministerio Publico “concentrar sus esfuerzos en la investigación y persecución
de los delitos graves, esto es, aquellos que realmente ponen en cuestión el orden social, el Estado,
como son los que afectan los bienes jurídicos individuales más básicos y los bienes jurídicos
colectivos o estatales más fundamentales”.
-Lo anterior deja en evidencia (y solo a título de ejemplo) como la cabeza de la institución,
establece los criterios persecutorios con incidencia en el sistema en su totalidad. De hecho,
citamos este ejemplo porque responde a una de las quejas más importantes al sistema: el gran
numero de archivos en causas de menor entidad, lo que ha producido que ya no se denuncien
ciertos hechos ya que en principio constituiría una pérdida de tiempo.
El ejemplo resulta muy explicito para demostrar como los criterios impuestos a la institución por
parte del fiscal, pueden tener un incidencia vasta en el aparataje persecutoria, y en términos más
amplios aun en la seguridad ciudadana. Es más, en la investigación del profesor peruano Luis
Passara denominado “Claroscuro de la Reforma Procesal Penal Chilena: el papel del Ministerio
Publico”, se constatan declaraciones de miembros de la policía que manifestaban su desilusión en
como la Fiscalía enfrenta los delitos menos graves, y que incluso ellos mismos recomiendan no
seguir adelantes con ese tipo de denuncias.
-Asimismo, y con ocasión de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
la Cámara de Diputados del Mensaje sobre fortalecimiento del Ministerio Publico, pudimos apreciar
como los criterios y visiones del rol del Ministerio Publico (en este caso más precisamente de sus
necesidades)pueden generar discusiones, aun al interior de la propia institución.
-La Fiscalía, como órgano persecutor por excelencia, comparte sus esfuerzos en esta materia con
otros organismos. En efecto, la política de seguridad pública es diseñada por el gobierno, por lo
que intentar generar sintonía entre ambos resulta de la mayor importancia para el éxito de la
persecución penal a nuestro entender. Por ello creemos, seria sano y no reñido con la autonomía,
que el Fiscal Nacional llegara y se retirara con el gobierno, sin perjuicio que este siga en sus
funciones en merito de su desempeño.
-Por ello creemos que el hecho que el Fiscal Nacional dure 8 años en su cargo, apunta también a
mantener inamovibles los criterios con que se aborda dicha tarea, lo que no nos parece bueno. Sin
embargo, habrá aciertos y desaciertos en los criterios impuestos por determinado Fiscal, por lo
que tampoco somos de la idea de limitar el periodo del Fiscal Nacional a tan solo 4 años, y
proponemos que luego del primer periodo se pueda acceder a reelección hasta por una sola
oportunidad.
-Algo similar ocurrirá con los Fiscales Regionales, quienes también podrán ser relegados hasta por
un nuevo periodo de 4 años.
-No estamos en contra de la permanencia de fiscales tanto nacionales como regionales hasta por 8
años, sin embargo creemos que una revisión de su gestión a mitad del camino, puede ser de
utilidad no solo por la evaluación que se haga de su desempeño como cabeza del organismo que
concentra la persecución penal, sino también como una razonable rotación que pueda servir de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aliciente a la orientación profesional de los fiscales que vienen.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la Republica en el sentido que indica:
1)Reemplázase en el inciso segundo del artículo 85 la expresión “ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrá ser designado para el periodo siguiente.”, por “cuatro años en el ejercicio de
sus funciones y podrá ser designado nuevamente por un solo periodo consecutivo.”.
2)Reemplázase en el inciso final del artículo 86, lo dispuesto a continuación de la palabra “durara”
hasta el punto final (.), por la expresión “cuatro años en el ejercido de sus funciones y podrá ser
designado por un solo periodo consecutivo. Quienes no fueren designados nuevamente, o
hubiesen cumplido su segundo periodo consecutivo, podrán ser nombrados en otros cargos del
Ministerio Publico”.
Reemplazase en el inciso final del articulo 87 la expresión “De producirse un empate, este se
resolverá mediante sorteo.”, por “Integraran de pleno derecho las quinas y ternas los fiscales
nacionales o regionales que se encuentren en ejercicio de su primer periodo, y que manifestaren
su deseo de continuar en el cargo. De producirse un empate, se impondrán quienes se encuentren
en ejercicio del cargo, o por sorteo tratándose de quienes postulan por primera vez.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Browne, Cardemil, Edwards; García, don René Manuel; Godoy;
Monckeberg, don Nicolás; Santana y Verdugo. Modifica la ley N° 19.496, en
lo referido al arancel del Colegio de Abogados.”. (boletín N° 8521-03)
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Browne ,
Cardemil , Edwards ; García, don René Manuel ; Godoy;  Monckeberg, don Nicolás ; Santana  y
Verdugo.
Modifica la ley N° 19.496, en lo referido al arancel del Colegio de Abogados.”. (boletín N° 8521-03)
ANTECEDENTES
1) En diciembre de 2011 se publicó en el Diario Oficial la Ley Nº 20.555, para dotar de atribuciones
en materia financiera, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor (el llamado “Sernac
Financiero”). Dentro de las normas propuestas, encontramos una grave incongruencia introducida
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por esta Ley en la Ley Nº 19.496, de Protección al Consumidor, específicamente en el inciso cuarto
del nuevo artículo 56 E, que reza:
“Toda sentencia definitiva que acoja la controversia, queja o reclamación del consumidor deberá
condenar al proveedor a pagar las costas del arbitraje, determinando los honorarios del abogado o
del apoderado habilitado del consumidor según el arancel del Colegio de Abogados de Chile. En
cambio, sólo la sentencia definitiva que rechace la controversia, queja o reclamación por haberse
acogido la excepción de cosa juzgada interpuesta por el proveedor, podrá condenar al consumidor
a pagar los honorarios del árbitro financiero establecidos en el arancel señalado en el inciso sexto
del artículo 56 A”,
La incongruencia que alegamos se debe a que el arancel mencionado en este artículo carece de
valor legal.
2) Como se sabe, el Colegio de Abogados es, hoy por hoy, solo una asociación gremial, y no tiene
la facultad para fijar aranceles respecto de los honorarios de los abogados. En el pasado sí existían
aranceles determinados por este Colegio, los que servían para fijar asuntos como los planteados
en el artículo 56 e) que mencionamos, pero dicho planteamiento perdió toda validez, al
modificarse el estatuto jurídico del gremio mencionado.
3) Según la normativa actual, los honorarios son regulados libremente entre el cliente y el
abogado patrocinador de la causa, gracias a la denominada “libertad contractual” que existe en
nuestro país, sin que existía alguna disposición legal que establezca un arancel determinado (algo
que, por lo demás, es parte del pasado, cuando la mayoría de los precios sí eran regulados por la
Dirección de Industria y Comercio, lo que hoy conocemos como el Servicio Nacional del
Consumidor).
4) Además, debemos considerar que, en Chile, existe un Código de Ética Profesional (para
abogados), el cual -en sus artículos 33 y 34- expresa la forma en que se deberían cobrar los
honorarios profesionales y la forma en que se deben dejar estipulados.
Artículo  33.-  “Honorarios  profesionales.  El  abogado  negociará  y  convendrá  los  honorarios
profesionales con el cliente libre y lealmente. En consecuencia, se prohíbe al abogado abusar de
su posición de privilegio en desmedro del cliente, así como obtener un provecho indebido a partir
de la situación o estado de vulnerabilidad en que éste pueda encontrarse.
El  provecho  o  retribución  nunca  deben  constituir  el  móvil  determinante  de  los  actos
profesionales.”.
Articulo 34.- “Forma y oportunidad para convenir los honorarios. Encargado un asunto profesional,
el abogado procurará acordar los honorarios a la brevedad posible. A su vez, una vez acordado el
monto y modalidad de pago de los honorarios, el abogado procurará hacer constar dicho acuerdo
por escrito de manera clara y precisa, dentro de un tiempo prudencial”.
5) En consecuencia, creemos necesario modificar la redacción de este nuevo artículo 56 E de la
Ley N° 19.496, para así eliminar la incongruencia vigente en nuestra normativa actual.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo único: Reemplázase, en el artículo 56 E, inciso 4 de la Ley N° 19.496, la frase “el arancel
del Colegio de Abogados de Chile” por “el arancel que libre y lealmente negocien y convengan el
Abogado Patrocinador y su cliente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
25. Moción de los diputados señores Santana, Accorsi, Ascencio, Edwards,
García, don René Manuel; Pérez, don Leopoldo; Sabag, Silber, Vallespín y
de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, estableciendo derecho de preferencia para efectuar revisión
técnica de acuerdo al calendario fijado por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones”. (boletín N° 8529-15)
25. Moción de los diputados señores Santana , Accorsi , Ascencio , Edwards , García, don René
Manuel; Pérez, don Leopoldo ; Sabag, Silber, Vallespín  y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica.
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo derecho de preferencia para efectuar revisión
técnica de acuerdo al calendario fijado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
(boletín N° 8529-15)
ANTECEDENTES
1. El artículo 89 de la Ley Nº 18.290, de Tránsito, señala que: “Las Municipalidades no otorgarán
permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión técnica o
un  certificado  de  homologación,  según  lo  determine  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
La revisión técnica que señala el inciso anterior comprenderá, en forma especial, los sistemas de
dirección, frenos, luces, neumáticos y combustión interna.
Dicho documento o el de homologación, en su caso, y el de gases, deberán portarse siempre en el
vehículo y encontrarse vigentes.”
2. El Decreto Supremo Nº 156, de 16 de octubre de 1990, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que reglamenta las “revisiones técnicas y la autorización y funcionamiento
de las plantas revisoras”, establece un calendario y oportunidades dentro del cual los vehículos
deben realizar la revisión técnica. El artículo 7º del Reglamento señala que las revisiones técnicas
de los vehículos que se indican a continuación, se efectuarán cada (6) meses (sic):
(i) vehículos de transporte de personas de más de 9 asientos, incluido el del conductor; (ii)
vehículos motorizados de carga con capacidad para transportar más de 1.750 kg, sus remolques y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
semirremolques;
(iii) taxis;
(iv) vehículos escuela;
(v) vehículos de transporte escolar y vehículos que empleen GLP o GNC como combustible.
(vi) vehículos que circulan en la Región Metropolitana y que hayan sido inscritos en el Registro de
Vehículos Motorizados con anterioridad al 1 de septiembre de 1992.
(vii) camionetas, jeeps y furgones
Las revisiones técnicas de los demás vehículos, según sea el último dígito de la patente única del
vehículo, se practicarán anualmente, de acuerdo a un calendario.
Agrega  el  artículo  7º  del  Reglamento  citado,  que  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones: “podrá modificar la periodicidad y el calendario de las revisiones técnicas,
cuando las circunstancias así lo hagan aconsejable, igualmente podrá establecer controles
adicionales de emisión de contaminantes.”
3.De  lo  anteriormente  expuesto,  se  concluye  que  la  normativa  actual,  tanto  legal  como
reglamentaria, no prevee sanción alguna para aquellas personas que realizan la revisión técnica
fuera del mes respectivo indicado por el Reglamento ni establece un derecho de preferencia, lo
que provoca que las personas decidan libremente en qué mes realizar la revisión, concentrando y
retrasando el trámite. Lo anterior también genera la molestia de los conductores de vehículos, que
diligentemente, van en el mes señalado, y ven con sorpresa y frustración que otros vehículos,
tengan preferencia.
4.En consecuencia, el proyecto tiene por objeto incorporar una norma establezca un derecho de
preferencia a favor de aquellas personas que realizan la revisión técnica, dentro del mes o período
indicado en el reglamento dictado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 89 de la Ley Nº 18.290, de tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del siguiente tenor:
“Con todo, los vehículos que realicen la revisión técnica en las fechas indicadas en el calendario
fijado por el Decreto Supremo Nº 156, de 16 de octubre de 1990, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, gozarán de un derecho de preferencia, en virtud del cual podrán realizar este
trámite con anticipación a los otros vehículos que se encuentren realizando su revisión técnica en
una fecha distinta a la que les correspondiere de acuerdo al calendario ya mencionado.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Arenas, Becker,
Chahín, Edwards, Estay, Meza, Saffirio, Tuma y Venegas, don Mario.
Modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas pueblos indígenas, referido a la venta de
terreno indígena para la cons-trucción de viviendas sociales. (boletín N°
8533-01).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Arenas , Becker , Chahín , Edwards ,
Estay , Meza , Saffirio , Tuma y Venegas, don Mario 
Modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas pueblos indígenas, referido a la venta de terreno indígena para la construcción de
viviendas sociales. (boletín N° 8533-01).
“Antecedentes
1) El 5 de octubre del año 1993 se publicó la Ley N° 19.253, que estableció normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y creó la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena. El fundamento de la normativa se basaba principalmente en otorgar recursos y
protección a nuestras etnias originarias, de manera tal de ir en ayuda de su desarrollo y dar
alcance a los objetivos trazados por ellas. En la práctica, la normativa se tradujo en otorgarles
recursos monetarios por intermedio de la CONADI, crear centros educacionales para promover la
educación indígena y restringir ciertos actos para que nadie se pudiera aprovechar de ellos.
2) Las mayores restricciones se vieron reflejadas en el artículo 13 de la mencionada Ley, según la
cual  se  prohíbe  enajenar  las  tierras  indígenas,  embargarlas,  gravarlas  o  adquirirlas  por
prescripción, salvo entre comunidades o personas indígenas, aunque pueden gravarlas previa
autorización de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Dichas tierras Tampoco pueden
ser arrendadas, dadas en comodato, ni cedidas a terceros en uso, goce o administración las tierras
cuyos titulares sean Comunidades Indígenas.
A continuación, la actual redacción del artículo 13 de la Ley N°19.253:
Artículo 13.- “Las tierras a que se refiere el artículo precedente, por exigirlo el interés nacional,
gozarán de la protección de esta ley y no podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni
adquiridas por prescripción, salvo entre comunidades o personas indígenas de una misma etnia.
No obstante, se permitirá gravarlas, previa autorización de la Corporación. Este gravamen no
podrá comprender la casa-habitación de la familia indígena y el terreno necesario para su
subsistencia.
Igualmente las tierras cuyos titulares sean Comunidades Indígenas no podrán ser arrendadas,
dadas en comodato, ni cedidas a terceros uso, goce o administración.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las de personas naturales indígenas podrán serlo por un plazo no superior a cinco años. En todo
caso, éstas con la autorización de la Corporación, se podrán permutar por tierras de no indígenas,
de similar valor comercial debidamente acreditado, las que se considerarán tierras indígenas,
desafectándose las primeras.
Los actos y contratos celebrados en contravención a este articulo adolecerán de nulidad absoluta”.
3) En relación al punto anterior, creemos que las limitaciones a la propiedad indígena están
afectando su desarrollo, tanto laboral como económico, puesto que se impide la generación de
recursos por concepto de arriendo o la venta de la propiedad, limitando a los dueños de las tierras
a quedarse con la misma porción de terreno, sin poder tener otra opción que les signifique un
beneficio económico.
4) En nuestro país los centros urbanos han crecido de manera significativa, lo que ha significado
que las personas tomen la decisión de emigrar de las zonas rurales e insertarse en las ciudades,
las cuales se han visto congestionadas. La solución que ha dado la autoridad es la expansión del
radio urbano, con lo que aumenta el territorio en donde se pueden construir más viviendas.
5) En la Región de la Araucanía ocurre el mismo fenómeno: los centros urbanos se están viendo
saturados con el gran éxodo desde el área rural hacia las ciudades. Pero -al contrario de lo que
pasa en la mayoría de las regiones de país- la expansión del plano regulador no es una solución al
problema. Los nuevos terrenos que se insertan dentro del nuevo plano regulador son terrenos de
comunidades indígenas o de personas indígenas, sin posibilidad de ser adquiridos por quienes no
pertenecen a una etnia originaria. La Ley N° 19.253 no permite ni siquiera que las comunidades
indígenas vendan sus terrenos para la construcción de viviendas sociales, lo que no sólo podría
beneficiar económicamente a los primeros, sino que además podría significar un beneficio social y
nacional mucho mayor.
6) Además de lo anterior, hoy la Región de la Araucanía sufre un problema mayor: la reivindicación
de las tierras indígenas. Esto se traduce en actos en los cuales los indígenas solicitan -por distintas
vías- que se les devuelvan sus tierras ancestrales. Creemos que este proyecto puede dar la
oportunidad de aumentar el patrimonio territorial del pueblo indígena, ya que un terreno de una
hectárea tiene un valor de 6o millones de pesos, por lo que un indígena que tiene una hectárea la
puede enajenar y con ello adquirir por el precio de su venta un predio de hasta 50 hectáreas en
otro territorio, algo que sería un gran aporte al desarrollo de los pueblos originarios y ayudaría a
solucionar el problema mapuche en la Araucanía.
7) Por esto, proponemos agregar un inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercera a ser
cuarto, en el artículo 13 de la Ley N° 19.253, con el fin de permitir que los indígenas puedan
vender sus tierras, solo con la finalidad de que la tierra enajenada solo sea de uso exclusivo para
la construcción de viviendas sociales y su infraestructura asociada.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcese, al artículo 13 de la Ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indígena, un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser inciso cuarto, con el siguiente texto:
“No obstante, se permitirá la venta de tierras indígenas a personas naturales o jurídicas, solo con
la finalidad de construir viviendas sociales y su infraestructura asociada, siempre y cuando se
encuentren ubicadas dentro del radio urbano o en un perímetro no superior a mil metros desde el
último alcantarillado en los centros urbanos donde no exista plano regulador, previa autorización
de la Corporación y del Ministerio de vivienda y Urbanismo:'
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Santana, Accorsi, Ascencio, Browne,
Edwards; García, don René Manuel; Gutiérrez, don Romilio; Sabag, Silber,
y de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley N° 19.537
sobre Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo la obligación de las
Municipalidad de informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre
gestiones referidas a viviendas sociales, de conformidad con lo dispuesto
en el reglamento de la presente ley. (boletín N° 8534-14).
Moción de los señores diputados Santana , Accorsi , Ascencio , Browne , Edwards ; García, don
René Manuel  ; Gutiérrez, don Romilio  ; Sabag , Silber , y de la diputada señora Zalaquett , doña
Mónica .
Modifica la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo la obligación de las
Municipalidad de informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre gestiones referidas a
viviendas sociales, de conformidad con lo dispuesto en el reglamento de la presente ley. (boletín
N° 8534-14).
ANTECEDENTES
1. La ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, regula en su artículo primero un: “régimen
especial de propiedad inmobiliaria, con el objeto de establecer condominios integrados por
inmuebles divididos en unidades sobre las cuales se pueda constituir dominio exclusivo a favor de
distintos propietarios, manteniendo uno o más bienes en el dominio común de todos ellos.
Los inmuebles que integran un condominio y sobre los cuales es posible constituir dominio
exclusivo,  pueden  ser  viviendas,  oficinas,  locales  comerciales,  bodegas,  estacionamientos,
recintos industriales, sitios y otros.
Podrán acogerse al régimen de copropiedad inmobiliaria que consagra esta ley, las construcciones
o los terrenos con construcciones o con proyectos de construcción aprobados, emplazados en
áreas normadas por planes reguladores que cuenten con límite urbano, o que correspondan a
proyectos autorizados conforme al artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley N° 458, de 1975, Ley
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
General de Urbanismo y Construcciones, y que cumplan con los requisitos establecidos en esta
ley.
Sólo las unidades que integran condominios acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria que
consagra la presente ley podrán pertenecer en dominio exclusivo a distintos propietarios.”
2. La actual normativa reemplazó a la Ley N° 6.071, cuyo texto definitivo se fijó en el Capítulo V
del Decreto Supremo N° 880, del Ministerio de Obras Públicas, de 1963, subsistente por expresa
disposición del inciso segundo del artículo 169, del Decreto con Fuerza de Ley N° 458, de 1975,
Ley General de Urbanismo y Construcciones.
3. Según el mensaje de la Ley N° 19.537, la Ley N° 6.071: “permitió por primera vez en Chile, que
los diversos pisos de un edificio y los departamentos en que se divida cada piso, pudieran
pertenecer a distintos propietarios, manteniéndose ciertos bienes en copropiedad. Posteriormente,
la Ley N° 16.742 de 1968, posibilitó que los conjuntos habitacionales pudieran acogerse a las
disposiciones de la Ley de Propiedad Horizontal.”
4. La Ley vigente se aplica también a las comunidades de copropietarios acogidos de Propiedad
Horizontal con anterioridad a su vigencia, sin perjuicio de que, salvo acuerdo unánime en
contrario, respecto de estas comunidades continuarán aplicándose las normas de sus reglamentos
de copropiedad en relación al cambio de destino de las unidades del condominio, a la proporción o
porcentaje que a cada propietario corresponde sobre los bienes comunes y en el pago de los
gastos comunes, y otros.
5. El problema radica en que en nuestro territorio existen viviendas sociales que fueron acogidas
bajo la vigencia de la ley de Propiedad Horizontal, que perjudican la gestión y aplicación de la
legislación vigente. Es así como el artículo transitorio de la ley vigente dispone que: “Los conjuntos
de viviendas preexistentes a la vigencia de esta ley, calificadas como viviendas sociales de
acuerdo con los decretos leyes N° 1.088, de 1975, y N° 2.552, de 1979, y los construidos por los
Servicios  de  Viviendas  y  Urbanización  y  sus  antecesores  legales,  se  considerarán  como
condominios de viviendas sociales par a los efectos de lo dispuesto en el Título IV de la presente
ley.”
Dado lo anterior, las municipalidades se encuentran encargadas de una serie de obligaciones que
tienen por objeto que todas las viviendas sociales se encuentren regidas por la ley vigente y su
reglamento. El inciso segundo del artículo transitorio detalla cuáles serían estas:
“Las municipalidades deberán desarrollar programas educativos sobre los derechos y deberes de
los habitantes de condominios ele viviendas sociales, promover, asesorar, prestar apoyo a su
organización y progreso y, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41, podrán adoptar todas las
medidas necesarias para permitir la adecuación de las comunidades de copropietarios de
viviendas sociales a que se refiere el inciso anterior, a las normas de la presente ley, estando
facultadas al efecto para prestar asesoría legal, técnica y contable y para destinar recursos con el
objeto de afrontar los gastos que demanden estas gestiones, tales como confección de planos y
otros de similar naturaleza.”
6. En consecuencia, se considera necesario modificar la ley, estableciendo una obligación de la
Municipalidad de informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo respecto al cumplimiento de cada
uno de los elementos considerados en el artículo segundo transitorio, con el objeto de que todas
las viviendas sociales de nuestro territorio se encuentren acogidas a la ley vigente y su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reglamento, y de esa manera se desarrollen mejor, contando además, el Ministerio del ramo con
mayor información.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un inciso final nuevo, al artículo transitorio de la Ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, del siguiente tenor:
“Anualmente, las municipalidades deberán informar de todas las gestiones del inciso anterior al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en conformidad a lo dispuesto en el reglamento de la
presente ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Calderón, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo;
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N°
8565-07)
 Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Browne, Calderón, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum  y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica, y Sabat, doña Marcela.  Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N° 8565-07)
Fundamentos:
-Desde el punto de vista etimológico, se llama autónoma a la entidad que se rige por su propia ley,
es decir, que no depende de una norma que no sea la suya. La autonomía sin embargo, no es
soberanía. Los entes autónomos gozan de la facultad de decidir sobre sus asuntos, pero están
sometidos a la soberanía estatal.
-Tanto en nuestro país como a nivel comparado, el Ministerio Publico o los fiscales reclaman su
autonomía por su carácter de autoridad investigadora y persecutora dentro del procedimiento
penal. Se supone que el Ministerio Público es, ante todo un órgano técnico, de investigación y
persecución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Sin la autonomía del Ministerio Público y sin el debido proceso legal en la Constitución, no es
posible contar con un aparato de justicia propio de un modelo penal democrático en donde Las
garantías y los derechos fundamentales tanto del inculpado como los de la víctima sean
garantizados eficazmente por el Estado.
-La reforma constitucional de la ley 20.050 fortifica el papel constitucional del Ministerio Público
como órgano autónomo y distinto del Poder Judicial, toda vez que en el decreto que fija el texto
refundido de la Constitución, se separa tajantemente al Ministerio Público del Poder Judicial,
ubicándolo en un capítulo VII distinto al capítulo VI del Poder Judicial (antes el Ministerio Público
estaba en un capítulo VI A).
-Es materia de preocupación la falta de fiscalización que existe de los recursos que se entregan al
Ministerio Publico para su gestión Institucional. En efecto, todo ejercicio que se ha querido realizar
al respecto, ha chocado con el concepto de autonomía. Sin embargo, a nuestro entender la
autonomía hace referencia a la libertad de acción respecto del entorno social y político en que se
inserta el organismo, en relación a su función persecutoria; y no supone inmunidad en el gasto
público. Es mas, en la presente propuesta, se concede facultad expresa para auditor el empleo de
los recursos a la Contraloría General de la Republica, órgano técnico por antonomasia y autónomo
constitucionalmente. En términos simples, es la manera menos gravosa de ejercer algún control
sin afectar la autonomía.
-La Constitución Política de Chile en su artículo 98, le encomienda a la Contraloría General de la
República, entre otras funciones, ejercer el control de legalidad de los actos de la administración,
llevar la contabilidad general de la nación, y, examinar y juzgar las cuentas de las personas que
tengan a su cargo bienes o fondos fiscales. Lo anterior, es reiterado en el artículo 1, de la ley N°
10.336, de Organización y Atribuciones de la Contraloría General.
-Queda afecta a la fiscalización de la Contraloría General de la República, en general, todo cuanto
comprenda la Administración del Estado y, como lo establece el artículo 16 de la Ley N° 10.336,
todos los servicios públicos creados por ley, así como aquellas instituciones que tienen aportes,
participación o representación del Estado, así como los entes privados que perciban subvención o
aporte del Estado para una finalidad específica.
-La Ley de Transparencia obliga a un amplio espectro de instituciones y organismos. Aquellos que
están obligados a cumplir con la ley en forma íntegra son los ministerios, intendencias,
gobernaciones, gobiernos regionales, municipalidades y todos aquellos servicios y organismos que
han sido creados para dar cumplimiento a la función administrativa. También deben cumplir con
todas las disposiciones de la nueva Ley las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
En tanto, los organismos constitucionalmente autónomos, como la Contraloría General de la
República, el Banco Central, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral,
sólo tienen la obligación de cumplir con las disposiciones de Transparencia Activa, manteniendo a
disposición del público en sus sitios institucionales aquella información que la ley les señala.
Asimismo, estos organismos deben generar sus propios mecanismos internos para gestionar las
solicitudes de información que las personas pudieran hacerles, pero no están sometidos al control
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del Consejo para la Transparencia.
-Por lo mismo, se propone establecer la obligación semestral para el Fiscal Nacional de informar
del estado de ejecución presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión
institucional. Estas cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contralo-
ría General de la Republica, a quien de acuerdo por lo dispuesto en el artículo 71 de la ley
Orgánica Constitucional del Ministerio Publico, se le solicitaría su intervención de manera expresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Publico, agregando al artículo 21, un inciso penúltimo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Fiscal Nacional, dentro de los 10 primeros
días de los meses de Enero y Junio de cada año, podrá informar del estado de ejecución
presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión institucional. Estas
cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contraloría General de la Republica en lo
referente al resguardo del patrimonio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
Moción de los diputados señores Sabag, Andrade, Cardemil, García, don
René Manuel, Hasbún, Jiménez, Pérez, don Leopoldo, Tuma, Venegas, don
Mario y la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que “Modifica el
artículo 42 del Decreto con Fuerza de Ley N° 164, de 1991, de Obras
Públicas, que establece la obligación del vendedor de un vehículo, de
acreditar, al momento de su venta, que éste no se encuentra afecto a
infracciones cursadas por no pago de TAG o Televía”. (boletín N° 8615-15
7. Moción de los diputados señores Sabag, Andrade, Cardemil, García, don René Manuel , Hasbún,
Jiménez, Pérez, don Leopoldo , Tuma, Venegas, don Mario  y la Diputada señora Zalaquett, doña
Mónica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modifica el artículo 42 del Decreto con Fuerza de Ley N° 164, de 1991, de Obras Públicas, que
establece la obligación del vendedor de un vehículo, de acreditar, al momento de su venta, que
éste no se encuentra afecto a infracciones cursadas por no pago de TAG o Televía. (boletín N°
8615-15).
“Muchos reclamos se han presentado por la ciudadanía, específicamente por compradores de
vehículos motorizados, quienes se han encontrado con infracciones cursadas o multas impuestas
por uso del TAG o Televía en contra de los vehículos que han adquirido, las que se han generado a
partir del no pago oportuno de aquellas, por parte del vendedor de dichos vehículos, quien ha sido
el infractor, en razón de que el procedimiento que va desde el cursamiento de la infracción, que
nace con la toma de registro del paso de éste por alguna autopista concesionada, habiendo
infringido alguna de las condiciones fijadas por el contrato de uso de TAG o Televía, o por no
contar con el dispositivo al momento de transitar por aquellas vías, y el momento en que llega a
tramitarse ante el Juzgado de Policía Local competente, y dictarse el posterior fallo que impone la
multa correspondiente, implican meses o hasta años en todo este proceso.
La consecuencia de aquello, es que el nuevo adquirente de dicho vehículo, quien no co-metió la
infracción, sino que la “heredó” de su contratante infractor que le vendió y transfirió dicho
automóvil, es que el anterior, no podrá renovar el permiso de circulación respectivo, y deberá
asimismo, cancelar el pago de dicha multa, la que puede ser de mayor o menor cuantía, pero que
grava de modo injusto a quien no incumplido con normativa alguna.
Esta situación, sin duda, merece un reparo legislativo, por lo que mediante este proyecto de ley,
se pretende exigir que quien venda un vehículo, deba cumplir con un trámite previo, en cualquier
notaría o en la misma donde transferirá su vehículo, previa constatación de la existencia de
infracciones cursadas por las concesionarias, consistente en otorgar una declaración jurada donde
el vendedor declare, para que sea autorizada la venta, que su vehículo no se encuentra afecto a
infracciones por uso de TAG o Televía.
Las personas que son responsables en cuanto al manejo de su vehículo, y conocedoras de los
terceros que conducen el mismo, deberán estar en conocimiento de que dicho móvil, transitó o no
por una autopista concesionada que mantenga estos mecanismos, por lo que un importantísimo
grupo de personas, que vayan a transferir sus vehículos, podrán otorgar estas declaraciones, sin
tener la necesidad de efectuar consultas a las concesionarias, respecto de la posibilidad de que
hayan sido objeto de infracciones por uso de estas carreteras.
Por su parte, aquellos que tengan conocimiento de haber transitado, sea personalmente o por
acción de terceros, o se les presente la duda de que han sido posiblemente destinatarios del
cursamiento de alguna infracción de este tipo, deberán cerciorarse de su efectividad, y tomar las
acciones pertinentes para poder concretar, sin mayores consecuencias, la venta respectiva.
Lo que no puede ocurrir, es que una persona que adquiera un bien que incorpora en su
patrimonio, como es un automóvil, sea víctima de la irresponsabilidad o negligencia de un tercero
contratante, que no solucionó el pago o no ejerció sus derechos legales para evitarlo, y sin reparo
alguno, le endosa este gravamen, y desaparece. Siendo así, la ley no puede dejar de amparar y de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proteger a estas personas adquirentes de automóviles, las que sin conocimiento alguno, y no
teniendo vías para tomar cuenta de estas infracciones, sino hasta un momento muy posterior,
como es el que culmina con el registro de una multa impuesta por un Tribunal, termina siendo el
responsable de pagar deuda ajena, o inhibirse de poder cumplir con la legítima renovación del
permiso de circulación.
Las constataciones, como se dijo, podrán hacerse en las propias concesionarias, a través de sus
registros en línea, en el Ministerio de Obras Públicas o en la Dirección de Administración y
Finanzas de las Municipalidades, las que centralizan la información de las denuncias de las
concesionarias, antes de que sean éstas enviadas al Juzgado de Policía Local respectivo. De esta
forma, en los casos necesarios, los vendedores de vehículos, podrán chequear fácilmente, la
efectividad de encontrarse afectos o no a denuncias o infracciones en esta materia.
En consecuencia, el adquirente de vehículos, tendrá la debida protección en cuanto a que no
podrá imponérsele multas que no le conciernen, ni quedará impedida de renovar permisos de
circulación, si es que cumple con la entrega de la declaración que se ha señalado.
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: incorpórese el siguiente inciso cuarto, nuevo, al artículo 42 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, pasando los actuales incisos
cuarto y quinto, a ser quinto y sexto:
“Los adquirentes de vehículos que registren multas por no pago de infracciones dispuestas en la
presente ley, que exhiban ante el Registro Civil copia autorizada de declaración jurada ante
Notario, emanada del anterior propietario del vehículo respectivo, otorgada al momento de la
venta, en la cual dicho vendedor declare que el vehículo no se encuentra afecto a denuncias,
infracciones o multas impuestas al momento de la venta, y siendo dicho titular de la declaración,
la persona que figura como propietario del vehículo al momento de la denuncia de que dé cuenta
la sentencia que establece la multa, importará eximir al nuevo adquirente, del pago de las multas
respectivas, como asimismo, de las sanciones adicionales establecidas en el artículo 24 y 24 bis de
la Ley 18.287.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rincón, Ascencio,
Becker, Browne, Campos, Cerda; García, don René Manuel; Ojeda, Schilling
y Ward. Declara feriados que indica. (boletín N° 8631-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rincón, Ascencio, Becker, Browne, Campos,
Cerda; García, don René  Manuel; Ojeda, Schilling y Ward. Declara feriados que indica. (boletín N°
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8631-06)
I. Fundamentos del Proyecto de Ley.
Las fiestas patrias y el 'año nuevo, constituyen las principales épocas para celebrar junto a la
familia y los amigos, así como un preciado momento para descansar, considerando que
constituyen días feriados que aumentan de manera sustancial el tiempo de esparcimiento. La
celebración del inicio del año nuevo, además, es una festividad que se desarrolla en una hora
avanzada de la noche y en medio de grandes festejos.
En el desarrollo de las actividades propias de estas fiestas, muchas personas deciden trasladarse a
distintas regiones del país, lo que, considerando nuestra geografía, implica viajar largas distancias
para llegar a los distintos destinos. Asimismo, con estos traslados el turismo nacional interno se ve
fuertemente fortalecido, potenciando esta industria. Así lo señalan cifras de la Subsecretaría del
Turismo, las que en el 2011, proyectaron un gasto de 260 millones de dólares y un traslado de
3.400.000 personas en fiestas patrias.
Cuando los días 18 y 19 de septiembre coinciden con un fin de semana, o cuando el 01 de enero
recae en un día domingo, el tiempo que se puede destinar a conmemorar estas fechas se ve
radicalmente mermado, ya que si sólo es un fin de semana, las posibilidades de celebrar,
desplazarse o simplemente de descansar, se reducen de manera considerable.
Esta situación ya se ha dado en nuestro país. En el caso de fiestas patrias, el año 2010, el 18 y 19
de septiembre cayeron sábado y domingo respectivamente. Frente a esto se optó por, mediante la
Ley N° 20.450, declarar feriados tanto el 17 como el 20 de septiembre. En el mismo sentido, y
regulando una hipótesis similar, el artículo 35 bis del Código del Trabajo, establece como feriado el
día 17 de septiembre cuando 18 y 19 cae martes y miércoles y el 20 cuando 18 y 19 caen
miércoles y jueves. Sin embargo, no regula qué acontece cuando el 17 y 18 cae sábado y domingo
respectivamente, con lo que se produce la paradoja y contradicción que al caer en días de semana
(martes y miércoles; o miércoles y jueves) hay por ley tres días feriados, pues se agrega el 17 ó el
20, en cambio, al caer en fin de semana, sólo hay un día feriado pues el domingo siempre tiene tal
carácter. Respecto del año nuevo, esta situación se dio el 01 de enero de 2012, día feriado que
recayó en un día domingo, acortando de modo significativo la celebración.
Además de estas iniciativas, han existido otros proyectos de ley1 que han perseguido el mismo
objeto, cual es extender el tiempo que por calendario corresponde a estas fiestas.
Sin perjuicio de la existencia de las propuestas, la única que progresó, en esta materia específica,
fue la que se convirtió en ley y sólo referida a las fiestas patrias. Esta norma sólo resolvió el
problema en el caso del 18 y 19 de septiembre del año 2010, por lo que de presentarse
nuevamente la situación de que por año calendario 18 y 19 de septiembre coincidan con un fin de
semana, será necesario que nuevamente se debata la materia, ya que la forma de resolverlo ha
sido año a año, mediante soluciones (leyes) de carácter temporal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo anterior, además, del incremento de los riesgos de accidente que se generan para cientos de
miles de familias, por desplazamientos en carreteras prácticamente los mismos días de las
celebraciones, cuando ellas se ven restringidas a fines de semana exclusivamente.
Es por ello que, considerando la importancia de estas fiestas, los múltiples beneficios que trae el
tener un tiempo de celebración y descanso adecuado, así como el costo que significa el discutir
una ley cada año que se presente la misma situación, es que la presente iniciativa tiene por objeto
proponer que, de manera permanente, se declare que el día 17 de septiembre será feriado,
cuando los días 18 y 19 coincidan con sábado y domingo. Así también, cuando el día 01 de enero
recaiga en un día domingo, el lunes siguiente también será feriado.
II. Proyecto de Ley.
Artículo Único
“Declárese feriado el día viernes 17 de septiembre, cada vez que 18 y 19 coincidan con sábado y
domingo, respectivamente. Cuando el día 01 de enero recaiga en un día domingo, el lunes
siguiente también será feriado”.
[1] Boletines 3644-06/ 3490-06/ 3645-06/ 4080-06/ 4094-06/ 6505-24. Disponibles en: http://sil
concireso.d/pags/inctex.htm1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados García, don René
Manuel; Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez, Pérez, don Leopoldo;
Santana y Sauerbaum, que “Modifica el artículo 8° de la ley N° 19.831, que
Crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de
Escolares”. (boletín N° 8650-15)
Moción de los señores diputados García, don René Manuel ; Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez,
Pérez, don Leopoldo; Santana y Sauerbaum.
Modifica el artículo 8° de la ley N° 19.831, que Crea el Registro Nacional de Servicios de
Transporte Remunerado de Escolares. (boletín N° 8650-15).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Antecedentes
1. En los últimos diez arios, la actividad del transporte escolar ha experimentado un alza de
manera notoria. Por este motivo, fue necesaria la promulgación de la Ley N°19.831, que crea el
Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares.
2. Quienes aprobaron la moción antes mencionada estaban convencidos de la necesidad urgente
de poder regular esta actividad, y de esta manera poder controlar este rubro. Si bien se trata de
un negocio funcionaba de forma regular, existían temores de posibles accidentes por mal uso de
los automóviles o simplemente por no tener normas de seguridad mínimas que se requerían, y
que pudieron ser especificadas en la Ley que se creó.
3. La Ley en cuestión logró regular el transporte remunerado de escolares, pero a nuestro juicio
quedaron algunas materias pendientes: en particular, la normativa actual no se encargó de
solucionar algunos aspectos relativos a una mayor seguridad sicológica y física de los menores, ya
que al interior de los bases de transporte escolar, los menores pueden ser objeto de bullying o
matonaje, e incluso pueden sufrir abusos indecorosos en su integridad, debido a que nadie está
monitoreando lo que pasa al interior de cada vehículo.
4. En virtud de ello, consideramos apropiado agregar algunos requisitos mínimos que debieran
tener los vehículos de transporte remunerado de escolares, con el fin de generar ciertas garantías
a los padres de los menores, para que éstos sientan que sus hijos estarán protegidos de forma
íntegra durante todo el trayecto entre la casa y el establecimiento de educación. En particular, los
queremos proponer que sea obligatorio, para cada bus de transporte escolar, contar con: i) un
sistema de posicionamiento satelital o GPS [1], que registre de forma precisa y constante el
movimiento actual del vehículo en que está situado; y z) al menos una cámara de video que grabe
lo que sucede al interior del bus de transporte escolar, que guarde el registro por al menos dos
años.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de
Transporte Remunerado de Escolares, el siguiente artículo u, nuevo:
“Articulo 11.- Todo vehículo de transporte remunerado de escolares inscrito según lo dispuesto en
esta ley deber contar con los siguientes implementos:
a) Un dispositivo electrónico de posicionamiento satelital que otorgue, en tiempo real, la posición
geográfica actualizada y exacta de dicho vehículo; y
b) Un sistema de video grabación que registre lo sucedido al interior del vehículo escolar de
pasajeros. Será obligación del propietario del vehículo mantener dicho registro por un lapso de dos
años.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales, quedando obligados solidariamente a su pago tanto el propietario del
vehículo, como el conductor del mismo. Constituye excepción a esta regla la obligación de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mantener el registro audiovisual por dos años, cuya infracción sólo podrá ser perseguida por parte
del propietario del vehículo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
2. Moción de los señores diputados Hales, Becker, Browne, Burgos; García,
don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Montes, Santana y Walker. Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción, en materia de vigencia de permisos de edificación. (boletín
N° 8693-14)
2. Moción de los señores diputados Hales, Becker, Browne, Burgos; García, don René Manuel ;
Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Montes, Santana y Walker.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, en materia de vigencia de permisos de
edificación. (boletín N° 8693-14)
“Antecedentes
1. En nuestro país existen dos normas que regulan los proyectos de construcciones: la Ley General
de Urbanismo y Construcción, y la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y
Construcción. La primera encuentra su origen hacia 1935, cuando comenzó en Chile el proceso de
migración del campo a la ciudad, lo que ocasionó graves problemas en la mayoría de las urbes.
Esto llevó a que se crearan las “juntas centrales de habitación popular”, lo que justificó el
nacimiento de esta Ley, con el claro propósito de regular las construcciones habitacionales y la
expansión urbana. No obstante, este propósito inicial fue cambiando a medida que pasaron los
años, y la Ley pasó a regular todo tipo de construcción y expansión de los centros urbanos,
dejando  el  control  de  dichos  actos  a  los  departamentos  de  obras  de  las  respectivas
municipalidades.
2. La Ordenanza ya mencionada, por su parte, reglamenta la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, regulando el procedimiento administrativo, el proceso de planificación urbana, el
proceso de urbanización, el proceso de construcción, y los estándares técnicos de diseño y de
construcción. Es una norma de menor rango (como un decreto o reglamento) pero no por ello
menos importante.
3. Dentro de las normas que establece la Ley General de Urbanismo y Construcción existe un
artículo que, en nuestra opinión, es vago o impreciso, y por tanto, queremos mejorar su redacción
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a través de esta moción.
4. En efecto, el artículo señala lo siguiente:
Artículo 1200.- La vigencia, caducidad y prórroga de un permiso, como asimismo los efectos
derivados de una paralización de obra o la ejecución de una obra sin permiso, se sujetarán a las
normas que señale la Ordenanza General.
Contra las resoluciones del Alcalde que ordenaren la demolición de obras ejecutadas sin previo
permiso procederán los recursos contemplados en los artículos 152° y 154° de esta ley.
5. Este artículo tiene directa relación con el artículo 1.4.17 de la Ordenanza General de la ley
General de Urbanismo y Construcción, el que señala que si en el plazo de tres años de concedido
el permiso de edificación aún no se han iniciado las obras o si durante el mismo plazo las obras
hubieren  permanecido  paralizadas,  dicho  permiso  caducará.  Luego,  en  muchos  casos  se
mantienen obras paralizadas, pero cuando están a punto de completar el plazo de 3 años, se
hacen trabajos menores, con el fin de que el permiso no caduque, y con ello, no les afecten los
cambios de los planes reguladores u otras normas reguladoras.
6. La modificación que queremos proponer se refiere a que ningún permiso de edificación podrá
tener una vigencia mayor a cinco años, desde su otorgamiento hasta el término de la obra gruesa
de este, sin que tenga que volver a someterse a una nueva aprobación bajo los normas vigentes
de ese momento.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso segundo en el artículo 120 de la Ley General de
Urbanismo y Construcción, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero, con el siguiente
texto:
“Sin perjuicio de lo anterior, ningún permiso de edificación podrá tener una vigencia mayor a cinco
años desde la aprobación de dicho permiso hasta el término de la obra gruesa, después de lo cual
deberá ser sometido nuevamente a aprobación bajo la, normas vigentes al momento de
solicitarlo.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 109. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 10 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Browne, Cardemil, Delmastro, Edwards, Meza; Monckeberg, don Cristián, y
Sauerbaum. Otorga la posibilidad, a las comunidades indígenas, de
arrendar sus tierras. (boletín N° 8717-01)
“Antecedentes
1) El 5 de octubre del año 1993 se publicó la Ley N° 19.253, que estableció normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y creó la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena. Mediante esta Ley se le otorgó beneficios y protección a las personas provenientes de
nuestros pueblos originarios, lo que significó un decisivo avance en el desarrollo social de estos
pueblos, aunque estableció ciertas restricciones que han impedido dicho desarrollo a cabalidad.
2) En efecto, una limitación establecida en esta Ley aparece en el artículo 13. Esta norma, en su
inciso segundo, señala expresamente que “las tierras cuyos titulares sean comunidades indígenas
no  podrán  ser  arrendadas,-dadas  en  comodato,  ni  cedidas  a  terceros  en  uso,  goce  o
administración”.
3) En este escenario, llama mucho la atención que la ley impida a las comunidades precolombinas
arrendar sus predios, considerando que las personas naturales de origen indígena sí pueden, de
acuerdo con la normativa legal, arrendar las tierras que posean.
4) Es decir, estamos ante una limitación de la ley, que resulta arbitraria y perjudicial para los
distintos pueblos originarios. Esto, desde nuestro punto de vista, coarta el desarrollo de las
diversas etnias que habitan en nuestro país, tanto en lo económico como en lo laboral, pues las
comunidades ven continuamente limitada la generación de una actividad comercial, a partir del
arriendo de un predio, lo que les podría generar importantes recursos para desenvolverse en el día
a día, por concepto de renta.
5) En los últimos 20 años la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por intermedio del
“Fondo de Tierras y Aguas indígenas” ha entregado miles de hectáreas, traspasándolas de las
manos de grandes productores agrícolas, forestales o lecheros a personas naturales indígenas o
Comunidades Indígenas. Lo preocupante de todo esto es que la producción de las tierras
entregadas bajado considerablemente su producción, llegando incluso a ser nula en algunos
sectores. Muchas veces, por desconocimiento o incapacidad de gestión las comunidades se han
visto impedidas de cultivar un predio, pero bien podrían arrendarlo y conseguir dos beneficios: un
beneficio pecuniario para los propietarios de la tierra, y un beneficio comercial para el
arrendatario, que podrá llevar a cabo un negocio.
6) Otro punto a tomar en consideración es que hoy, en la Región de la Araucanía la reivindicación
de las tierras indígenas sigue siendo un tema preocupante y alarmante, ya que las políticas
gubernamentales no han sido suficientes, y para dar alguna solución parche han seguido
aumentando el llamado “Fondo de Tierras y Aguas indígenas”, alcanzando en la actual Ley de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presupuesto un monto aproximando de 44 mil millones de pesos.
7) Si queremos que nuestro país y los pueblos indígenas sigan creciendo y produciendo, no
podemos seguir limitando sus actividades productivas, ya que es la única forma de poder hacer
que las regiones se desarrollen y sus tierras se aprovechen al máximo.
8) Por esto, proponemos eliminar en el inciso segundo la palabra “arrendar”, en el artículo 13 de la
Ley N° 19.253, con el fin de permitir que las Comunidades Indígenas puedan arrendar sus tierras
por un plazo no superior a 5 años, para así llevar a cabo una actividad económica, lo que sería
percibir los frutos civiles del arrendamiento de un bien inmueble.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Eliminase, en el inciso segundo del artículo 13 de la Ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, la voz “arrendadas” .
(FDO.):  García,  don  René  Manuel ;  Becker ,  Browne ,  Cardemil ,  Delmastro ,  Edwards,  Meza ;
Monckeberg, don Cristián, y Sauerbaum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Meza, Auth, Baltolu, Cornejo, De Urresti,
Espinosa, don Marcos; García, don René Manuel; Montes, Robles y Teillier.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en relación a la garantía de satisfacción Boletín N° 8788-03.
Moción de los señores diputados Meza, Auth, Baltolu, Cornejo, De Urresti, Espinosa, don Marcos ;
García, don René Manuel ; Montes, Robles y TeillierModifica la ley N° 19.496, sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, en relación a la garantía de satisfacción Boletín N° 8788-03.
“Considerando:
En el actual sistema económico de mercado, es frecuente encontrarnos con un bombardeo de
publicidad que nos invita a adquirir toda clase de bienes y productos, cual de todos más efectivo y
de mejor calidad; sin embargo sin caer en la figura legal de publicidad engañosa, muchas veces
este bombardeo de información raya en el límite de lo falso. Ante esto, hoy nuestra protección al
consumidor no contiene ninguna norma que contemple una “garantía de satisfacción” que nos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permita una vez utilizado el producto, decidir si efectivamente dicha adquisición cumplió con el
objetivo para el cual fue comprada, o bien si la publicidad ofrecida fue realmente verdadera.
Parece de toda lógica que si una publicidad en televisión, vía pública, o radio nos informa sobre los
beneficios y virtudes de tal o cual producto, el consumidor deba confiar en que dicho bien cumple
efectivamente con dichas características, no obstante en muchos casos el cumplimiento o no del
objetivo del producto dependerá de las condiciones de uso y de quien los usa, por ende no para
todos el producto funcionará de la misma manera. Entonces evidentemente la única forma de
poder comprobar si el bien sirve, o no, es usándolo; pero tal como señalamos en el párrafo
anterior, la ley no contempla la posibilidad de hacer devolución en caso de que con una
determinada condición de uso, y en un individuo especifico, el producto en cuestión no cumpla con
la expectativa.
Uno de los objetivos del presente proyecto de ley es contemplar dentro de la legislación de
protección al consumidor la figura de la “Garantía de Satisfacción”, la cual de forma voluntaria ya
es aplicada por gran parte de las empresas de Retail; por otro lado, y como segundo objetivo del
proyecto, es modificar el artículo 3 bis en lo que se refiere a la devolución de embalajes y
envoltorios, indicando de forma expresa que solo corresponderá la misma cuando no hayan tenido
que destruirse los mismos para poder hacer uso del bien.
Por todo lo anterior los diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N° 19 .496 Sobre Derechos del Consumidor:
1.- Reemplácese el inciso final del artículo 3 bis por el siguiente: “Deberán restituirse en buen
estado los elementos originales del embalaje, como las etiquetas, certificados de garantía,
manuales de uso, cajas, elementos de protección, siempre y cuando estos no hayan tenido que ser
destruidos para el efectivo uso del mismo producto.
2.- Agréguese un inciso segundo al artículo 19 como sigue: “Igual derecho tendrá el consumidor
cuando, en un plazo no superior a 10 días, hiciere devolución del producto por no satisfacer las
expectativas de la compra sin expresión de causa alguna. Para hacer efectivo este derecho, el
consumidor deberá entregar el producto con el menor desgaste posible y devolver en buen estado
los elementos originales del embalaje, como las etiquetas, certificados de garantía, manuales de
uso, cajas, elementos de protección, siempre y cuando estos no hayan tenido que ser destruidos
para el efectivo uso del mismo producto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción de los señores diputados Hasbún, García, don René Manuel;
Latorre, Urrutia y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José;
Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela Modifica la Ley General de
Telecomunicaciones, para terminar con la larga distancia nacional y hacer
convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. (boletín
N° 8790-15).
Moción de los señores diputados Hasbún , García, don René Manuel ; Latorre , Urrutia  y de las
diputadas señoras Hoffmann, doña María José ; Molina, doña Andrea  y Sabat, doña Marcela
Modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para terminar con la larga distancia nacional y
hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. (boletín N° 8790-15).
“La Ley N° 20.476 que modificó la Ley N° 19.302 redujo de 25 a 13 las zonas primarias en que se
divide el país a efectos de la larga distancia nacional. Además, dispuso que a partir del primer día
del trigésimo séptimo mes de vigencia de dicha norma, previo pronunciamiento favorable del
Tribunal de la Libre Competencia, el país se constituiría en una zona primaria, con lo cual se
eliminaría la larga distancia nacional.
Dicha ley fue producto de la fusión de diversas iniciativas parlamentarias, a saber:
1. Boletín N° 5552-15 de los Diputados señores Espinoza; Hales; Latorre; Monckeberg, don
Cristián; Sabag y Uriarte, y de los ex Diputados señores Bustos, Enríquez- Ominami, Fomi y
Venegas, que establece que cada región administrativa corresponda a una zona primaria del
servicio público telefónico local.
2. Boletín N° 5919-15 de los Diputados señores Meza; Espinosa y Robles, y de los ex Diputados
señores Quintana y Venegas, que establece que todo el territorio nacional corresponda a una zona
primaria del servicio público telefónico local.
3. Boletín N° 6270-19 de los Diputados señores Barros; Bauer; Eluchans; Hernández; Norambuena;
Recondo; Urrutia y Von Mülenbrock, y de los ex Diputados señores Alvarado y Fomi, que modifica
el artículo 4° transitorio de la ley N°19.302, sobre servicio público telefónico, en el sentido de
fusionar las Zonas Primarias de Valparaíso, Los Andes, Quillota y San Antonio, en una sola.
4. Boletín N° 6304-19 de las Diputadas señoras Marisol Turres y Marta Isasi y de los Diputados
señores Arenas; Bauer; Estay; García-Huidobro; Hernández y Lobos, y de los ex Diputados señores
Alvarado y Fomi, que modifica el artículo 4° transitorio de la ley
N° 19.302, sobre servicio público telefónico, en el sentido de fusionar las Zonas Primarias de
Valdivia, Osomo y Puerto Montt, en una sola.
5. Boletín N° 6936-15 de las señoras Diputadas María José Hoffmann; Marta Isasi y Andrea Molina,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y de los señores Diputados Calderón; Eluchans; Hernández; Lobos; Melero; Morales y Vallespín,
que modifica la ley N° 19.302 General de Telecomunicaciones, estableciendo macro zonas
telefónicas en el país.
La Ley antes citada tuvo como diagnóstico compartido que la tecnología actual no justifica la
diferencia entre llamada local y llamada de larga distancia, dado la entrada al mercado de la
telefonía sobre Protocolo de Internet (IP). En efecto, hoy en día la llamada tiene el mismo costo
para el emisor, independientemente del lugar en que se encuentre el receptor. No obstante lo
anterior, la ley dispuso que a efectos de constituir el país en una sola zona primaria se consultara
previamente al Tribunal de Defensa de la Libre competencia, a efectos de verificar si estaban
dadas las condiciones de competencia en la telefonía fija en todo el país.
Sin embargo, en el tiempo transcurrido entre la aprobación de la Ley N° 20.476, las condiciones de
competencia en el mercado de las telecomunicaciones y especialmente en el servicio de telefonía
ha experimentado un fuerte impulso, dadas otras importantes modificaciones legales como la Ley
N° 20.471 de 2010, que Crea Organismo Administrador para la Implementación de la Portabilidad
Numérica, Ley N° 20.478 de 2010, Sobre Recuperación y Continuidad en Condiciones Críticas y de
Emergencia  del  Sistema  Público  de  Telecomunicaciones  que  introdujo  un  nuevo  tipo  de
concesionario de servicio intermedio que únicamente provee infraestructura física, la Ley N°
20.453 de 2010, Consagra el Principio de Neutralidad en la Red para los Consumidores y Usuarios
de Internet. Además de lo anterior, se licitó el uso de la banda 2.600 Mhz que permitirá otorgar
servicios de transmisión de datos de cuarta generación, ingresaron al mercado móvil varios
nuevos actores pasando de 3 a 8 actores en el mercado, se dictó la norma de desbloqueo de
equipos celulares y se modificaron los contratos de las empresas de telefonía para eliminar de
esta manera condiciones de amarre que limitaban el cambio de compañía por parte de los
usuarios.
Estos elementos permiten estimar que es posible materializar la eliminación de la larga distancia
sin necesidad de requerir informe previo al Tribunal de Defensa de la Libre competencia, dilatando
así un cambio técnico y normativo que es beneficia directamente a los consumidores.
Además de lo anterior, es de público conocimiento que recientemente el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia (TDLC), se pronunció respecto de las diferencias de tarifas para llamadas on
net y off net -llamadas dentro o fuera de la red de la concesionario de la que una persona es
cliente- y de la paquetización de diferentes servicios por parte de una misma concesionaria. En el
análisis que realiza el Tribunal, dio importantes luces acerca de otro aspecto que es relevante
modernizar en el sector de telecomunicaciones a la luz de los cambios significativos que el
mercado ha experimentado dado el fenómeno de la convergencia, como son los llamados cargos
de acceso.
En efecto, como explica el Tribunal en la Instrucción General sobre efectos en la Libre
Competencia de la Diferenciación de Precios en los Servicios Públicos de Telefonía “Tarifas on-net/
off net” y de las ofertas conjuntas de servicios de telecomunicaciones, de fecha 18 de diciembre
de 2012, “cuando una llamada termina en otra red, el dueño de la red en que se generó la llamada
debe pagar al de la red en que se terminó la misma el denominado cargo de acceso. Este cargo de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interconexión es determinado conforme lo señalan los artículos 30 a 30J de la Ley N° 18.168 por el
ente regulador cada cinco años, teóricamente en base a costos incrementales de desarrollo del
servicio” (considerando décimonoveno).
Sin embargo, apunta el Tribunal que “si el cargo de acceso realmente reflejara el costo de
terminación de llamadas, no habrían razones de costo para diferenciar tarifas según red de
destino” (considerando vigésimo). Sin embargo, agrega el Tribunal que existen dos problemas que
impiden lo anterior. El primero es la asimetría de información entre el regulador que no posee toda
la información para conocer realmente los costos de una empresa eficiente y, segundo, porque la
tarificación se realiza a costo medio y no costo marginal, en circunstancias que el cargo de acceso
óptimo no debería superar el costo marginal de terminar una llamada.
Lo anteriormente señalado da cuenta de una falencia de la actual regulación que debe ser
corregida en el sentido de cautelar que la determinación de los cargos de acceso será la óptima
considerando especialmente el fenómeno de la convergencia presente en el mercado. En efecto,
como señaló el Tribunal los avances de la tecnología en el sector de las telecomunicaciones han
introducido un quiebre entre redes y servicios, pues actualmente es posible otorgar distintos
servicios por las mismas redes, o dicho de otra forma, no existe una vinculación necesaria entre la
red que se utiliza y el servicio que se presta. Los consumidores experimentan esta nueva realidad
día a día, pues los dispositivos inteligentes que utilizan les permiten acceder desde un único
terminal a distintos servicios que antes se prestaban separadamente, siendo la transmisión de
datos un servicio clave que se identifica con este servicio “convergente”. Así, “en definitiva,
actualmente no es posible asociar algún servicio a una red o tipo de red determinada, distinguir un
servicio de una aplicación sobre intemet ni tampoco delimitar estáticamente los atributos o
propiedades de los servicios de telecomunicaciones frente a la satisfacción de necesidades de los
usuarios, de modo que, producto de la convergencia, es posible dar por superada la definición de
mercados separados de voz, datos e imágenes, sin perjuicio de existir regulaciones pendientes de
adaptación que no son neutrales a esta evolución y que permanecen distinguiendo entre unos y
otros servicios o prestadores (considerando cuadragésimo primero). Precisa si el Tribunal que sin
embargo aún es posible distinguir dos grandes tipos de servicios asociados a distintas redes: los
servicios fijos y los servicios móviles aún cuando dicha diferenciación se irá atenuando con el
tiempo, con la llegada del servicio de intemet móvil de grandes capacidades.
No obstante esta evidencia, el régimen tarifado actualmente vigente mantiene una visión de redes
separadas por tipo de servicio para la determinación de los costos que no es del todo consistente
con la forma en que actualmente se proveen los servicios y por tanto, con los costos efectivos que
enfrenta la industria para proporcionarlos, situación que debe corregirse recogiendo en la
normativa pertinente la nueva situación del mercado.
“PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modificase el inciso primero del artículo 4° transitorio, de la ley N° 19.302 modificado
por la Ley N° 20.476 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase “se divide en trece zonas primarias. Estas zonas corresponden a las existentes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
actualmente, según el Plan Técnico Fundamental de Encaminamiento Telefónico vigente, con
excepción de las zonas primarias de Copiapó, La Serena y Ovalle, que se fusionan; de Quillota,
Valparaíso, Los Andes y San Antonio, que se fusionan; de Talca, Linares y Curicó, que se fusionan;
de Chillán, Concepción y Los Angeles, que se fusionan; y de Valdivia, Osomo y Puerto Montt, que
también se fusionan.” por “será una sola zona primaria”.
b) Reemplácese el inciso segundo, por el que sigue: “Lo dispuesto en el inciso anterior se
implementará dentro del plazo de 90 días contados desde la entrada en vigencia del presente
artículo en la forma y condiciones que fije la normativa técnica que al efecto dicte la Subsecretaría
de Telecomunicaciones.”
Artículo 2°.- Modifíquese la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en el siguiente
sentido:
a) En los artículos 3° letra e), 24 bis, 26 y 29 elimínese la referencia a la larga distancia nacional,
permaneciendo sólo la referencia a la larga distancia internacional.
b) En el artículo 26°, suprímase los incisos segundo y cuarto del artículo 26”; elimínesela
expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo de este artículo” de su inciso
quinto y reemplácese “que exceda una zona primaria” por “hacia fuera del país o desde el
extranjero”.
c) En el artículo 30° A, reemplácese “sólo los servicios sujetos a fijación tarifaría”, por “los
servicios señalados en el artículo 3° de la presente ley” y reemplácese la frase “los servicios de
telecomunicaciones sujetos a regulación tarifarla” por “dichos servicios”.
d) En el artículo 30°C inciso primero, reemplácese “concesionarias” por “que presten los servicios
señalados en el artículo 30°A” y reemplácese “sujetos a regulación tarifada” por “definidos en las
correspondientes bases técnico económicas”.
e) Deróguese el articulo 30°G.
f) En el artículo 30°J, inciso primero, sustitúyase “respectivas” por “que notifiquen a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, con una anticipación no menor a 420 días previos al
vencimiento del quinquenio respectivo, su participación en el proceso de envío del estudio a que
se refiere el artículo anterior,”; agréguese al final del mismo inciso la frase: “Las tarifas para una
concesionaria podrán establecerse como tarifas definitivas para las concesionarias que no
hubieren confirmado su participación en el proceso de envío de estudio, debiendo fundamentarse
esta decisión.”; reemplácese el inciso final por el que sigue:
“Los Ministerios podrán definir la aplicación de una o más tarifas determinadas conforme al
presente artículo a otra concesionaria que no hubiere iniciado el respectivo proceso en caso que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los criterios técnicos utilizados para la fijación tarifaria que se respectiva así lo justifique” .
Artículo 3°. La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.
Artículo primero transitorio: Los procesos tarifarios que a la fecha de la publicación de la presente
ley no se encontraren finalizados deberán sujetarse a ésta, pudiendo a consecuencia de lo
anterior, extenderse la vigencia de los decretos tarifados anteriores más allá del respectivo
quinquenio. En este último caso, no será aplicable la reliquidación establecida en el inciso sexto
del artículo 30° J.
La Subsecretaría mediante la correspondiente norma técnica establecerá la forma y cronograma
para la implementación de lo señalado en el presente artículo.
La aplicación de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 30°J se verificará a medida que los
respectivos decretos tarifarios que les fueren aplicables expiren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Becker, Auth, Bertolino, Browne, García,
don René Manuel; Meza, Morales, Ojeda y Verdugo. Reforma
Constitucional, que establece el requisito de “domicilio electoral”, por un
período de dos años antes de una elección parlamentaria. (boletín N°
8789-07).
Moción de los señores diputados Becker, Auth, Bertolino, Browne, García, don René Manuel; Meza,
Morales , Ojeda  y Verdugo . Reforma Constitucional, que establece el requisito de “domicilio
electoral”, por un período de dos años antes de una elección parlamentaria. (boletín N° 8789-07).
“Antecedentes:
1) La Ley N° 20.568, que regula la inscripción automática, modifica el servicio electoral y
moderniza el sistema de votaciones, ha significado un enorme avance en la profundización de
nuestro sistema democrático. Este proceso es por esencia continuo y por tanto es de la mayor
relevancia acomodar nuestra legislación a este nuevo sistema.
2) Dentro de las normas y conceptos introducidos por esta ley, podemos encontrar el de “domicilio
electoral”. Este concepto, si bien ya existía antes de la promulgación de la mencionada Ley
20.568, ha adquirido mayor relevancia justamente a partir de ella, pues con el sistema de
inscripción automática, todos los habitantes en edad de votar han pasado a tener un domicilio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
electoral, el que incluso pueden desconocer, pues se construye a partir de diversos hechos
sociales, como la declaración de un domicilio en el Servicio de Registro Civil e Identificación.
La noción de “domicilio electoral” se encuentra establecida en diversos puntos de la Ley 20.568,
pero resalta especialmente lo dicho en el artículo lo de dicho cuerpo normativo:
“Artículo 10.- El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene
un vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o
desarrolla sus estudios en él. En el caso de los chilenos que residen en el extranjero, dicho vínculo
se considerará respecto del tiempo en que residieron en Chile o de su lugar de nacimiento.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electora.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5° y 6°, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para el
cumplimiento del requisito de avecindamiento, según corresponda. En caso que este último
domicilio se encuentre ubicado en el extranjero, el domicilio electoral corresponderá al último
domicilio en Chile informado al Servicio de Registro Civil e Identificación y, a falta de éste, al lugar
de nacimiento en Chile.”
3) Por otra parte, la Constitución Política de la Republica establece, en su Artículo 48, los requisitos
para ser elegido diputado, dentro de los cuales se incluye: “Tener residencia en la región a que
pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado
hacia atrás desde el día de la elección”.
4) El espíritu de esta exigencia constitucional es clara: la Cámara de Diputados es representante
de los ciudadanos de un determinado territorio en el Congreso, y es lógico exigirles, a que quienes
aspiren a representar a dichos ciudadanos, algún vínculo territorial con el distrito, por un tiempo
prudente. El problema es que la “residencia” es un requisito muy fácil de vulnerar, por cuanto una
misma persona puede tener varias residencias simultáneas.
5) Así, los diputados firmantes convenimos en que es mejor hablar de “domicilio electoral” y no de
“residencia”, debido a que es un concepto más preciso, exacto y actualizado. Luego, con la
modificación propuesta no hacemos otra cosa que otorgarle importancia constitucional a un
concepto elaborado y acicalado por el legislador a partir de la Ley 20.568, y que por ello cuenta
con el respaldo de la doctrina y los distintos sectores políticos que integran este Congreso
Nacional.
Por tanto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplázase en el Artículo 48 de la Constitución Política de la República la voz
“residencia” por la expresión “domicilio electoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla; García, don René
Manuel; Kort, Latorre, Rojas, Tuma, Velásquez; Venegas, don Mario, y de
la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Permite ampliar plazo para
que las concesionarias de radiodifusión de mínima cobertura puedan
acogerse a la ley N° 20.433, que crea los servicios de radiodifusión
comunitaria ciudadana. (boletín N° 8817-15).
2. Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla; García, don René Manuel; Kort,
Latorre, Rojas, Tuma, Velásquez; Venegas, don Mario, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Permite ampliar plazo para que las concesionarias de
radiodifusión de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433, que crea los
servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana. (boletín N° 8817-15).
“El presente proyecto de ley cuyo objetivo es ampliar el plazo para que las concesionarias de
radiodifusión en mínima cobertura vigentes al momento de entrada en vigencia de la Ley N°
20.433, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, puedan acogerse a esta
última, a fin de evitar la extinción de casi un tercio de tales concesionarias que no presentaron en
plazo su solicitud, con el consiguiente perjuicio, para sus titulares, como también especialmente
para la audiencia, derivada del abrupto cese de las transmisiones.
I. FUNDAMENTOS.
1.- La Ley N° 20.433 creó, bajo régimen concesional, la categoría de los Servidos de Radiodifusión
Comunitaria Ciudadana, llamada a reemplazar a las Concesiones del Servicio de Radiodifusión
Sonora de Mínima Cobertura, estableciendo los requisitos para su otorgamiento, modificación y
operación.
2.- Dicha norma, en su artículo 2° transitorio, establece que los concesionarios de servicios de
radiodifusión de mínima cobertura que al momento de la publicación de la misma mantuvieran
vigente su concesión conforme a la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, podrían
acogerse  a  sus  disposiciones,  para  lo  cual  deberían  acreditar  ante  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, dentro del plazo de 365 días contado desde la entrada en vigencia del
reglamento de la citada ley, el cumplimiento de los requisitos que la misma establece para el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
funcionamiento de los Servicios de Radiodifusión Comunitaria.
3.- Que dicho plazo posteriormente fue prorrogado por 180 días, hasta el 15 de noviembre de
2012, mediante Ley N° 20.566, publicada en el Diario Oficial el 12 de enero de 2012, surgida de
una moción parlamentaria apoyada por el Ejecutivo, que tuvo en especial consideración las
dificultades producidas en la implementación de la ley y para la dictación del Reglamento
correspondiente, debido a la ausencia de normas que regularan el régimen transitorio aplicable, lo
que hizo necesario que la autoridad sectorial requiriera el pronunciamiento de la Contraloría
General de la República.
4- Que no obstante la ampliación del plazo para acogerse a la Ley 20.433, llegada la nueva fecha
máxima para ello, se ha podido constatar de numerosas inquietudes realizadas a los H. Diputados
que suscriben esta moción, que un número significativo de concesionarias de mínima cobertura no
han ejercitado de dicho derecho, lo que conllevaría a la extinción de 114 radioemisoras de este
tipo, que representan casi un tercio de las existentes, buena parte de las cuales cumplen
efectivamente con los requisitos para ser radios comunitarias ciudadanas, mientras que otras no
han podido transferir a tiempo sus concesiones por no haberse hecho cargo la reiterada Ley
20.433 de la limitación que a tales efectos impone el inciso segundo del artículo 21 de la Ley
18.168, con el subsiguiente perjuicio no sólo de las mismas radioemisoras sino también de sus
oyentes, lo que resulta particularmente grave en el caso de aquellas comunas alejadas y aisladas,
donde la radio local es un medio de comunicación fundamental, cumpliendo un rol de integración
social insustituible.
Es por ello que, en lo inmediato, mediante el proyecto que se presenta, se propone aumentar, por
una última vez, el plazo para acogerse a la Ley 20.433, por un nuevo plazo de 180 días a contar de
la publicación de la ley que en su caso se apruebe, así como los demás plazos asociados a dicho
proceso de transformación de las radioemisoras de mínima cobertura en radios comunitarias
ciudadanas.
6.- Que lo anterior, exige, de un lado, eliminar la exigencia de resolución simultánea de todas las
solicitudes de acogerse a la Ley 20.433 que se presenten, a fin que sea posible avanzar
paulatinamente en el proceso de transformación en radios comunitarias ciudadanas, y, de otro,
adecuar igualmente el plazo para proceder al despeje del segmento espectral reservado a los
nuevos servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, por parte de los concesionarios de
frecuencia modulada, de manera que los procesos inter-dependientes de despeje y acogerse a la
Ley estén coordinados en el tiempo. Por ello, el proyecto ajusta el plazo de despeje al de
resolución de las solicitudes para acogerse, estableciéndose ambos en 180 días desde la
expiración del plazo para presentar las correspondientes solicitudes.
7.- Por otra parte, la Ley 20.433 no previó un procedimiento especial para facilitar la transferencia
de las concesiones de mínima cobertura de cara al procedimiento para acogerse a la Ley 20.433,
las que para tales efectos se someten a las normas generales dispuestas, en especial, por el
artículo 21° de la Ley 18.168. El inciso segundo de la recién citada disposición, modificado por Ley
N° 20.335, establece una prohibición de dos años para poder solicitar dicha transferencia, con el
objeto de impedir que quienes se presentasen a los concursos para el otorgamiento de las
respectivas concesiones lo hicieren con el solo objetivo de transferirlas inmediatamente después,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sin siquiera llegar implementar las radioemisoras. La vigencia de dicha limitación temporal ha
impedido a algunas concesionarias de mínima cobertura, cuyos titulares actuales no pueden
acogerse a la Ley N° 20.433, transferir sus concesiones a tiempo para que el adquirente pueda
ejercer el derecho de acogerse que reconoce a esas concesionarias la Ley, lo que, particularmente
en el caso de las concesiones otorgadas en los concursos inmediatamente anteriores a la entrada
en vigencia de aquélla, ha supuesto, en la práctica, privarles de ese derecho. En atención a lo
anterior es que el presente proyecto pretende eliminar para estos casos la prohibición referida,
que aquí no cumple el objetivo por el cual fue incorporada a la Ley.
8- Que, por último, la Ley 20.433 no previó régimen transitorio alguno en relación a las
concesiones de mínima cobertura cuyos decretos de otorgamiento ya se encontraran dictados al
momento de la entrada en vigencia de aquélla, faltando únicamente la publicación de dichos actos
administrativos en el Diario Oficial para producir plenos efectos, y encontrándose el concesionario
en plazo para ello al momento en que sobrevino la publicación de la Ley N° 20.433, situación que
debe corregirse.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Con la finalidad antes indicada, se propone, por un lado, fijar un nuevo plazo para que las
radioemisoras comunitarias puedan solicitar acogerse a la nueva categoría radial de radiodifusión
comunitaria ciudadana, adecuándose a los requisitos establecidos por la Ley 20.433 para ser
titular de dichas concesiones, y, por otro, facilitar a las concesionarias de mínima cobertura que
así lo deseen que puedan transferir sus concesiones, sin la limitación de los dos años, para
acogerse al nuevo régimen. El proyecto se hace cargo de la necesidad de adecuar al nuevo plazo
propuesto el previsto en la Ley 20.433 para resolver el despeje del segmento especial de espectro
reservado a los servicios de radiodifusión comunitaria y ciudadana, siendo que ambos procesos
están íntimamente interrelacionados y deben seguir cauces paralelos, de manera que las
concesionarias de mínima cobertura que deban cambiar sus frecuencias al segmento reservado no
podrán hacerlo hasta que se resuelva el proceso de despeje del mismo. Asimismo, elimina la
exigencia establecida en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433, pensado en el contexto
temporal  originario  del  proceso,  de  manera  que  pueda  avanzarse  paulatinamente  en  la
transformación a la nueva categoría radial de las concesiones de mínima cobertura en aquellos
casos en que existen todos los antecedentes técnicos necesario para proceder a la misma. Por
último, se reconoce la vigencia al momento de publicarse la ley 20.433, y a los efectos de
acogerse a la misma, de las concesiones de mínima cobertura cuyos decretos fueron dictados al
tiempo de la citada publicación, aun cuando los correspondientes actos administrativos se
hubieren publicado con posterioridad a la Ley.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Primero.- Otórguese un plazo suplementario de 180 días contado desde la publicación de
la presente Ley para que las titulares de concesiones de radiodifusión sonora de mínima cobertura
soliciten acogerse a la Ley 20.433, conforme a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la citada
norma. Este plazo suplementario será considerado a los efectos de lo dispuesto en la letra c del
artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El plazo previsto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433 para resolver las solicitudes para
acogerse a esta última, así como el establecido en el inciso primero del artículo 5° transitorio para
tramitar de oficio, pero con acuerdo del titular, la modificación de elementos de la esencia de una
concesión de radiodifusión sonora a efectos de la ejecución del artículo 3° de la misma norma,
contarán a partir del vencimiento del plazo suplementario a que se refiere el inciso precedente.”.
“Artículo Segundo.- Modifíquese la Ley N° 20.433 en el sentido que se indica a continuación:
1.- En el inciso segundo del artículo 2° transitorio elimínese la expresión “en forma simultánea,”.
2.- En el inciso primero del artículo 5° transitorio de la Ley N° 20.433, reemplácese la expresión
“dos años” por “180 días contados desde la expiración del plazo para acogerse a la presente ley”.
3.- Incorpórese un artículo 7° transitorio nuevo en los siguientes términos:
“Los concesionarios de radiodifusión sonora de mínima cobertura vigentes a la fecha de
publicación de la presente Ley, y que no hayan sido sancionadas con la caducidad por resolución
firme con posterioridad a dicha fecha, podrían transferir sus concesiones sin que a los mismos
resulte aplicable la limitación temporal establecida en el inciso segundo del artículo 21° de la Ley
N° 18.168, General de Telecomunicaciones. Con todo, en aquellos casos en que exista un
procedimiento de cargo por infracción que pudiera ameritar la caducidad de la concesión, ésta no
podrá transferirse en tanto no se resuelva el mismo.”.
4.- Incorpórese un artículo 8° transitorio nuevo del siguiente tenor:
“A los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2° transitorio se entenderán como
vigentes al momento de la publicación de la presente ley aquellas concesiones otorgadas con
anterioridad a la citada publicación, aun cuando el decreto respectivo haya sido publicado con
posterioridad a la publicación de la Ley, siempre que ello haya ocurrido dentro del plazo que
establece al efecto la ley N° 18.168.”
(Fdo.) Gustavo Hasbún Selume, Diputado.- Sergio Bobadilla Muñoz, Diputado.- René Manuel García
García, Diputado.- Issa Kort Garriga , Diputado.- Juan Carlos Latorre Carmona , Diputado.- Manuel
Rojas  Molina,  Diputado.-  Joaquín  Tuma  Zedán ,  Diputado.-  Pedro  Velásquez  Seguel ,
Diputado.-  Mario  Venegas  Cárdenas,  Diputado.-  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes,  Diputada.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards;
García, don René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las
penas por corte injustificado a servicios de internet. (boletín N° 8816-03).
1.- Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards; García, don
René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum; Verdugo, y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las penas por corte injustificado a servicios de
internet. (boletín N° 8816-03).
“Antecedentes:
1) El uso de internet en nuestro país es parte de nuestra vida cotidiana. En efecto, Chile es el líder
en Latinoamérica respecto a conexión a Internet y uso de servicios web [1], por lo que su uso ya
no es considerado un lujo, sino una necesidad, desde un punto de vista tanto laboral como social.
Esta nueva realidad del Internet hace necesario, más que nunca, asegurar un buen servicio de
parte de sus proveedores.
2) La Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
su artículo 25 inciso segundo establece multas y sanciones severas para los proveedores que
corten sin justificación algunos servicios que son considerados como “básicos” por el legislador,
dentro de los que se incluye la telefonía, agua potable, luz eléctrica, servicios de gas,
alcantarillado y recolección de basura y desechos tóxicos. Luego, a nuestro juicio, la importancia
actual de internet es asimilable con todos estos servicios, y por ello, su corte injustificado debería
ser penalizado en este mismo artículo.
En efecto, el mencionado inciso segundo del artículo 25 señala lo siguiente:
“Cuando el servicio de que trata el inciso anterior fuere de agua potable, gas, alcantarillado,
energía eléctrica, teléfono o recolección de basura o elementos tóxicos, los responsables serán
sancionados con multa de hasta 300 unidades tributarias mensuales.”
3) La protección al consumidor de este “servicio básico” es de la mayor importancia, toda vez que
estamos ante un servicio que ante su carencia puede paralizar las actividades de una persona, sea
en su ámbito profesional o personal, de la misma forma que lo hace el corte de la energía eléctrica
o el agua.
4) Cabe señalar además que una segunda lectura del actual Artículo 25 de la Ley 19.469 nos da
una razón tanto más importante. Los servicios allí enumerados tienen una característica común,
cual es la concentración de las prestaciones de estos servicios en pocos oferentes, cualidad que
también comparte el servicio de internet.
En efecto, por su configuración de mercado, el mercado de la provisión de internet está muy
concentrado, por lo que se ha transformado en un servicio básico que requiere especial
tratamiento por parte del legislador.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) Es por esto que se propone modificar el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, integrando
al internet Dentro de los servicios, que están sujetos a multas, por su corte injustificado.
Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, luego de la frase
“Energía Eléctrica,” la siguiente frase “conexión a Intenet.”.
(Fdo.): Rosauro Martínez Labbé,  Diputado.- Germán Becker Alvear , Diputado.- José Manuel
Edwards Silva, Diputado.- René Manuel García García, Diputado.- Joaquín Godoy Ibáñez, Diputado.-
Leopoldo Pérez Lahsen , Diputado.- Frank Sauerbaum Muñoz , Diputado.- Germán Verdugo Soto ,
Diputado.- Marcela Sabat Fernández
[1] Broadband commission for digital development. State of broadband 2012
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 205
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 15 de marzo de 2012.
ENMIENDA AL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS. Segundo trámite constitucional.
Al Artículo 1°
Numeral 2.-
1. De los Diputados señores Osvaldo Andrade , Pepe Auth , Fuad Chahín , René Manuel García ,
señora Carolina Goic, Javier Hernández, Iván Moreira, señora Adriana Muñoz, Ricardo Rincón, René
Saffirio, Joaquín Tuma, Pedro Velásquez y Mario Venegas, para agregar el siguiente inciso final al
artículo 131 del Código Aeronáutico:
“Con todo, el billete de pasaje siempre podrá ser transferido mediante el endoso. En el caso de los
vuelos internacionales, el endoso, para ser válido, deberá ser comunicado con al menos con
veinticuatro horas de antelación al inicio del vuelo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
MODIFICACIONES AL MARCO NORMATIVO DE AGUAS EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional
(continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-Corresponde votar el numeral 2) del artículo 2º,
con las siguientes indicaciones: la primera, de los señores diputados y de las señoras diputadas
Hasbún, Pascal, doña Denise; García, Latorre, Sepúlveda, doña Alejandra; Pérez, don José; Barros,
Pérez, don Leopoldo , y Muñoz, doña Adriana; la segunda, de las señoras y de los señores Chahín,
Calderón, Pérez, don José ; Latorre, Cardemil, Sepúlveda , doña Alejandra; Gutiérrez, don Hugo ;
Urrutia, Baltolu, Schilling, Barros, Lemus y Muñoz, doña Adriana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
MODIFICACIONES AL MARCO NORMATIVO DE AGUAS EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 205
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional
(continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación del diputado
señor Hasbún, de la señora Pascal, doña Denise ; de los señores García, Latorre , de la señora
Sepúlveda , doña Alejandra; de los señores Barros, Pérez, don Leopoldo , y de la señora Muñoz,
doña Adriana, que incorpora un nuevo numeral 1) al artículo 1º, pasando el actual a ser numeral
2).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
MODIFICACIONES AL MARCO NORMATIVO DE AGUAS EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional
(continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde votar el numeral 7), que ha
pasado a ser 8), del artículo 1º, con la indicación del diputado señor Hasbún, de la señora Pascal,
doña Denise ; de los señores García , Latorre , de la señora Sepúlveda , doña Alejandra; de los
señores Barros, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y de la señora Muñoz, doña Adriana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS
DE LA DEFENSA NACIONAL. Primer trámite constitucional (Continuación).
Respecto del artículo 101, la Mesa declara inadmisible la indicación de los diputados señores
Cardemil , Godoy , Ward, García , Verdugo  y de la diputada señora María Angélica Cristi , que
reajusta anualmente el monto para financiar las capacidades estratégicas de la Defensa en la
variación del IPM USA, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 15 de marzo de 2012.
CREACIÓN DE COMITÉ NACIONAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL AÑO
INTERNACIONAL DE LAS COOPERATIVAS Y ESTABLECIMIENTO DE 2012
COMO AÑO INTERNACIONAL DE LAS COOPERATIVAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 520, del señor Chahín, de la señora
Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores García, Kort, Montes, Ojeda, Vallespín, Jiménez y
Saffirio, y de la diputada señora Carolina Goic, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales realice los actos administrativos que correspondan a fin de crear el Comité
Nacional para la Celebración del Año Internacional de las Cooperativas y establecer el 2012 como
Año Internacional de las Cooperativas, teniendo en consideración los siguientes aspectos:
a) El referido Comité Nacional lo conformen -a lo menos- los correspondientes organismos públicos
de la administración de Gobierno, encabezados, por cierto, por el ministro de Economía , Fomento
y Turismo; por los representantes de las diversas cooperativas del país, a saber, las cooperativas
de ahorro, campesinas, de vivienda y agua potable, entre otras; parlamentarios miembros de las
Comisiones de Economía del Senado y de la Cámara de Diputados, entre otras instituciones y
organizaciones pertinentes.
b) En el más breve plazo, se establezca una agenda de trabajo de celebración del 2012 como Año
Internacional de las Cooperativas, que contemple diversas actividades relativas al cooperativismo
en Chile y en el mundo, tales como actividades de difusión y promoción de su quehacer
institucional; de discusión y debate sobre su vigencia y fortalecimiento; de análisis y estudio sobre
su aporte a la economía nacional; de revisión y proyecciones de su inserción en nuestra sociedad,
y de fomento y crecimiento de su ámbito de acción, entre otras actividades.
c) Dentro de tales actividades que puedan preverse para el 2012, que se contemple la
instauración y celebración del Día Nacional del Cooperativismo, de conformidad con el proyecto de
ley que esta Cámara se encuentra tramitando conjuntamente con el presente proyecto de
acuerdo.
d) Y, obviamente, considere el conjunto de actividades que las organizaciones internacionales
(ONU y OEA) han estado definiendo con miras, precisamente, a la celebración del 2012 como Año
Internacional de las Cooperativas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 558, de la señora Molina, doña Andrea ;
los señores Sandoval, Barros, Morales, Baltolu; la señora Turres, doña Marisol; los señores Melero,
Urrutia; la señora Hoffmann, doña María José ; los señores Moreira, García; la señora Sabat, doña
Marcela, y los señores Pérez, don Leopoldo; Becker y Eluchans, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
1. Reconocer la existencia de demandas históricas no satisfechas por el Estado y la urgencia de
mirar al territorio desde una perspectiva integradora. Es necesario que se asuman las falencias
con acciones concretas en materia de desarrollo e integración efectiva, y promover políticas y
leyes que den a la Región de Aysén las condiciones adecuadas para su pleno desarrollo y
mejoramiento de la calidad de vida de su población.
2. Hacemos un llamado a generar todas las condiciones para el restablecimiento de la paz social,
la normalización de las actividades de todo tipo, el respeto al estado de derecho y a la legalidad
vigente, y condenar todo acto de violencia y vandalismo que se han producido en la Región de
Aysén. Particularmente, lamentar la radicalización de un movimiento que se inició con demandas
ciudadanas legítimas, pero que fue capturado por algunos grupos extremos que en nada
representan a la idiosincrasia de la comunidad aisenina.
3. Hacemos un llamado al restablecimiento de poner en prioridad las demandas de la región por
sobre hechos de violencia, y hacer un llamado al fin de todo acto que ponga en riesgo a la
población.
4. Llamamos al gobierno y a la sociedad aisenina a avanzar por el camino que siempre la ha
caracterizado, por el diálogo y los acuerdos, tarea a la que convocamos a todos los actores
sociales de Aysén. Llamamos al gobierno a abrir los puentes para avanzar en los temas de fondo.
5. Solicitar al gobierno que garantice el funcionamiento de la institucionalidad vigente en la zona
y, dentro de ella, convoque a los actores a una pronta solución.
6. Hacer un llamado a los dirigentes sociales, religiosos y gremiales de Aysén a asumir su
liderazgo con responsabilidad y respeto al orden público, siempre teniendo en vista el bien común
de todos los habitantes de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
CUMPLIMIENTO DE LEY N° 20.243.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 526, de los diputados señores
Jiménez, Farías, Auth, Espinosa, don Marcos ; Godoy, García, de las diputadas señoras Vidal, doña
Ximena; Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Burgos y Sandoval, que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Respaldar a los actores e intérpretes audiovisuales y exigir el cumplimiento sin dilación de la ley
N° 20.243, por parte de los canales de televisión y de los operadores de cable, como parte de la
protección de sus derechos intelectuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 538.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Cristián Monckeberg , Sauerbaum , de la diputada señora Marcela Sabat ; del diputado señor
Browne, de la diputada señora Karla Rubilar , de los diputados señores Santana, García, Godoy,
González y Campos, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en virtud de lo dispuesto en el N° 1 del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la Republica para que establezca la obligatoriedad de que los
conjuntos  habitacionales  acogidos  a  la  ley  19.537,  sobre  copropiedad  inmobiliaria,  como
condominios tipo A y B, cumplan los parámetros de áreas verdes establecidos para los loteos, aun
cuando dichos terrenos permanezcan bajo el dominio de la copropiedad. Esto a fin de promover el
desarrollo de áreas verdes especialmente en lugares residenciales.
Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal-, que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como los desarrollados en áreas
privadas.
Adquirir el compromiso para que en el mediano plazo se envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una
política en base a beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con
sujeción a dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA. (Votación).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Monckeberg, don Cristián ; Sauerbaum, de la diputada señorita Sabat, doña Marcela ; del diputado
señor Browne, de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores Santana,
García, Godoy y González, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1. Establecer la obligatoriedad de que los conjuntos habitacionales acogidos a la ley N° 19.537,
sobre Copropiedad Inmobiliaria como Condominio Tipo A y B, cumplan con los parámetros de
áreas verdes establecidos para los loteos, aun cuando dicho terreno permanezca bajo el dominio
de la copropiedad. Esto, a fin de promover el desarrollo de áreas verdes especialmente en los
lugares residenciales.
2. Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal- que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como para los desarrollados en
áreas privadas.
3. Adquirir el compromiso para, en el mediano plazo, enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una política
a base de beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con sujeción a
dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
RESPALDO A PETITORIO DE CIUDADANOS DE AYSÉN.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 547, de los diputados señores
Accorsi, Andrade, Teillier, Schilling, Meza, Ortiz, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de
los diputados señores Marinovic, Vilches y García, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que respalde el petitorio de los ciudadanos de Aysén,
representados en la siguiente minuta que ha sido pública:
-Reducir el alto costo de los combustibles.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Invertir y gestionar para que la Undécima Región tenga salud de calidad.
-Buscar equidad laboral.
-Generar un procedimiento vinculante, para que sea la región la que decida sobre dos temas
esenciales: la construcción de represas y el respaldo a Aysén como reserva de vida.
-Crear una universidad pública regional de alta calidad y formación académica, nacida de los
intereses y necesidades de los ayseninos.
-Regionalizar los recursos naturales.
-Tomar medidas urgentes para no permitir que siga sucumbiendo la pesca artesanal, producto de
políticas públicas vigentes y en trámite, que benefician esencialmente a los grandes industriales y
exterminan los recursos hidrobiológicos, además de entregar derechos de pesca en propiedad y
recursos botánicos para los 3 mil pescadores de la Región de Aysén.
-Rebaja sustantiva en el costo de la canasta básica.
-Pensión regionalizada para los adultos mayores y personas con capacidades diferentes.
-Rutas de acceso para el pequeño y mediano campesino.
-Mejorar sustantivamente la calidad y los recursos para la educación pública en la Undécima
Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
EVENTUAL EXISTENCIA DE LISTAS NEGRAS EN BANCOS Y SU INCIDENCIA EN
EL ACCESO DE CRÉDITOS Y OTROS PRODUCTOS BANCARIOS. Proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 630, de los diputados señores Edwards,
Vilches, Ward, Saffirio, Harboe, García, Aguiló, Vallespín y Teillier, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras para que, si lo tiene a bien,
proceda  a  efectuar  todas  o  algunas  de  las  siguientes  herramientas  propuestas  por  esta
Corporación, desde el momento en que apruebe este proyecto de acuerdo y hasta la dictación de
la ley que regula el tratamiento de la información sobre obligaciones de carácter financiero o
crediticio, que se encuentra en tramitación en este Congreso Nacional:
1.- Restringir a lo estrictamente necesario la información que entrega la Superintendencia a los
bancos e instituciones financieras, en relación al reporte denominado “estado de deudores”. En
particular, terminar con la práctica de entregar información crediticia de todos los clientes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bancarios a todos los bancos, sin importar si ese cliente es cliente del banco que recibe la
información.
2.- Fiscalizar los computadores de los departamentos de riesgo de bancos que podrían albergar
estas bases de datos.
3.- Enviar una circular dirigida a las instituciones bajo la tutela de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, obligando a eliminar la información de clientes sin fundamento legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura al proyecto de
acuerdo N° 639.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 639, de los señores Bobadilla, Morales,
Ward, Urrutia, Baltolu, García, Rojas, Becker, Verdugo, Squella, Recondo y de las diputadas Molina,
doña Andrea, y Hoffmann, doña María José, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministro de Economía , señor Pablo Longueira, que proponga al Presidente de la
República una solución inmediata e integral destinada a aliviar la dramática situación que afecta a
los deudores de créditos Corfo, cuyas deudas tuvieron su origen en administraciones pasadas y
sus nefastas consecuencias las sufren más de 100.000 estudiantes, por lo que solicitamos:
a).- Disponer todas las acciones y gestiones, legales y administrativas o de cualquier otra índole
para que la banca detenga de forma inmediata la ejecución a los deudores de créditos Corfo que
se encuentran atrasados en sus pagos.
b).- Elaborar una solución definitiva a los deudores de créditos Corfo, implementando todas las
acciones legislativas y administrativas destinadas a igualar en su tratamiento y rebajar en la
misma proporción las tasas de los créditos con que hoy se pretende beneficiar a los deudores del
Crédito con Aval del Estado, esto es, tasa máxima de un 2% anual; que el pago no supere más allá
del 10% de sus ingresos y que el número de cuotas ascienda a no más de 180 y el saldo si lo
hubiere se condone.
c).- Que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el imperativo moral de enmendar los
errores cometidos en la estructura de financiamiento de estudios superiores diseñada por las
administraciones anteriores, ha propuesto una serie de medidas que apuntan en dicha dirección y
que requieren de la aprobación de este Parlamento, por lo que hacemos un llamado formal a los
parlamentarios de todos los sectores a no prolongar más la desesperación de los estudiantes y sus
familias y aprobar los proyectos con que el Ejecutivo busca solucionar esta realidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 34. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS CONTENIDOS DE LA PROGRAMACIÓN DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA Y FUTURO DE LA TELEVISIÓN DIGITAL NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se han presentado tres proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 640.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 640, de los diputados señores Latorre,
Hasbún, Marcos Espinosa , Delmastro, García, Venegas, Saffirio, Farías, De Urresti, Kort y Ortiz, y
de la diputada señora Denise Pascal, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ejecutivo que indique cuáles son los plazos y formas en que se llevará a cabo el plan
de implementación para llevar la televisión digital a todo el país, ya que no se señala en los
artículos transitorios del proyecto ingresado (Boletín 6190-19).
2. Que el ejecutivo ingrese una ley general de contenido audiovisual, que tenga por objeto
establecer reglas claras para los prestadores de servicios de comunicación audiovisual y para la
ciudadanía en cuanto a los contenidos de la televisión chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA AMPLIACIÓN DE
VIVIENDAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 588, de los diputados señores
Sandoval, Rojas, Van Rysselberghe , Bobadilla, Jaramillo, Silva, De Urresti , Ojeda, García y de la
diputada señora Carolina Goic, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República , Sebastián Piñera Echenique , la implementación
de la iniciativa de crear un subsidio para la ampliación de las viviendas a objeto de acoger a sus
familiares adultos mayores que vivan en condiciones de precariedad habitacional o en condiciones
de marginalidad, permitiendo mejorar sus condiciones de vida y su inserción social efectiva.
2°.- Atendiendo la realidad que vive el país y consecuente con el objetivo social trascendente de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eliminar toda marginalidad y la extrema pobreza antes del término de la actual administración, se
hace necesario relevar la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y los roles que
aun cumplen y deben seguir cumpliendo en los esfuerzos del desarrollo nacional.
3°.- Requerir se implemente la iniciativa anunciada por el Ejecutivo e instruir a los Ministros de
Vivienda y de Desarrollo Social poner en marcha la iniciativa que apunta a la integración de los
adultos mayores en el seno de sus propias familias y terminar con la marginalidad habitacional en
que viven muchos adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
AMPLIACIÓN DE PLAZO LEGAL PARA PAGO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
PENDIENTES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 589, de los diputados señores
Jaramillo , Ortiz , García , Godoy , Auth, Ojeda , Silva , Recondo , Macaya  y Montes , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que se envíe a la brevedad
un proyecto de ley, en los mismos términos establecidos en la ley N° 20.460, que faculte al
Servicio de Tesorerías para otorgar facilidades de pago a los contribuyentes por impuestos
morosos, por un plazo de hasta 36 meses, ampliando para ello el plazo de un año que actualmente
se encuentra contenido en el inciso primero del artículo 192 del Código Tributario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario General ).- Proyecto de acuerdo N° 712, de los diputados señores
Barros, Urrutia, Sabag, Verdugo, Ward, García, Baltolu y Álvarez-Salamanca , y de las diputadas
señora Sepúlveda, doña Alejandra, y Molina, doña Andrea, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio de Agricultura que continúe ejecutando las medidas que ha desarrollado
en la Región de Coquimbo a raíz de la sequía, procediendo con la mayor celeridad posible en la
ayuda de los pequeños agricultores y de la población en general.
2. Solicitar al Ministerio del Interior, a través de la Onemi, y al Ministerio de Obras Públicas, que
ejecuten todas las obras necesarias para garantizar el consumo de agua para la bebida.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura que ejecute medidas de impermeabilización de estanques
artesanales, entregando a los pequeños agricultores los medios físicos (geomembranas) y asesoría
técnica para su rápida implementación.
4. Solicitar al Ministerio de Agricultura que desarrolle un plan de catástrofe orientado a los
crianceros caprinos, otorgándoles ayuda en alimentación y un bono para traslado de los caprinos a
otras regiones para que así puedan pastar.
5. Solicitar al Ministerio de Agricultura que reponga los plásticos en los invernaderos y entregue
material de riego con la finalidad de hacer un uso eficiente del agua a través del mejoramiento de
conducción y acumulación de este recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario General ).- Proyecto de acuerdo N° 711, de los diputados señores
Álvarez-Salamanca, Pérez, don José; García y Urrutia, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Obras Públicas que, previo al estudio de prefactibilidad, propenda a la
construcción de nuevos embalses, estudio que es elaborado por la Comisión Nacional de Riego del
Ministerio de Agricultura.
Lo anterior tiene por objeto avanzar hacia una mejor gestión del recurso hídrico, aumentando la
seguridad y eficiencia a través de la regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas,
del fortalecimiento de las organizaciones de usuarios y del análisis de obras de acumulación.
Además, solicitamos que la Honorable Cámara establezca como permanente una Comisión de
Sequía, con el objeto de anticiparse a los procesos de sequía y abordar otros temas de suma
importancia que afectan al mundo y a nuestro país, como es el consumo de agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se han planteado tres proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 710.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ÁLVAREZ ( Secretario General ).- Proyecto de acuerdo N° 710, de las diputadas señoras
Muñoz, doña Adriana; Molina, doña Andrea; Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados señores
Robles, Lemus, García, Walker, Díaz, Gutiérrez, don Hugo; Barros; de las diputadas señoras Pascal,
doña Denise; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Sabag, Carmona, Accorsi, Cerda y
De Urresti, cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de los ministros de Obras
Públicas , Agricultura, Economía, Trabajo y Hacienda, la adopción de las siguientes medidas de
carácter inmediato y de mediano plazo:
I. Medidas inmediatas:
Aplicar, en el marco de la declaración de la zona de catástrofe dispuesta para algunas comunas de
la Región de Coquimbo, el siguiente plan de intervención:
a.- Disponer la entrega de ayuda y beneficios a todos los campesinos afectados por la sequía, sean
o no usuarios de Indap, particularmente en lo relativo a bebida, forraje y alimento para el ganado
en proporción al número de animales que posea la familia o las personas, según el caso.
b.- Otorgar canastas familiares y ayuda social para los pequeños productores y familias afectados
por la sequía.
c.- Impulsar planes de empleo de emergencia que contribuyan a aliviar la situación de cesantía
motivada en la disminución de la actividad productiva.
d.- Disponer de maquinaria para hacer y/o profundizar pozos y reponer mangueras para riego y
consumo humano.
e.- Entregar geomembranas de riego para los pequeños productores.
f.- Implementar una línea de crédito para campesinos en condiciones favorables y flexibles.
g.- Condonar deudas para campesinos, agricultores y ganaderos.
h.- Suplementar los recursos disponibles para tratar los suelos degradados.
i.- Otorgar un bono de transporte para traslado de ganado a otras regiones o dentro del mismo
territorio.
j.- Mantener abierto el paso para los crianceros que realizan veranadas, evitando la aplicación de
multas y la requisición de los quesos.
II.- Medidas en el corto plazo:
1.- Suspender el otorgamiento de todo tipo de derechos de aprovechamiento de agua en cuencas
agotadas y/o áreas de restricción, y revocar aquellos que hayan sido otorgados, en los últimos
años, contrariando dichas declaratorias
2.- Aumentar significativamente la inversión en obras mayores y menores de regadío, como
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
asimismo aquella destinada a la canalización y uso más eficiente del agua.
3.- Realizar un estudio acucioso y técnico, con información satelital, respecto de las cuencas de las
zonas norte y centro del país, que permita tener un catastro fidedigno y completo de la situación
de las aguas.
4.- Analizar una modificación de la institucionalidad en materia de recursos hídricos, tendiente a
unificar en un organismo las funciones que realizan hoy la Dirección General de Aguas, la
Dirección de Obras Hidráulicas, la Comisión Nacional de Riego y otras entidades públicas con
competencia en la materia, aumentando los recursos humanos y materiales para su trabajo.
5°.- Crear una glosa permanente en el presupuesto de la nación para hacer frente a las
condiciones de sequía recurrentes.
Se propone al Gobierno adoptar estas u otras medidas, impulsando una coordinación entre el
gobierno regional, Indap y otros servicios, con los dirigentes campesinos, para que los beneficios
sean efectivamente recibidos por las personas afectadas y se logre el impacto social deseado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
REMISIÓN AL MINISTERIO PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOPILADOS POR
LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 657, de los diputados señores
Alinco, José Pérez , Marinovic , señora Sepúlveda , doña Alejandra, y señores Araya, García, De
Urresti, Ceroni, Meza y Lemus, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la Cámara de Diputados que tome las medidas pertinentes para poner a
disposición de la fiscalía competente los antecedentes reunidos por la Comisión Investigadora de
Extracción Ilegal de Aguas y Áridos en los ríos de Chile y las conclusiones de la investigación
realizada por esta instancia.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de
acuerdo.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
AUTORIZACIÓN DE INGRESO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS AL PAÍS.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 776, de los señores Verdugo; Pérez,
don Leopoldo, Venegas; de la señora Isasi, doña Marta; de los señores García, Bobadilla, Browne,
Delmastro y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar al Poder Ejecutivo que, en virtud de sus atribuciones legales y reglamentarias, pueda
generar los mecanismos necesarios para permitir la llegada de médicos especialistas provenientes
de España, así como la práctica y el ejercicio de la profesión en Chile, especialmente en el sector
público de la salud. De esta forma, se espera terminar con el déficit de especialistas que hoy
presentan varias regiones del país y que según el Banco Mundial ascendería a 1.500 especialistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
ENTREGA DE BONO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LA ARAUCANÍA POR
PÉRDIDA DE CULTIVOS DEBIDO A HELADAS. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo es N° 790, de los diputados señores
Chahín, Saffirio, Venegas, García, Tuma, Becker, Pérez, don José ; Sabag, de la señora Sepúlveda,
doña Alejandra, y del señor Álvarez-Salamanca, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de Indap, entregue un bono de
300.000 pesos a los pequeños agricultores por cada hectárea afectada, para hacer frente a las
consecuencias que produjo este fenómeno.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
ANÁLISIS DEL ANUNCIO DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CANCELACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA Y CONSECUENTE CIERRE DE LA
UNIVERSIDAD DEL MAR. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 799, de los señores Godoy, Robles,
García, don René Manuel ; señora Hoffmann, doña María José ; señores Schilling, Becker, Montes,
Verdugo, Cardemil, Delmastro y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1. El estudio inmediato de la concesión de créditos blandos o subsidios estatales que vayan en
auxilio de los alumnos de la Universidad del Mar, para que puedan proseguir sus estudios en otras
instituciones de educación superior. Asimismo, en el mediano plazo, el estudio de una solución
legal para quienes celebren contratos de educación y experimenten alteraciones sustantivas en el
equilibrio de sus contraprestaciones; así como de una revisión global de los mecanismos que
permitan fiscalizar la calidad de instituciones de educación superior sin tener que llegar al cierre
de las mismas.
2. Que en el ejercicio de sus potestades reglamentarias, en conjunto con el ministro de Educación ,
elabore un instrumento normativo que permita regular el procedimiento para la convalidación de
ramos. En efecto, se deben combinar parámetros objetivos, que establecerá el Ministerio de
Educación, con evaluaciones de las casas de estudio convalidadoras. Todo ello, con el objeto de
evitar abusos en este proceso y aumentar con ello el perjuicio económico y personal de quienes
postulen a otras casas de estudio, y los retrasen sin explicación alguna.
3. Fiscalizar y sancionar eventualmente el cobro o la renuncia de derechos por parte de los
alumnos de la Universidad del Mar con ocasión de la solicitud de certificados o programas de
estudio.
4. El estudio por parte del ministro de Salud de la habilitación de campos clínicos que den
respuesta a la demanda que existe actualmente y que permitirán a los alumnos de las carreras de
enfermería y medicina provenientes de la Universidad del Mar seguir sus estudios sin que esto sea
una limitante invocada por las instituciones convalidadoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE OPERAR CON TAXÍMETRO A TAXIS DE
TURISMO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 690, de los diputados señores
García, Becker, Martínez , Santana, Verdugo, de la señora Sabat, doña Marcela , de los señores
Sauerbaum, Edwards, Cardemil y Rivas, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que estudie la posibilidad de eliminar
la prohibición de operar con taxímetros que tienen actualmente los taxis de turismo, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 73, letra g), del decreto supremo N° 212, de 1992, que establece el
Reglamento de los Servicios Nacionales del Transporte Público de Pasajeros. Por el contrario, se
considera mejor entregar a cada operador de taxis de turismo la posibilidad de trabajar con o sin
taxímetro, otorgando de esta manera mayor libertad a las compañías, lo que beneficiará no solo a
este rubro, sino también a los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 126. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES, PROGRAMAS Y ACCIONES DEL GOBIERNO
SOBRE EL DENOMINADO “CONFLICTO MAPUCHE”, EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Proyectos de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 813, de los diputados Arenas, García, Becker, Ward, Venegas, Saffirio,
Edwards, Kast, Estay, Calderón y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Condenar la violencia en la Región de La Araucanía, en todas sus formas, y señalar
expresamente que no existe ninguna reivindicación o demanda, por muy justa y legítima que sea,
que pueda servir de legitimidad moral a los actuales hechos de violencia que se viven en la zona.
2. Apoyar el diálogo iniciado en la región, liderado por el Gobierno, en el entendido de que se hará
un esfuerzo por intentar incluir a todos sus actores relevantes de la región en la búsqueda de
acuerdos que ayuden a establecer un nuevo trato entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile.
3. Expresar la plena disposición de la Cámara de Diputados de apoyar y ayudar en todas aquellas
materias legislativas necesarias, especialmente las referidas al reconocimiento constitucional, a la
aplicación efectiva del Convenio 169 y la creación de una entidad que permita canalizar la
representación del pueblo mapuche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
INSTALACIÓN DE CIRCUITO CERRADO DE CÁMARAS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 701, de los diputados señores José
Pérez, García, Ojeda, Ortiz, Torres, Jiménez, Jaramillo, Marcos Espinosa  y señora Adriana Muñoz ,
que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 205
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que obligue a todos los establecimientos
educacionales, sin exclusión, a instalar un circuito cerrado de cámaras que permitan registrar la
actividad diaria del recinto y, a su vez, que la comunidad de padres pueda conectarse mediante
internet para la supervisión, todo esto con el fin de evitar los riesgos de abuso sexual en los
estudiantes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
RECHAZO A DIFUSIÓN POR TELEVISIÓN DE CONVOCATORIA DE PEDÓFILOS.
Oficio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en la mañana, en un programa de
televisión, escuché una información que me molestó de tal forma que casi destruyo el televisor. Y
cuando escuchen lo que voy a decir, mis colegas seguramente van a concordar conmigo.
El programa anunciaba que en Chile algunas personas quieren celebrar el día del pedófilo, porque
se consideran enfermos y piensan que también tienen derecho a expresarse.
Por lo tanto, pido que se oficie al Gobierno, con el objeto de solicitarle que por ningún motivo
permita que esos degenerados -disculpen la palabra- organicen ese evento.
¡Cómo es posible que un canal de televisión se preste para difundir ese tipo de convocatorias! Me
parece de pésimo gusto que esa información se anuncie en un programa como el “Buenos días a
todos”, de Televisión Nacional. Sinceramente, me partió el alma escucharlo, especialmente porque
miles de padres están sufriendo por el daño que ha ocasionado a sus hijos ese tipo de gente.
Además, pido que el Gobierno nos informe sobre el tema y que la intendenta de la Región
Metropolitana no permita que esa gente se reúna en un lugar público.
He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado
por el diputado señor René Manuel García?
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta,
referida al reglamento o instrucción que rige para los Comités de Pavimentos Participativos
durante el período de vigencia de la ley de catástrofes que exime del ahorro inicial, como
asimismo, indique quién realizó la selección de las comunas beneficiadas por esa normativa. (6007
de 22/03/2012). A seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Informe acerca de la extracción de áridos que se lleva a cabo
en el sector del puente nuevo de Quelhue , comuna de Pucón, Región de La Araucanía, como
asimismo, se sirva indicar a qué autoridad le corresponde fiscalizar esa actividad. (6067 de
29/03/2012). A seremi de Obras Públicas de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre
los proyectos culturales del año 2011, a los que postularon las diferentes organizaciones sociales
de las comunas de Cunco, Curarrehue, Gorbea, Loncoche, Pucón, Toltén y Villarrica, Región de La
Araucanía y cuáles de ellos fueron aprobados, como de igual forma, envíe copia de las bases,
formulario único de evaluación, de los concursos de cada proyecto, nómina de las personas que
realizan la selección y se adjunte rendición de cuenta de cada uno de ellos. (6385 de 03/05/2012).
A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta,
referida a la fecha de la sesión en la cual el consejo regional aprobó el proyecto de mejoramiento
del Hospital de Toltén, Región de La Araucanía, como asimismo, señale en qué consisten esas
mejoras, fecha de inicio de los trabajos y montos involucrados. (6383 de 03/05/2012). A
intendente de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe acerca de cuántos consejeros regionales laboran en
los distintos organismos públicos, nómina de ellos y asistencia a dichos trabajos. (6384 de
03/05/2012). A intendente de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, desde
marzo de 2010 a la fecha, respecto de los viáticos y cometidos pagados al consejero regional, don
Manuel Aravena Saavedra, días en que ha hecho uso de ellos, reuniones en que ha participado en
su calidad de Consejero Regional en las distintas comuna de la Región de La Araucanía,
precisando fecha, horario y lugar. (6527 de 11/05/2012). A intendente de la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, desde
marzo de 2010 a la fecha, respecto a la asistencia a sus labores del trabajador del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, don Manuel Aravena Saavedra, como asimismo, indique la función que
desarrolla, actividades realizadas, programas a su cargo y resultado de los mismos, mencionando
en este último punto, nómina de personas u organizaciones favorecidas. (6528 de 11/05/2012). A
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
director del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Araya, Diputado Delmastro, Diputado Jarpa, Diputado Meza, Diputado Robles , Diputada
Vidal doña Ximena , Diputado De Urresti , Diputado Díaz don Marcelo , Diputado Farías, Diputada
Goic doña Carolina , Diputado Jiménez, Diputado Monsalve, Diputado Silber, Diputado Santana,
Diputado Auth, Diputada Pascal doña Denise , Diputado Latorre , Diputado Lorenzini , Diputado
Barros , Diputado Lemus, Diputada Isasi doña Marta , Diputado Venegas don Mario , Diputado
Espinosa don Marcos , Diputado Bertolino, Diputado Vargas, Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,
Diputado Cerda, Diputado Ascencio , Diputado Kort, Diputado Gutiérrez don Hugo , Diputado
Saffirio, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado Teillier, Diputado Morales , Diputado Marinovic,
Diputado Pérez don Leopoldo , Diputado Recondo, Diputado Chahín, Diputado Ojeda, Diputado
Campos , Diputado Schilling, Diputado Sabag, Diputada Muñoz doña Adriana , Diputado Montes ,
Diputado Ortiz , Diputado Vilches , Diputado Torres  , Diputado Espinoza don Fidel , Diputado
Cardemil, Diputado Vallespín, Diputado Walker, Diputada Girardi doña Cristina, Diputado Carmona,
Diputado Cornejo , Diputado Rincón , Diputado Baltolu, Diputado Castro, Diputado García don René
Manuel, Diputada Zalaquett doña Mónica , Gestionar una paralización de de todos los procesos
judiciales de cobranza, en especial los que se encuentran en etapa de embargo y remate en
contra de los avales y deudores del crédito Corfo para la educación, e informe de sus gestiones a
esta Corporación. (6548 de 14/05/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , informar acerca del estado de la investigación que realiza la
Contraloría General de la República, respecto de las denuncias llevadas a cabo por trabajadores y
ex trabajadores de ferrocarriles, por los cobros que habrían efectuado médicos de la Comisión
Médica Regional de Temuco, Región de La Araucanía, a trabajadores de dicha empresa, con el
objeto de otorgarles pensión de invalidez, conforme al decreto supremo N° 2259, del año 1931.
(6526 de 11/05/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en la municipalidad de Lautaro, desde el mes de marzo de 2010 a la fecha, por el
señor Marcelo Poveda Lavado, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por los eventuales
trabajos desarrollados, y sus montos mensuales. (6980 de 08/06/2012). A Municipalidad de
Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en la municipalidad de Saavedra, desde el mes de marzo de 2010 a la fecha, por el
señor Henry Leal Lizama, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por los eventuales
trabajos  desarrollados,  y  sus  montos  mensuales.  (6981  de  08/06/2012).  A  alcalde  de  la
Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en la municipalidad de Carahue, desde el mes de marzo de 2010 a la fecha, por el
señor Henry Leal Lizama, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por los eventuales
trabajos desarrollados, y sus montos mensuales. (6982 de 08/06/2012). A Municipalidad de
Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en el Fondo de Solidaridad e Inversión Social, desde el mes de marzo de 2010 a la
fecha, por el señor Gonzalo Llanos Monteiro, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por
los eventuales trabajos desarrollados, y sus montos mensuales. (6978 de 08/06/2012). A director
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del Fondo de Solidaridad e Inversión Social de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en la municipalidad de Pucón, desde el mes de marzo de 2010 a la fecha, por el
señor Juan Muñoz Soto, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por los eventuales trabajos
desarrollados, y sus montos mensuales. (6979 de 08/06/2012). A alcalde de la Municipalidad de
Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita remitir información detallada sobre las labores
desempeñadas en la municipalidad de Chol Chol, desde el mes de marzo de 2010 a la fecha, por el
señor Henry Leal Lizama, y, asimismo, copia de las boletas de honorarios por los eventuales
trabajos  desarrollados,  y  sus  montos  mensuales.  (6983  de  08/06/2012).  A  alcalde  de  la
Municipalidad de Chol Chol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Ordene investigar la situación que aqueja a la alumna de la
Universidad Católica de Chile, doña Fabiola Aracely Aedo Velásquez, en lo tocante a la
convalidación de ramos que la citada universidad realizó en el año 2010 y el retracto de este
hecho en mayo de 2012, momento en que la referida alumna debía titularse, adopte al efecto las
medidas y acciones de rigor, si en derecho correspondiere, e informe de sus gestiones a esta
Corporación. Se anexa documentación relacionada con la materia objeto de este oficio. (7101 de
14/06/2012). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe si el Ministerio de Obras Públicas ha tomado
conocimiento de la vulneración del artículo 97 de la ley N° 18.290, debido a la presencia de
letreros, maceteros u otros elementos de los referidos en la citado disposición legal en aceras,
bermas o bandejones de caminos rurales o interurbanos de las comuna de Cunco, Curarrehue,
Gorbea, Loncoche, Pucón, Toltén y Villaririca, Región de La Araucanía, como igualmente, señale
qué medidas ha tomado o pretende adoptar, con el propósito de hacer cumplir el texto aludido.
(7241 de 21/06/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe si el Ministerio de Obras Públicas, y en particular la
Dirección de Vialidad, han tomado conocimiento de la vulneración del artículo 97 de la ley N°
18.290, debido a la presencia de letreros, maceteros u otros elementos de los referidos en la
citado disposición legal en aceras, bermas o bandejones de caminos rurales o interurbanos de las
comuna de Cunco, Curarrehue, Gorbea, Loncoche, Pucón, Toltén y Villaririca, Región de La
Araucanía, como igualmente, señale qué medidas ha tomado o pretende adoptar, con el propósito
de hacer cumplir el texto aludido. (7242 de 21/06/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Ordene instruir un sumario, para investigar el proceso de
adjudicación de la licitación pública ID 1767-10-LP11, que tiene por objeto la contratación de los
servicios allí señalados, e informe de sus resultados a esta Corporación.. Se anexa documentación
relacionada con la materia objeto de este oficio. (7508 de 13/07/2012). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe cuál es la base jurídica o administrativa que ha
permitido hasta ahora el uso de taxímetros a empresas u operadores de taxis turísticos, toda vez
que la normativa actual prohíbe su uso en estos casos. Se anexa documento relacionado con la
materia  objeto  de  este  oficio.  (7507  de  13/07/2012).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Ordene llevar cabo una investigación respecto del Centro
Comunitario de Salud Familiar de San Gregorio , comuna de La Granja, Región Metropolitana de
Santiago y del proyecto “Espacios amigables para adolescentes en atención primaria municipal”,
en el período 2008-2012, debido a eventuales irregularidades ocurridas en el referido centro,
dando,  asimismo,  respuesta  a  las  consultas  sobre  esta  materia  allí  señaladas.  (7699  de
01/08/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe sobre la situación que aqueja a los familiares del
señor Laureano Imihuala Ñancufil, fallecido el 11 de julio pasado, quienes asumieron los gastos de
su funeral, sin recibir para estos efectos ayuda económica por parte del Instituto de Previsión
Social; indique las razones por las que no se les habrían cancelado beneficios a que tendrían
derecho, y ordene disponer, en su caso, las medidas conducentes a dar pronta solución a lo
expuesto. (7987 de 22/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Relacionada con los gastos en que habría incurrido la I.
Municipalidad de Pucón, Región de La Araucanía, por concepto de propaganda publicitaria, desde
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el año 2008 hasta la fecha de la presente solicitud en diversos medios de comunicación, adoptar
las medidas que en derecho correspondiere, e informar de sus gestiones a esta Corporación. Se
anexa documentación relacionada con la materia objeto de este oficio. (8234 de 05/09/2012). Al
señor contralor general de la Republica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe, previo requerimiento a la I. Municipalidad de
Calbuco, los motivos por los cuales doña Aracely Correa Peña, quien se habría desempeñado como
profesora a cargo de la Escuela Municipal Rural Pedro Barrientos, de Isla Huar, comuna de
Calbuco, Región de Los Lagos, no habría recibido el bono especial para profesores establecido en
el artículo 13 de la Ley N° 19.715, informando a esta Corporación del resultado de tales gestiones.
(8225 de 04/09/2012).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Relacionada con la Piscicultura Quimeyco, en el sector de
Carhuello, de la comuna de Pucón Región de La Araucanía, la que estaría realizando obras de
ampliación sin permiso previo generando con ello la reducción del cauce del Río Carhuello, al
efecto se solicita se sirva adoptar las medidas que en derecho correspondiere, e informe de sus
gestiones a esta Corporación. Se anexa documentación relacionada con la materia objeto de este
oficio. (8232 de 05/09/2012). Al señor director general de Aguas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Relacionada con eventuales irregularidades en que habrían
incurrido funcionarios de la I. Municipalidad de Pucón, Región de La Araucanía y de personal
dependiente del Servicio de Salud de la misma municipalidad, al efecto se solicita se sirva adoptar
las medidas que en derecho correspondiere, e informe de sus gestiones a esta Corporación. Se
anexa documentación relacionada con la materia objeto de este oficio. (8233 de 05/09/2012). Al
señor contralor general de la Republica .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Informe, previo requerimiento a la I. Municipalidad de Pucón,
del actual estado de operación y gestión del Centro de Salud Oriente de la comuna de Pucón,
determinar eventuales irregularidades y con su mérito, proponer soluciones a las mismas,
informando el plazo en que éstas podrían llevarse a cabo. (8224 de 04/09/2012). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Ordene el estudio del presupuesto otorgado por Indap a los
agricultores de la comuna de Cunco, Región de La Araucanía, a fin de determinar un eventual
déficit de los recursos otorgados, adoptando al efecto las medidas que en derecho correspondiere,
e informando de sus gestiones a esta Corporación. (8223 de 04/09/2012). A director nacional
Instituto Desarrollo Agropecuario - Indap.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Remitir información detallada respecto de eventuales
irregularidades en el uso de las playas colindantes del Lago Villarrica, específicamente, en el
sector de Playa Grande, de la comuna de Pucón, Región de La Araucanía. (8543 de 04/10/2012). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Remitir información detallada, respecto de un eventual
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cambio de coordenadas para el funcionamiento de la Radiodifusora Puelche Limitada, ubicada en
calle Fresia N° 161, de la comuna de Pucón, Región de La Araucanía. (8541 de 04/10/2012). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  García  don  René  Manuel ,  Solicita  informe  sobre  la  factibilidad  de  traspasar
directamente o mediante el municipio respectivo, el bien raíz perteneciente a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, situado en la comuna de Loncoche, Región de La Araucanía, a la Junta de
Vecinos de Afquintúe, cuya sede social es colindante con el referido terreno. (9302 de
29/11/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel, Solicita tenga a bien instruir una investigación y remitir copia
de sus resultados, respecto del requerimiento de información efectuado a la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, en relación con presuntas irregularidades ocurridas en el proceso de venta
de los predios N° 7 y 11 (ex hacienda Queco), ubicado en la comuna de Alto Biobío, Región del
Biobío. (9271 de 27/11/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  García  don  René  Manuel ,  Solicita  informe  sobre  la  factibilidad  de  traspasar
directamente o mediante el municipio respectivo, el bien raíz perteneciente a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, situado en la comuna de Loncoche, Región de La Araucanía, a la Junta de
Vecinos de Afquintúe, cuya sede social es colindante con el referido terreno. (9299 de
29/11/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  García  don  René  Manuel ,  Solicita  informe  sobre  la  factibilidad  de  traspasar
directamente o mediante el municipio respectivo, el bien raíz perteneciente a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, situado en la comuna de Loncoche, a la Junta de Vecinos de Afquintúe,
cuya sede social es colindante con el referido terreno. (9301 de 29/11/2012). A Director del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  García  don  René  Manuel ,  Solicita  informe  sobre  la  factibilidad  de  traspasar
directamente o mediante el municipio respectivo, el bien raíz perteneciente a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, situado en la comuna de Loncoche, Región de La Araucanía, a la Junta de
Vecinos de Afquintúe, cuya sede social es colindante con el referido terreno (9300 de 29/11/2012).
A Ministro de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita tenga a bien tomar conocimiento e informar sobre
cada una de las materias descritas en la solicitud adjunta, en relación con la actuación de la
Comisión Médica, Preventiva e Invalidez, Compin, Subcomisión Cautín, en el rechazo de la licencia
médica a don Guillermo Castro Hernández. (9838 de 16/01/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita tenga a bien disponer la investigación y fiscalización
de la situación descrita en la solicitud adjunta, en relación con la negativa de las instituciones
bancarias de otorgar cuentas de ahorro o vista a las organizaciones sociales, lo que redunda, por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una parte, en un alto costo de mantención, y por otra, la imposibilidad de que éstas puedan
postular a los fondos sociales del Presidente de la República . Del mismo modo, se solicita informe
sobre el resultado de esta fiscalización y las medidas a implementarse para terminar con el
problema expuesto. (9835 de 16/01/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informe respecto de cada una de las materias que se
detallan en la solicitud adjunta, en relación con el problema la laboral que afecta a don Marcos
Valeria Ruiz, abogado del Centro de Conciliación y Mediación de la Región de La Araucanía. (9834
de 16/01/2013). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado García don René Manuel , Solicita informe respecto de cada una de las materias
señaladas en la solicitud adjunta, en relación con los hechos de violencia ocurridos en las regiones
del Biobío y de La Araucanía. (9922 de 21/01/2013). A Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la Bancada de
Diputados de Renovación Nacional integrará sus Comités de la siguiente forma: Titular primer
comité: Diputado Alberto Cardemil , Suplente primer comité: José Manuel Edwards , integrantes
primer comité: Diputados Germán Becker , Cristián Monckeberg , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Joaquín Godoy, Karla Rubilar y Mario Bertolino; titular segundo comité: Diputado Leopoldo
Pérez ,  suplente  segundo  comité:  Diputado  Germán  Verdugo ;  integrantes  segundo  comité:
Diputados Rosauro Martínez , Pedro Pablo Browne , Nicolás Monckeberg , Gaspar Rivas , Marcela
Sabat, Alejandro Santana. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL DENOMINADO “CASO
BOMBAS”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo a la Sala que la Comisión
Investigadora del denominado “caso Bombas” quede integrada por los diputados señores René
Alinco, Gabriel Ascencio, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Fidel Espinoza, René Manuel García ,
Felipe Harboe , Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Carlos Abel Jarpa , Iván Norambuena , René
Saffirio y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el que comunica que
acordó considerar como misión oficial el viaje de los diputados señores Germán Becker Alvear ,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Roberto Delmastro Naso  y René Manuel García García , como integrantes de la Comitiva que
acompañará a S.E. el Presidente de la República en la Cumbre de Líderes APEC 2012, en
Vladivostok, Federación Rusa y la Visita de Estado a Australia, entre los días 5 al 12 de
septiembre, para los efectos de justificar su inasistencia a la sesiones de sala (307).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
INTEGRACIÓN DE NUEVA COMISIÓN PERMANENTE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Permanente
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía quedará integrada por las diputadas señoras
Adriana Muñoz, Alejandra Sepúlveda, Cristina Girardi y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Mario Bertolino , Jorge Burgos , Giovanni Calderón , Marcos Espinosa , René Manuel
García, Romilio Gutiérrez, Luis Lemus, Celso Morales y Matías Walker.
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a
Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada
en Kampala, Uganda, entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
5 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a Asamblea de
la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala, Uganda,
entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
?Honorable Senado,
Honorable Cámara,
Tengo a honra informar sobre la participación de la delegación parlamentaria que concurrió a la
126a Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP) y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala,
Uganda, del 30 de marzo al 5 de abril de 2012.
Asistieron los senadores señores Juan Pablo Letelier , Carlos Ignacio Kuschel  , Eugenio Tuma y los
diputados señoras María Angélica Cristi , Denise Pascal , y señores Sergio Bobadilla , Rene Manuel
García y Roberto León ( Presidente de la delegación).
I. INAUGURACIÓN.
Durante la inauguración usaron de la palabra, en primer término, la Presidenta del Parlamento de
Uganda , señora Rebecca Kadaga , quien agradeció y dio la bienvenida a los asistentes y resaltó
que la UIP se reunía por primera vez en el África subsahariana y recordó que precisamente se
celebraba el aniversario 50° de la Independencia de Uganda.
Subrayó la importancia del tema analizado en el debate general, cual fue “Subsanar la brecha
entre los parlamentos y los ciudadanos”, por cuanto también dicha problemática atañe a Uganda,
motivo por el cual se encuentran desarrollando acciones para difundir el trabajo legislativo a la
ciudadanía y promoviendo soluciones ante el gobierno para los problemas que enfrentan las
distintas regiones.
En ese contexto, formuló un llamado a la prensa, y destacó la información que se da a conocer a
través de internet sobre la labor parlamentaria (Facebook y Twitter).
En seguida, intervino el señor Muburi-Muita , representante especial del Secretario General de la
ONU de la Oficina Regional ante la Unión Africana, quien refiriéndose al tema objeto del debate
general, precisó que los ciudadanos tras las manifestaciones del año pasado en distintas ciudades
del mundo, esperan un mayor grado de transparencia por parte de las instituciones del Estado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acotó que todas estas manifestaciones no hacen más que reclamar por legalidad, democracia y
justicia social.
Destacó, asimismo, el próximo lanzamiento del Informe Parlamentario Mundial en colaboración
con  ONU,  donde  se  expresa  que  los  parlamentarios  deberían  ser  más  transparentes  y
responsables, motivo por el cual instó a los asistentes a dar cumplimiento a los Objetivos de
Desarrollo del Milenio.
Se refirió, además, a los temas de estudio de las tres Comisiones Permanentes.
También puso énfasis en la importancia de establecer temas a debatir para la próxima Asamblea,
tales como resguardar el agua y los recursos hídricos, la energía, sobre prevención de catástrofes
naturales, mediante la instauración de sistemas de alerta temprana y de reforzar las capacidades
en materia de derechos humanos.
A su vez, el Presidente de la UIP , señor Radi, se pronunció en favor de una participación igualitaria
en la vida política, pública, y en general en la promoción de la participación igualitaria.
Recordó los principios básicos de la UIP como son la paz, el desarrollo y la democracia.
Felicitó a los países africanos por los importantes avances experimentados en las diferentes
esferas, específicamente en el caso de Ruanda, donde destacó que el 35% de los parlamentarios
fueran mujeres.
Resaltó el hecho de que la ciudadanía reclama una democracia más participativa, para finalmente
referirse al golpe de Estado en Mali.
II. DEBATE GENERAL.
El tema del debate general fue “Subsanar la brecha entre los parlamentos y los ciudadanos”,
donde participó el diputado señor León , Presidente de la delegación, quien en síntesis agradeció
la hospitalidad del Parlamento de Uganda y resaltó la entrevista sostenida con su Presidenta ,
donde se tocaron temas bilaterales y se acordó estudiar la firma de un convenio de cooperación
entre ambos Parlamentos.
Destacó la importancia del tema materia del debate general, aduciendo que los parlamentarios
debían aprender a escuchar y a comprender los requerimientos de sus representados.
Destacó que durante los últimos diez años, los parlamentarios chilenos vienen aplicando una serie
de medidas a fin de que la ciudadanía pueda comprender en mejor forma la labor parlamentaria.
Precisó que por ese motivo, desde cualquier parte del mundo, las personas pueden acceder a la
información que requieran en materia de ingresos, conocer de las intervenciones, de las
votaciones, sobre las misiones que cumplen en las distintas instancias internacionales, etc., todo
esto con la finalidad de tener un parlamento totalmente transparente y responsable.
Subrayó, que por primera vez, nuestro Parlamento instauró un sistema mediante el cual la
administración de los recursos y asignaciones parlamentarias son reguladas por un Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, integrado por personas de diversas áreas, ajenas al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Parlamento, encargado de estudiar y fijar las asignaciones parlamentarias, como también sobre la
rendición de cuentas que deben efectuar en algunos ítem.
Con esta medida, nuestro país se sitúa dentro de los dos o tres países en el mundo que cuentan
con un sistema que les permite transparentar la utilización de sus recursos.
Destacó el hecho de que los parlamentarios son mal evaluados, y esto se presenta a nivel
mundial, lo que significa un tema de mayor profundidad, pues esto afecta no solamente a los
políticos sino a la política.
Recordó los últimos movimientos sociales, como la “primavera árabe”, el “movimiento de los
indignados” y otros, donde claramente la ciudadanía clama por ser escuchada. Nuestro propio país
tampoco ha estado ajeno a estas movilizaciones y por tanto concluyó en que ningún país está
exento de vivir situaciones como las descritas.
Finamente, recordó que en el caso de Chile, el clamor popular que se escuchaba contenía la
siguiente frase: “El pueblo unido avanza sin partidos”, lo que no deja de llamar la atención, pues
se trata de un mensaje claro y directo que los parlamentarios deberían considerar y reflexionar
acerca de cómo responder a esta demanda social. Por ello resulta esencial que los políticos sean
capaces de lograr una real cercanía y crear los lazos de confianza necesarios con la ciudadanía de
manera de representar realmente sus aspiraciones y anhelos.
En virtud de lo anterior, se preguntó en qué habían fallado los políticos, y concluyó en que debían
ser iguales al resto, evitar las diferencias y discriminaciones y en general abrir los espacios
necesarios en todos los escenarios.
A continuación, destacó la actitud de la delegación argentina, que habiendo manifestado su
intención de presentar un punto de urgencia sobre el tema de las Malvinas, tuvieron la altura
miras suficiente para retirarlo, en beneficio de que se aprobara el punto de urgencia sobre Siria.
Destacó el apoyo de Chile a la República hermana y recordó el aniversario 30° desde aquel
episodio, motivo por el cual agradeció doblemente el gesto.
En suma instó a sus colegas y audiencia a avanzar de manera decidida para recuperar la confianza
y credibilidad.
III. PUNTOS DE URGENCIA.
Cabe tener presente que se recibieron diversas solicitudes para incorporar los siguientes puntos
de urgencia:
-El Golán Sirio , ocupado desde 1967, presentado por la República Árabe Siria.
-La situación en Siria, presentado por Canadá.
-Promocionar una contribución parlamentaria para los esfuerzos de Naciones Unidas, la Liga
Árabe, el Consejo de Cooperación en el Golfo, y los esfuerzos internacionales para detener las
matanzas en Siria, y crear una iniciativa interparlamentaria basada en el respeto al derecho
internacional y al derecho internacional humanitario, presentado por la Unión de los Emiratos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Árabes.
-El rol de los parlamentos en reforzar los esfuerzos regionales e internacionales para detener la
violencia y las muertes en Siria y dar apoyo al Plan de la Liga Árabe para obtener una transición
pacífica del poder, presentado por Egipto.
-La necesidad urgente de terminar con la matanza y la masiva violación de los derechos humanos
en Siria para garantizar que la ayuda humanitaria alcance a todos los sirios que la necesitan, y
pavimentar el camino para un diálogo inclusivo entre todos los sirios con el objeto de encontrar
una solución política duradera, presentado por Francia.
La necesidad de apoyar la reconciliación nacional para construir instituciones democráticas en los
países envueltos en disturbios y caos, particularmente en Siria y en Bahrein, presentado por Irán.
La situación política y humanitaria en Siria y apoyo parlamentario internacional a las iniciativas de
Naciones Unidas y de la Liga Árabe para detener de inmediato la matanza y promover la legítima
democracia parlamentaria, presentado por el Reino Unido.
Finalmente, en la resolución aprobada, los parlamentos miembros de la UIP expresaron su
solidaridad y empatia con el pueblo sirio, cuyos derechos humanos y libertades democráticas
están siendo brutal y sistemáticamente atropellados por su propio gobierno.
La resolución hizo un llamado al término inmediato de la violencia y los abusos en Siria y expresó
todo el apoyo a los esfuerzos internacionales y regionales para encontrar una solución pacífica a la
crisis.
Recomendó a los parlamentos proporcionar toda la asistencia humanitaria necesaria a aquellos
afectados por la violencia, incluyendo a aquellos en tos países vecinos. También solicitó un
proceso político inclusivo que aborde las legítimas aspiraciones democráticas del pueblo sirio.
Enfatizó el papel crucial que la UIP puede desempeñar al asistir a democracias emergentes,
promoviendo  la  reconciliación  política  y  defendiendo  los  principios  de  la  democracia
representativa  y  los  derechos  humanos.
Finalmente  destaca  que  los  parlamentos  miembros  de  la  Unión  Interparlamentaria  han
recomendado a la organización enviar una misión investigadora a Siria que pueda tomar las
medidas necesarias para detener matanza y el sufrimiento humano en el lugar.
La resolución fue aprobada con la reserva de las delegaciones de Venezuela, Cuba, Irán y la
República Democrática de Corea.
El senador Turna manifestó su complacencia por la preocupación de la UIP en cuanto a lograr la
normalización de la situación en Siria. Sin embargo, a su parecer, esta resolución presenta una
contradicción entre los considerandos y la parte resolutiva, pues en los primeros se expresa la
necesidad de la no injerencia extranjera en el conflicto interno sirio, mientras que en el punto 12
de la parte resolutiva, se apoyan sanciones económicas y diplomáticas foráneas a Siria, por lo
tanto hizo valer su reserva respecto de este punto.
Se adjunta el texto aprobado en Anexo N° 1.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IV. COMISIONES PERMANENTES.
Las tres comisiones permanentes llevaron a cabo sus agendas en los términos siguientes:
1) Primera Comisión sobre Paz y Seguridad Internacional.
Se encargó de analizar el tema “Promoción y práctica de la buena gobernanza como medio de
favorecer la paz y la seguridad: sacar enseñanzas de los acontecimientos recientes en el Medio
Oriente y en África del Norte”.
Participó el senador señor Eugenio Turna , quien señaló que la ONU debiera entregar pautas éticas
y políticas de conducta a los organismos internacionales y a los Estados, para asegurar que la
gobernabilidad y la edificación de una democracia estable puedan ser efectivas en todos los
territorios soberanos sin discriminaciones ni distinciones.
Del mismo modo, invitó a la ONU a que conforme una comisión internacional formada por
connotados juristas y autoridades políticas para que velen porque se garanticen todas las acciones
institucionales tendientes a que el Estado de Palestina pueda acceder a condiciones mínimas de
gobernabilidad y de desarrollo económico y social.
Por último, hizo un llamado a tos Estados que integran la ONU y a los miembros de su Consejo de
Seguridad, para que se acepte al Estado de Palestina, en calidad de miembro permanente, con
todos los derechos y deberes que le impone su Carta.
Por último, cabe dejar constancia que el senador señor Turna participó, además, en el Comité de
Redacción de la resolución que fue aprobada y cuyo texto se adjunta en Anexo N° 2.
2) Segunda Comisión sobre Desarrollo
Sostenible,  Financiamiento  y  Comercio.  Discutió  acerca  de  “Redistribución  del  poder,  no
solamente la riqueza: ¿quién fija las agendas internacionales?”. Intervino el diputado señor Rene
Manuel García , con el siguiente discurso:
“El asunto que hoy nos convoca es de una enorme trascendencia para consolidar la paz y la
cooperación como principios rectores de la convivencia internacional. Vivimos en un mundo
lastrado por flagrantes desigualdades en la distribución de los recursos de todo tipo, lo que
condena a millones de personas a condiciones indignas de vida, cuando no lisa y llanamente al
riesgo para su propia existencia. Sin embargo, en muchos países en desarrollo se han hecho
avances innegables para mejorar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos, a la vez que
se ha emprendido un sólido proceso de crecimiento económico que se refleja en el mejor
desempeño que están teniendo las economías emergentes a nivel internacional.
Es un mundo inmerso, por tanto, en un fuerte proceso de cambio y marcado por la intensificación
de las relaciones económicas y sociales de todo tipo, de la mano del proceso de globalización, que
nos ha brindado grandes oportunidades para el desarrollo. Ahora bien, si no se establecen las
regulaciones adecuadas para su gobernanza, puede acarrear también importantes riesgos como
estamos viendo, en este último tiempo, con la crisis financiera y económica mundial. Por otra
parte, las perspectivas que plantean problemas globales como el cambio climático se muestran
sombrías si no se establecen estructuras institucionales multilaterales que permitan encauzar
adecuadamente la cooperación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Y sin embargo, las instituciones multilaterales con que contamos actualmente están ancladas en
equilibrios de poder heredados de mediados del siglo pasado. Los países emergentes y en
desarrollo, muchos de los cuales han visto incrementado su poder e influencia en la escena
internacional en las últimas décadas, no ven reflejada esta situación en la composición y el
funcionamiento de la gobernanza global. Las agendas internacionales que en esas instituciones se
definen no recogen, por tanto, buena parte de las prioridades, las visiones y los intereses de gran
parte de la humanidad que habita, precisamente, en las naciones de Asia, África , América Latina y
los países en transición de la antigua “Europa oriental”.
Es imperioso que, como parlamentarios, impulsemos una reforma profunda de las principales
instituciones multilaterales que brindan gobernanza al mundo. Como se dijo con ocasión del
debate sobre este mismo asunto en la sesión precedente, “la riqueza no puede ser redistribuida
sin una redistribución del poder”. De esta manera, por cierto, estaremos fortaleciendo el
multilateralismo que, en tanto estructura institucional basada en reglas y en procedimientos
establecidos para la definición de las agendas internacionales y la toma de decisiones, es muy
relevante para todos los países. Especialmente, lo es para las naciones de menor desarrollo
relativo, en tanto incrementa sus oportunidades de articular mejor sus intereses y aspiraciones.
Por ello, debemos abogar por una pronta reforma al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
dotándolo de mayor representatividad a partir de la incorporación como miembros permanentes
de algunos países emergentes destacados como Brasil o India; tenemos que impulsar la
implementación efectiva de la revisión de cuotas, que implica modificar el poder de voto, en el
Fondo Monetario Internacional acordada en 2010 que entrega a los países en desarrollo algo más
de un 47% de los votos, y continuar con el proceso hasta lograr al menos una paridad con los
países desarrollados.
En fin, tenemos que lograr que la voz y la influencia de los países de menor desarrollo relativo
tengan canales de expresión adecuados en todas las instituciones multilaterales. Pero, además, es
necesario lograr un multilateralismo más inclusivo, involucrando a los ciudadanos y la sociedad
civil en la formulación de las agendas, acogiendo las inquietudes y puntos de vista de todas las
'partes interesadas' (stakeholders) de la sociedad civil y el sector privado en aquellos asuntos que
los afectan en que actúen los organismos internacionales.
Y, como parlamentarios, no podemos olvidar la relevancia de acordar un rol para los propios
Parlamentos,  como  instituciones  representativas  de  la  pluralidad  social  y  política  de  los
ciudadanos, en esta nueva arquitectura institucional multilateral. En efecto, en estas instancias se
están adoptando compromisos que, a través de la adopción de normas o el acuerdo sobre
principios orientadores de la política pública, tienen un impacto directo o indirecto en la vida diaria
de  las  personas.  Además,  son  materias  respecto  a  las  cuales  los  Parlamentos  tenemos
constitucionalmente asignadas importantes competencias pero que, en tanto se acuerdan en el
ámbito 'externo', nos son de hecho sustraídas en gran medida a nuestro análisis. En consecuencia,
y como forma de contribuir a la democratización de las instituciones multilaterales, es necesario
que estas incorporen una dimensión parlamentaria importante. A la vez, debemos mejorar las
formas de ejercer nuestro control e influencia en los procesos de deliberación y negociación
multilaterales, en diálogo y estrecha colaboración con nuestros respectivos gobiernos.
Construir una arquitectura institucional multilateral más representativa y democrática es, al
mismo tiempo, una forma de dotarla de mayor eficacia para abordar los desafíos de un mundo en
cambio en pos del desarrollo de nuestras naciones y el bienestar de nuestros ciudadanos.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La resolución fue aprobada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 3.
3) Tercera Comisión sobre Democracia y Derechos Humanos.
Debatió sobre “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué rol pueden jugar los
parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?”
Intervino la diputada señora Denise Pascal , quien señaló que la salud constituye un derecho
humano y que por tanto debería estar entre las principales responsabilidades de los gobiernos.
Asimismo, recordó que la Cumbre sobre los Objetivos del Milenio, celebrada el 2010, concluyó que
los objetivos no podrían cumplirse al 2015, si se continuaba con la misma línea de trabajo de los
últimos diez años.
En lo que se refiere a la interrogante del tema en análisis, a su parecer, este tiene directa relación
con la inquietud acerca de cómo romper la brecha que existe entre los parlamentos y los
ciudadanos, en un tema tan fundamental como es el acceso a la salud, y en el caso preciso, por
incidir en las mujeres y los niños.
Acotó, que también era preciso tener en cuenta factores como la diversidad de realidades o
sistemas de salud poco competitivos e inadecuadamente financiados, con tasas de mortalidad
muy altas. Estas carencias podrían disminuirse si los profesionales de la salud aceptaran la
participación por ejemplo, de las matronas, quienes podrían atender numerosos casos que no
presenten complejidades.
Por otra parte, señaló que resulta alarmante constatar la subsistencia de entre 100 a 140 millones
de niñas y mujeres que viven actualmente con las secuelas de la mutilación genital, pese a que la
Organización Mundial de la Salud se ha pronunciado sobre los enormes riesgos que conlleva,
especialmente  en  los  partos  y  que  en  numerosas  ocasiones  trae  como  consecuencia  el
fallecimiento del recién nacido. Por tal motivo, formuló un especial llamado a terminar con estas
prácticas.
Desde otro punto de vista, puso énfasis en el alto número de mujeres embarazadas que mueren
por el virus VHI-SIDA, cuya cifra se estima en más de 40.000 muertes al 2008.
En lo que se refiere a la desnutrición, constató que alrededor de un tercio de las muertes de niños
pequeños en África subsariana y Asia del sur, se ocasionan precisamente en esta enfermedad.
Por ello, señaló que se trata de un problema insoslayable.
Las estimaciones acusan que 370.000 niños contrajeron dicha enfermedad en 2009, durante el
período perinatal y de lactancia.
Todo lo anterior, aconseja que en numerosas áreas es preciso desarrollar e implementar servicios
de prevención que puedan detener la trasmisión madre-hijo, así como el debido acceso a las
medicinas y vacunas, que permitan disminuir estas alarmantes cifras. Por esto es que instó a que
los laboratorios pongan en marcha un sistema solidario de vacunas y de esta manera poder
alcanzar la meta fijada para el año 2015.
Por otra parte, y en cuanto dice relación con las facultades fiscalizadoras de los parlamentarios,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
instó a velar porque las personas a quienes representan reciban las prestaciones de salud
necesarias a sus necesidades y por cierto especialmente en lo que se refiere a los niños.
También se inclinó por instaurar en los presupuestos nacionales y regionales los fondos que
permitan satisfacer estas necesidades, pero a la vez, exigiendo que tales cifras sean transparentes
sobre todo en cuanto se refiere a los gastos previstos y efectivos, consagrados para el sector
salud. Esto debería ir acompañado de una evaluación del seguimiento y cumplimiento de los
recursos asignados en favor de la salud, especialmente materna e infantil.
A continuación, la diputada señora Pascal se refirió a la situación chilena, para lo cual trajo a
colación el sistema de control del niño sano, los programas de alimentación complementaria, de
inmunizaciones y altas coberturas, la red de atención primaria y el acceso a hospitalización, los
programas de planificación familiar, la obligatoriedad de auditar las muertes infantiles, la amplia
cobertura de atención profesional del parto, las estrategias destinadas a la reducción de
fallecimientos por infecciones respiratorias agudas en los meses de invierno y el fortalecimiento de
la atención neonatal.
Del mismo modo, mencionó el fortalecimiento de la red asistencial, especialmente en cuanto a la
atención primaria, a través de la creación de establecimientos certificados como Centros de Salud
Familiar (CESFAM), y otras medidas.
En cuanto al sarampión, señaló que nuestro país implemento todas las estrategias propuestas por
la Oficina Panamericana de Salud, conforme al compromiso para su erradicación regional,
incluyendo la revacunación universal.
Añadió que el Programa Salud de la Mujer, ha evolucionado hacia la salud reproductiva y
comprende atenciones a mujeres durante todo su ciclo vital.
Puso especial énfasis en cuanto a la nueva regulación del postnatal, y sus beneficios y a la
posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, de manera de fortalecer los lazos familiares e
involucrar al padre en la crianza de sus hijos.
La resolución fue adoptada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 4.
V. REUNIONES CONEXAS.
Sin perjuicio del trabajo desarrollado por las Comisiones Permanentes, también se llevaron a cabo
otras reuniones, como se detallará a continuación:
1) Comité de Derechos Humanos de los Parlamentarios.
Participó el senador señor Juan Pablo Letelier, en su calidad de miembro permanente.
Dicha Comisión analizó numerosos casos de parlamentarios que se han visto privados de libertad
e investiduras, de conformidad con los documentos que se adjuntan en Anexo N° 5.
2) Comité de Asuntos del Medio Oriente.
Participó la diputada señora María Angélica Cristi, en su calidad de integrante titular de dicho
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comité.
Dicha instancia se abocó a dar cumplimiento a su agenda y recibió a una delegación compuesta
por representantes de Israel, Palestina y Jordania, quienes sostuvieron un importante diálogo
sobre el proceso de paz, detenciones de los miembros del Consejo Nacional Palestino, la seguridad
en la franja de Gaza y otras tantas materias de relevancia.
Expusieron sus puntos de vista sobre el conflicto, dejando expresa constancia de la ausencia de
Israel durante la Asamblea.
Especial mención se formuló respecto de la situación que afecta a 27 parlamentarios palestinos
que se encuentran privados de libertad y en total abandono, quienes pertenecen a diferentes
partidos políticos. Por este motivo, se solicitó revisar su situación jurídica.
El Comité aspira a proseguir con el diálogo con los parlamentarios de Israel, Palestina, Jordania y
otros países árabes, con total imparcialidad e incorporar al máximo de representantes de todas las
corrientes políticas envueltas en el conflicto, lo que implica incluir a todos los partidos políticos
palestinos e israelíes, y también de los países vecinos.
Se insistió en que el Comité debía ser objetivo e imparcial en sus apreciaciones, pero que esto no
los inhabilitaba para expresar su propia opinión o presentar sugerencias.
En línea con las recomendaciones del mes de octubre del año 2010, se constató que el Comité se
encuentra equilibrado en cuanto a género y también cuenta con la adecuada representación
geopolítica y, por tanto, tiene una perspectiva más amplia de acuerdo con esta nueva
composición.
Finalmente, el Comité acordó realizar una visita a ambas zonas en conflicto, del 19 al 23 de mayo,
incluyendo Palestina e Israel y la Franja de Gaza, y su principal objetivo será conocer la evolución
de la situación en terreno, para lo que sostendrán entrevistas con parlamentarios de todos los
partidos o facciones políticas tanto palestinas como israelitas, con la intención de mantener y
profundizar este diálogo y evaluar los eventuales avances de las negociaciones.
Asimismo, se analizó una carta que sería enviada tanto al Presidente de la UIP como a los
Presidentes de los Grupos Geopolíticos que da cuenta de la preocupación que existe en el conflicto
palestino-israelí, donde la diputada señora Cristi manifestó algunas sugerencias para su mejor
redacción.
3) Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias.
Reunió cerca de 100 parlamentarias, provenientes de 54 parlamentos, quienes se abocaron a
discutir acerca de los proyectos de resolución de las Comisiones Segunda y Tercera, y sobre la
temática “Las mujeres en política” y específicamente en cómo apoyar a la próxima generación de
mujeres parlamentarias, y también en cuanto a las mujeres parlamentarias recientemente electas.
Se acordó que durante la próxima Asamblea se sostendrán reuniones con aquellos parlamentos
que no cuentan con parlamentarias.
Asimismo, se dio cuenta pormenorizada acerca de otras reuniones sostenidas durante el último
tiempo en temáticas como, por ejemplo, la violencia en las mujeres, situación de la mujer rural,
etc.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se dio cuenta del trabajo realizado por las dos subcomisiones encargadas de revisar las
resoluciones de las Comisiones
Segunda y Tercera, y el aporte que se haría desde el punto de vista de género, en cuanto a
presentar algunas enmiendas.
Se llevó a cabo un taller para potenciar la participación de nuevas parlamentarias y de motivar a
las mujeres a participar en política. También se dio a conocer el mapa que elabora la UIP sobre la
participación de las mujeres en política.
La diputada señora Pascal participó en la subcomisión encargada de analizar el pre informe
emitido por la Tercera Comisión en el tema “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué
rol pueden jugar los parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?” Acotó que la
salud pública chilena siempre ha sido considerada como una de las principales obligaciones y
responsabilidades del Estado chileno.
En este contexto, destacó los avances experimentados por Chile en cuanto a asegurar la salud a
través del Programa Chile Crece Contigo, para lo cual recordó la obra de la ex Presidenta Michelle
Bachelet , hoy Secretaria General de ONU Mujeres , quien estableció este programa, que
acompaña a la madre desde el inicio de su embarazo, protegiéndola de esta manera junto al que
está por nacer, programa que se prolonga a través del Cuidado del Niño Sano.
También destacó la disminución que ha experimentado la mortalidad infantil en niños de uno a
cuatro años, en que al 2008 alcanzó el 0,31%, esperándose que al 2015 esta cifra disminuya al
0,26%.
Respecto de la tasa de mortalidad infantil, acotó que por cada mil niños nacidos vivos, el año 2008
la mortalidad alcanzó al 7,8% y la proyección estimada al 2015 sería del 5,3%.
Desde el punto de vista de la prevención, señaló que al 2008 el porcentaje de niños vacunados
contra el sarampión fue de 95,7% y que al 2015 se espera llegar al 97%.
En lo que respecta a la implementación del Plan AUGE, enumeró algunos de los objetivos
alcanzados en esta materia, refiriéndose además a la nueva regulación del postnatal, destacando
las ventajas de su ampliación y la posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, lo que
conlleva a que este desarrolle el apego al igual que la madre.
Desde otro punto de vista, planteó la importancia de la educación sexual enfocando la situación de
los embarazos juveniles no deseados, a pesar de lo controvertido del tema debido a las barreras
valóricas y políticas.
Finalmente hizo mención a la importancia de incluir programas que contemplen la fertilidad
asistida que beneficia a parejas que presentan dificultades para la procreación.
Desde otro punto de vista, formuló una indicación para modificar los reglamentos con el objeto de
aumentar  y  asegurar  la  participación  femenina,  dado  que  la  Presidenta  del  Comité  de
Coordinación de las Mujeres Parlamentarias sostuvo que la participación femenina se mantenía
estancada y no se habían alcanzado los niveles esperados.
La propuesta fue acogida con entusiasmo y será analizada por el Comité Ejecutivo a fin de ser
presentada durante la próxima
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asamblea del mes de octubre en Quebec, Canadá.
4) Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres (Partenariado).
Llevó a cabo su reuniones habituales, y concluyó en que de 604 delegados presentes, 177 fueron
mujeres lo que constituye un porcentaje de 29.3%, ligeramente inferior al porcentaje que hubo en
Panamá.
En esa idea, se subrayó que la participación femenina se encontraba estancada por lo que instaron
a aumentar la participación de las mujeres.
De las 119 delegaciones asistentes, 11 estuvieron compuestas por 2 delegados. De ese número,
15 estuvieron integradas sólo por hombres (13.5%). (Azerbaijan, Brasil, Cambodia, Colombia, Haití,
Hungría , Kuwait, Latvia , Luxemburgo, Malta , Mongolia , Myanmar, Qatar , Arabia Saudita , y
Suriname).
Las delegaciones de Malta, Papua Guinea , Nueva Guinea , Qatar y Arabia Saudita fueron objeto de
sanción por haber concurrido con delegaciones integradas solamente por parlamentarios de un
solo sexo, por tercera vez consecutiva.
Se constató que durante los doce años previos ha habido una ausencia de mujeres en los cargos
directivos de la UIP y sólo han ostentado la presidencia en las Comisiones Segunda y Tercera.
Por tales motivos, se señaló que sería un tema a analizar durante la próxima Asamblea, de manera
de encontrar un sistema que permita revertir esta situación y así poder aumentar la participación
femenina.
Finalmente, se analizó la situación de 7 parlamentos que no cuentan con mujeres, motivo por el
cual se tomaría contacto con dichos parlamentos a fin de revertir tal situación.
De esta manera, se acordó poner en discusión en la Asamblea 127a, a realizarse en Quebec, la
búsqueda de herramientas que permitan desarrollar la promoción de la participación femenina.
Se adjunta cuadro comparativo sobre participación femenina en Anexo N° 6.
VI. VISITAS ORGANIZADAS POR UNICEF.
Como es habitual, se organizaron visitas en terreno, que en esta ocasión fueron preparadas por
Unicef, en los siguientes términos:
-A la Unidad de Nutrición Infantil de Mwanamugimu en el Hospital Mulago National Referral .
-A la red rural IMAM/IYCF en el distrito de Wakiso.
-Al centro de Salud 3 Kisenyi.
Las parlamentarias señoras Cristi y Pascal concurrieron a la Unidad de Nutrición Infantil de Wakiso,
donde se brinda atención materno infantil, y cuya finalidad es atender a los niños que presentan
desnutrición, para lo cual seleccionan un número de madres cuyos hijos se encuentran en una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 202 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
situación critica o de vulnerabilidad, a quienes el sistema otorga atención quincenal mediante un
control de salud que incluye peso, estatura y estado general de salud. Estos niños reciben una
leche especial con nutrientes cada 15 días, y una vez superada la urgencia, continúan siendo
atendidos y controlados en forma periódica en dicho centro.
Llamó poderosamente la atención de las diputadas el estado de deterioro de los niños desnutridos,
que fuera de su delicada situación, también presentaban déficit de crecimiento, que en algunos
casos niños que tenían tres años, aparentaban tener pocos meses de edad.
Tuvieron la oportunidad de conocer a una mujer que tras una cesárea dio a luz a mellizos, en
condiciones de precariedad absoluta.
Desde otro punto de vista, también conocieron de otro programa que tiene por objeto controlar la
expansión del SIDA, a través de enseñanza, control, entrega de medicamentos y medidas para
prevenir los contagios.
Lamentaron que a pesar de los grandes esfuerzos humanos desplegados por los encargados y la
comunidad, las carencias y la pobreza tanto de las personas que se atienden como la
infraestructura del lugar resultaba demoledoras. Al comparar nuestros consultorios, que también
presentan carencias, concluyeron en que son infinitamente superiores a los visitados.
Finalmente, la diputada señora Cristi señaló que en esos momentos palmó la verdadera realidad
de África de que tanto se informa, pero que no se toma conciencia hasta que se la ve con los
propios ojos.
Finiquitó su reflexión señalando que como país somos afortunados.
VII. PANELES.
Se desarrollaron los siguientes paneles:
-“Erradicar la desnutrición de los niños. El papel de los parlamentarios en materia de seguridad
nutricional”.
La diputada señora Cristi planteó los importantes avances que ha logrado nuestro país en la
reducción de este grave problema de salud, destacando el programa denominado control de niño
sano, y los programas sanitarios que se ejecutaron desde los ochenta, destacando la valiosa
iniciativa del doctor Monckeberg , que fuera el ideólogo de las casetas sanitarias que significaron
un aporte sustantivo a la lucha contra la desnutrición, especialmente en el tema de las diarreas e
infecciones en niños.
“Poniendo el derecho al servicio de la lucha contra el Sida: cero nuevas infecciones, cero
discriminación y cero muertes ligadas al SIDA.
Concurrió la diputada señora Cristi .
“La asistencia médica en situaciones de conflicto y violencia”.
“El control parlamentario de los préstamos gubernamentales externos y procesos conexos”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 203 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Concurrieron el senador señor Carlos Ignacio Kuschel y el diputado señor Bobadilla.
“Reducción de riesgos de desastres y desarrollo sostenible”.
VIII. GRULAC.
El Grupo Latinoamericano y del Caribe (Grulac) llevó a cabo sus reuniones en los siguientes
términos:
En primer lugar, usó de la palabra su Presidente , el senador señor Carlos Jiménez Macías (México)
; se prestó aprobación al acta de la reunión sostenida durante la 125a Asamblea, efectuada en
Berna; se recibió información por parte del Presidente de la Asamblea Nacional del Ecuador
relativa a los preparativos para llevar a cabo la 128ª Asamblea en la ciudad de Quito, en abril del
próximo año.
Se informó acerca de los cargos vacantes en el Comité de Coordinación de la Reunión de las
Mujeres Parlamentarias y la decisión de apoyar la candidatura de la diputada señora Fernández (
Ecuador ).
Se dio a conocer el estado de pago de las contribuciones que efectúan los miembros a la
organización, especialmente en el caso de Solivia, y se analizaron las propuestas de temas de
estudio para la próxima Asamblea.
Finalmente, consignar que el Grupo se reunió en su versión GRULAC + 3 (Andorra, España y
Portugal), donde se expuso sobre “El Impacto de la crisis económica actual”.
Entre otros aspectos, se analizaron y dieron a conocer las candidaturas a los cargos vacantes.
Argentina, Brasil , Ecuador y Chile manifestaron interés en presentar sus candidaturas al cargo de
Presidente , puesto que el actual mandato finaliza en el mes de octubre. Se dejó constancia de
que ningún parlamentario mexicano continuaría pues en dicho país no están permitidas las
reelecciones, y esta situación afecta a todos los parlamentarios incluido su Presidente , motivo por
el cual el cargo quedará vacante.
Destacar que la delegación argentina presentó de manera informal como punto de urgencia el
tema relativo a las Islas Malvinas, pero que posteriormente cedió en beneficio del punto de
urgencia relativo a Siria. El Grupo Latinoamericano solidarizó con los representantes argentinos y
agradecieron su disposición a abstenerse de presentarlo.
Se adoptaron algunos acuerdos relativos a las posiciones a llenar en los cargos vacantes de las
comisiones, de manera que Chile mantuvo la titularidad en la Comisión de Derechos Humanos de
los Parlamentarios (senador Letelier), mientras que Argentina ocupará la suplencia.
En el Comité de Asuntos del Medio Oriente mantiene la titularidad la diputada señora Cristi.
En el Comité Encargado de Promover el Respeto por el Derecho Internacional Humanitario, México
tendrá la titularidad y Cuba la suplencia.
-En el Comité encargado de las Cuestiones con Naciones Unidas, ocuparán cargos Argentina y
Uruguay.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 204 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-En el Comité sobre el VHI/SIDA, Ecuador y Brasil ocuparán posiciones.
En el Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, la titularidad la
ocupará la parlamentaria ecuatoriana señora Fernández y la suplencia la ocupará Argentina hasta
el 2016.
-En el Comité de Conducción de la OMC, Brasil y Panamá.
Cabe dejar constancia que el cargo en el Comité Ejecutivo expira en octubre de este año, lo mismo
que el cargo de Presidente y de Vicepresidentes.
IX. ASAMBLEA.
La Asamblea ratificó la afiliación de Myanmar y de Sudán del Sur.
Asimismo, se revisó la situación de Mali y se condenó el golpe de Estado, a la vez que se acordó
dejar en suspenso la decisión de afiliación.
El Presidente señor Radi dio cuenta pormenorizada de sus actividades; el Secretario General se
refirió al régimen de pensiones de la UIP, entre otros temas.
A continuación, se rindieron diversos informes como el relativo al VIH/SIDA; sobre reunión
celebrada en Bogotá, sobre democracia, control de armas y crimen organizado; sobre la reunión
sostenida con ONU mujer; sobre reunión relativa al cambio climático, crisis financiera y sistemas
monetarios y otras.
Se lamentó la situación que afecta a Malí y se ofreció ayuda y cooperación para restaurar la
institucionalidad. La UIP redactará una declaración al respecto.
Como se señaló anteriormente, la Asamblea prestó su aprobación a las resoluciones de las tres
Comisiones Permanentes y al punto de urgencia, en los términos ya reseñados con anterioridad.
Asimismo, se ratificó que la próxima Asamblea será en Quebec, del 21 al 26 de octubre, y que el
Grulac sesionará el día 20 de octubre.
Los temas de estudio aprobados para las tres Comisiones Permanentes son:
Primera Comisión de Paz y Seguridad Internacional: Hacer cumplir la responsabilidad de proteger:
El papel de los parlamentos en resguardar las vidas de los civiles.
Segunda Comisión de Desarrollo Sustentable.
Financiamiento v Comercio: Libre comercio e innovadores mecanismos de financiamiento para el
desarrollo sustentable.
Tercera  Comisión  de  Democracia  v  Derechos  Humanos:  La  utilización  de  tos  medios  de
comunicación, incluyendo las redes sociales, para incrementar el compromiso de los ciudadanos y
la democracia.
Asimismo, se aprobó el calendario de las próximas reuniones de la UIP, el cual se adjunta en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 205 de 205
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Anexo N° 7.
Cabe señalar que el diputado señor León fue invitado a dirigir el debate durante la Asamblea.
X. REUNIONES BILATERALES.
Los diputados señores Bobadilla , Cristi y León , junto a la Presidenta del Parlamento de Uganda ,
señora Rebecca Kadaga , sostuvieron una reunión en la que se trataron temas bilaterales y
analizaron la firma de un convenio de cooperación.
Cabe dejar constancia de que parte de la delegación chilena concurrió, junto a la delegación
argentina, a poner una ofrenda floral por conmemorarse 30 años de la Guerra de las Malvinas,
gesto que fue altamente valorado por los parlamentarios argentinos, lo mismo que las palabras
pronunciadas durante el debate general por el diputado señor León , respecto del tema relativo a
las Malvinas.
Finalmente, señalar que la diputada señora Cristi junto al senador señor Turna sostuvieron una
reunión con la delegación palestina, quienes manifestaron su preocupación frente a la detención
de 27 parlamentarios, los cuales se encuentran en una situación apremiante pues no
cuentan  con  asesoría  jurídica  ni  defensa  alguna.  También  los  parlamentarios  palestinos
agradecieron el apoyo de Chile para el reconocimiento que efectuó Naciones Unidas.
-o-
Cámara de Diputados, a 10 de abril de 2012.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51926/1/1470_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESO Y
DE CLASE MEDIA VULNERABLE. Primer trámite constitucional
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde conocer, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono solidario a las
familias de menores ingresos y de clase media vulnerable.
Diputados informantes de las comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y
Desarrollo  Social,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Patricio  Melero  y  Carlos  Recondo,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8830-31, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes de las comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 12 y 13, respectivamente, de este boletín de
sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , felicito al Presidente Piñera por la
iniciativa de entregar el “bono marzo”.
Deseo mencionar que el paso del proyecto por el Congreso Nacional será la parte más fácil de su
concreción. Hago este alcance a mis amigos, porque no saben cuánto costó convencer para que
tuviéramos este bono. Es una realidad que nos dolió mucho.
A nuestro juicio, cuando tenemos tasa de crecimiento entre 5,8 y 6 por ciento, es justo que la
gente espere que le llegue parte de ese logro. Es una buena señal y un buen síntoma compartir los
recursos adicionales con aquellos que más lo necesitan. Nada sacamos con que sean siempre los
mismos o unos pocos los que perciban este crecimiento. La entrega de este bono refleja el
esfuerzo desarrollado por el Presidente Pinera para ofrecer equidad e igualdad de oportunidades.
Lo digo, porque la mayoría de la gente que recibirá el bono ha cooperado para que el país crezca
de la forma como lo está haciendo. Es la gente que trabaja, la que está en las oficinas, sin la cual
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
no habríamos alcanzado este nivel de crecimiento.
El incremento del bono en 7.500 pesos a favor de menores de 18 años de edad y de personas con
discapacidad, también es una buena medida. Con todo, echo de menos que, dentro de los
beneficiarios, no figuren los hijos que cursen estudios superiores.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que se trata de una buena
iniciativa, y como en el pedir no hay engaño, aprovecho para decirle que el beneficio debiera
hacerse extensivo a más personas.
Se ha planteado si la Presidenta Bachelet entregó más o menos bonos. ¡Créame, ministro !
Nosotros nos pusimos de pie y aplaudimos cuando impulsó la iniciativa, porque era justo, si el país
podía entregar tales beneficios. La pregunta es, entonces, si vale la pena seguir peleando por
bonos más o bonos menos del Presidente Piñera o de la entonces Presidenta Bachelet . A nosotros,
como partido de Gobierno, nos alegra que este bono llegue a gente de los sectores vulnerables,
pero también a nuestra clase media.
Con todo, señor Presidente , aprovechando la presencia de los dos ministros que manejan más
recursos en el país, le quiero decir que tengo un dolor en el corazón. Toda torta que se respete
debe llevar una guinda, y aquí creo que falta esa guinda. Estos bonos no serían necesarios si se
hiciera lo que voy a proponer. Es justo que nos preocupemos de nuestros jubilados. Las bajas
pensiones actúan como un cuello de botella en el mercado laboral y una piedra en el zapato difícil
de sacar. No es justo que quienes en su vida laboral ganan 800 mil o un millón de pesos, terminen
sus días con una pensión que represente un cuarto de esos ingresos. Podrá haber miles de
explicaciones, pero no es lo lógico. Tampoco es lógico que no sepamos qué hacer con 120 mil
millones o 130 mil millones de pesos que tenemos acumulados en las AFP, que son platas de los
trabajadores. ¿Quién podría resistirse a poner esas platas a interés? ¿Qué banco en el mundo
podría pagar los intereses de esa cantidad de plata?
Esa es la guinda que le falta a esta torta.
Señor Presidente , por su intermedio le digo al ministro que el próximo paso importante que
debiera dar nuestro Presidente -pese a que no he hablado con mis colegas de Oposición o de
gobierno, le garantizo que no habría una sola voz disidente, ninguna-, es el establecimiento de
jubilaciones dignas. Esta es una tarea muy importante ¡Cómo le vamos a bajar la calidad de vida,
condenando a la miseria a los que están por jubilar!
Algunos se preguntarán qué tiene que ver lo que estoy diciendo con el proyecto en debate. Tiene
mucho que ver, porque que es la guinda que falta para coronar la labor de este Gobierno. Le
garantizo, ministro , que agradecerían esa iniciativa del Presidente de la República no solo dos o
tres millones de chilenos, sino todos los chilenos que trabajan, porque de una vez por todas verían
que sus ahorros previsionales les permitirían contar, el terminar su vida laboral, con una jubilación
justa.
Señor Presidente , me pongo de pie, como dice un locutor deportivo, para aplaudir los beneficios
sociales que ha entregado nuestro Presidente Piñera . Aprovecho para destacar que el Congreso
Nacional ha respondido siempre a los requerimientos sociales planteados por todos los gobiernos.
Eso está muy bien, porque el pueblo nos eligió para que legisláramos en su beneficio.
En el caso en estudio, el artífice de este beneficio es nuestro Presidente Piñera. Por eso, nosotros
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
votaremos a favor su proyecto para que pronto se pague el bono a miles de familias de sectores
vulnerables y también de nuestra clase media
Señor Presidente , perdóneme que me alargue, pero, por su intermedio, invito al señor ministro a
que revisemos lo relacionado con las jubilaciones. Sería la mejor de las despedidas de nuestro
Gobierno y el mejor legado para todos los trabajadores que ahorran en sus fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
EXTENSIÓN DE PLAZOS A CONCESIONARIAS DE RADIODIFUSIÓN DE MÍNIMA
COBERTURA PARA ADECUARSE A NORMATIVA QUE CREA LOS SERVICIOS DE
RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA (Primer trámite
constitucional) 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente accidental ).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en
moción, que amplía el plazo para que las concesionarias de radiodifusión de mínima cobertura
puedan acogerse a la ley N° 20.433, que creó los servicios de radiodifusión comunitaria
ciudadana.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8817-15, sesión 135ª, en 6 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 7ª, en 21
de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor  Presidente  ,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
iniciado en moción de los diputados señores Gustavo Hasbún , Sergio Bobadilla, René Manuel
García, Issa Kort, Juan Carlos Latorre , Manuel Rojas, Joaquín Tuma , Pedro Velásquez y Mario
Venegas , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , que amplía el plazo para que las
concesionarias de radiodifusión de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433, que
creó los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana.
El proyecto propone ampliar en 180 días el plazo para que las concesionarias de radiodifusión de
mínima cobertura, vigentes al momento de entrada en vigencia de la ley N° 20.433, que creó los
servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, puedan acogerse a la nueva categoría radial,
establecida en dicha legislación.
Constancias reglamentarias.
Para los efectos previstos en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar
que no hay artículos nuevos; que el proyecto no contiene normas orgánico constitucionales, ni de
quorum calificado; que tampoco contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de
Hacienda; que hay una indicación aprobada. Por último, que el proyecto fue aprobado en general
por la unanimidad de los diputados presentes, señores García, don René Manuel; Hasbún, don
Gustavo ; Hernández, don Javier ; Latorre, don Juan Carlos ; Meza, don Fernando ; Norambuena,
don Iván ; señora Pacheco , doña Clemira ; señor Pérez, don Leopoldo ; señora Sepúlveda , doña
Alejandra , y señor Venegas, don Mario .
La Comisión contó con la asistencia y la colaboración de la asesora de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, señora Daniela González , y del jefe de gabinete de la ministra secretaria
general de Gobierno, señor Pablo Urquízar .
En mérito de las consideraciones anteriores, vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones os recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:
“Artículo Primero: Otórguese un plazo suplementario de 180 días contado desde la publicación de
la presente ley para que las titulares de concesiones de radiodifusión sonora de mínima cobertura
soliciten acogerse a la ley N° 20.433, conforme a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la
citada norma. Este plazo suplementario será considerado a los efectos de lo dispuesto en la letra
c) del artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433.
El plazo previsto en el artículo 2° transitorio de la ley N° 20.433 para resolver las solicitudes para
acogerse a esta última, así como el establecido en el inciso primero del artículo 5° transitorio para
tramitar de oficio, pero con acuerdo del titular, la modificación de elementos de la esencia de una
concesión de radiodifusión sonora a efectos de la ejecución del artículo 3° de la misma norma,
contarán a partir del vencimiento del plazo suplementario a que se refiere el inciso precedente.
Artículo  Segundo:  Modifíquese  la  ley  N°  20.433,  que  crea  los  Servicios  de  Radiodifusión
Comunitaria Ciudadana, en el sentido que se indica a continuación:
1) Elimínese en el inciso segundo del artículo 2° transitorio la expresión “en forma simultánea,”.
2) Reemplácese en el inciso primero del artículo 5° transitorio la expresión “dos años”, por “1 año
contado desde la expiración del plazo para acogerse a la presente ley”.
3) Incorpórese el siguiente artículo 7° transitorio, nuevo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
“Artículo 7°.- Los concesionarios de radiodifusión sonora de mínima cobertura vigentes a la fecha
de publicación de la presente ley, y que no hayan sido sancionadas con la caducidad por
resolución firme con posterioridad a dicha fecha, podrían transferir sus concesiones sin que a los
mismos resulte aplicable la limitación temporal establecida en el inciso segundo del artículo 21 de
la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones. Con todo, en aquellos casos en que exista un
procedimiento de cargo por infracción que pudiera ameritar la caducidad de la concesión, ésta no
podrá transferirse en tanto no se resuelva el mismo.”.
4) Incorpórese el siguiente artículo 8° transitorio, nuevo:
“Artículo 8°.- A los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2° transitorio, se
entenderán como vigentes al momento de la publicación de la presente ley aquellas concesiones
otorgadas con anterioridad a la citada publicación, aun cuando el decreto respectivo haya sido
publicado con posterioridad a la publicación de la ley, siempre que ello haya ocurrido dentro del
plazo que establece al efecto la ley N° 18.168.”.
Por lo tanto, la comisión recomienda aprobar el proyecto de ley, para que las radios de mínima
cobertura puedan seguir funcionando con tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
REFLEXIONES SOBRE ERROR EN ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EL
MINISTRO DE EDUCACIÓN
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, me siento vulnerado en mi integridad espero que mis colegas compartan ese
sentimiento,  en  especial  el  diputado  presidente  del  Partido  Socialista  por  la  acusación
constitucional.
Quiero que me expliquen qué pasó con los fundamentos, en que se acusa al ministro de Educación
de no resguardar el orden público. Me parece realmente grave que no se hayan dado cuenta en la
Comisión ni los abogados que revisaron la acusación.
Me gustaría saber cuál es el paso que debemos seguir y qué va a pasar. Todos votamos sin saber
lo que se votaba.
Por lo tanto, creo que, por este solo hecho, más que una acusación constitucional, esto se
transforma en una venganza contra el ministro de Educación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Me gustaría que esta Cámara y el país reciban la explicación que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS POR DELITO
DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD QUE CAUSE LESIONES GRAVÍSIMAS O
CON RESULTADO DE MUERTE (Primer trámite constitucional)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito, y sus modificaciones posteriores, en sus
artículos 196 y 197, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones
gravísimas o con resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 8813-15, sesión 134ª de la legislatura 360ª, en 6 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N°13.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 8ª de la
presente legislatura, en 2 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones me tocó escuchar el testimonio que daba la familia víctima de un conductor
ebrio. La entereza de esa madre fue conmovedora. Al final, el padre y la madre dicen que daban
su testimonio, pero no para sensibilizar a quienes estábamos escuchando el testimonio, sino para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que los asesinos del volante no conduzcan nunca más. Esa es la lucha que han estado dando,
hasta que este proyecto de ley vea la luz cuando sea aprobado en la comisión. Y no me cabe
ninguna duda de que hoy también será aprobado por unanimidad en la Sala.
Cuando se analiza este tipo de proyectos de ley, se comprueba que los chilenos y las chilenas
necesitan de una ley para hacer bien las cosas. Si uno mira fríamente lo que estamos discutiendo
hoy, se da cuenta que es una materia que cae de madura si existiera la ley principal, que no está
escrita: la ley de la conciencia. Es indudable que una persona que está bajo los efectos del alcohol
no debe manejar por ningún motivo ni bajo ningún pretexto.
Algunos dicen que no les gusta que se envíen personas a la cárcel y sin ningún beneficio a quienes
hayan dado muerte a alguien por manejar bajo los efectos del alcohol o en estado de embriaguez,
porque todas las personas pagan su pena. Indudablemente que las pagan, pero ¿qué sucede con
las personas que matan a alguien por manejar en esas condiciones y que se les condena a estar
presos por cinco o diez años, que después salen en libertad y siguen manejando y cometiendo las
mismas brutalidades? Como parlamentarios, también debemos pensar en qué pasa con una
persona que ha perdido un hijo o un ser querido en esas condiciones, a quien se condena a sufrir
un dolor a perpetuidad. Estamos de acuerdo con establecer una pena drástica, porque no
queremos que se repita ese sufrimiento.
Si alguien va manejando a la velocidad que ordena la ley, se le revienta un neumático y -¡Dios no
lo permita!- mata a tres o cuatro personas o choca un furgón escolar y mata a dos o tres niños,
eso se llama accidente; nadie quiere tener un accidente. Pero si alguien va ebrio, no respeta una
luz roja y mata a tres o cuatro niños, eso simplemente se llama asesinato. Esa es la gran
diferencia entre esas dos situaciones.
Por eso estimo que las penas que establece el proyecto no son drásticas, ya que es la única
manera que los chilenos y chilenas entendamos que no debemos manejar por ningún motivo bajo
la influencia del alcohol.
Sin embargo, nos quedó una duda, ya que un diputado -no recuerdo quién- propuso en la comisión
que debían incluirse en esas penas a quienes manejasen bajo los efectos de las drogas o
sicotrópicos, porque también anulan la capacidad de manejo y de reacción de las personas. Quizás
también es el momento de incorporar esas sustancias en el proyecto. Algunos expertos que se
consultaron nos dijeron que algunas personas necesitaban ser tratadas con sicofármacos. Pero en
ese caso el médico debiera certificar que ese paciente no puede conducir un vehículo. Aquí
estamos hablando del manejo en un estado mental alterado y no de las consecuencias de tomar
una pastilla para calmar los nervios, etcétera; eso no tiene nada que ver. Hay que poner el
cascabel al gato con respecto al manejo de vehículos.
Cuando van a obtener sus licencias, algunas personas debieran ser lo suficientemente honestas y
decir que tienen problemas con el alcohol, porque es necesario que se hagan un tratamiento
antialcohólico, porque pueden dejar de tomar un par de días para obtener sus documentos, pero
seguirán tomando después de obtenerlos. En consecuencia, esa gente enferma debiera hacerse
un tratamiento para que no caiga en errores que llevarán tanto dolor a muchas familias.
En resumen, a quienes creen que estas penas y la negación de beneficios carcelarios son
demasiado drásticos, quiero decirles que es mucho más dura la “cárcel” de no olvidar a los seres
queridos muertos en esos accidentes, porque, repito, es a perpetuidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por lo tanto, con entusiasmo, con mucha fe y para cooperar con un grano de arena al alivio de
miles de personas que han perdido a un ser querido por culpa de gente irresponsable que maneja
en estado de ebriedad, daré mi voto favorable al proyecto, para poner un freno a esos
inconscientes y asesinos del volante.
He dicho.
Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Tercer trámite
constitucional) [Integración de Comisión Mixta]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado
al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8845-05. Documentos de la Cuenta N° 4 de este Boletín
de Sesiones.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , este es un tema sensible al extremo,
porque estamos hablando del salario de miles y miles de trabajadores chilenos.
Hace pocos días tuve la suerte de asistir a la reunión de la Unión Interparlamentaria, realizada en
Ecuador, y hay temas que nuestros colegas debieran conocer para saber cuál es la discusión
mundial hoy, la cual no es quien produce más, sino cómo se produce, cómo llegamos a un 6 o 7
por ciento de crecimiento sostenido en los países latinoamericanos, que gracias a Dios la mayoría
de los países lo tiene, porque estamos mucho mejor que Europa en esta materia.
Entonces, la preocupación mundial no es el crecimiento, porque ya lo han logrado mantener y
sostener en el tiempo, sino cómo se reparten los recursos, cómo la gente puede percibir que los
países en que ellos viven están bien.
Hemos tenido un éxito salvaje, nadie lo puede desconocer, ni la Oposición ni el Gobierno, ya que
hemos crecido a un 6 o 7 por ciento. Luego, la pregunta que debemos hacernos es cuánta gente
percibe ese crecimiento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En consecuencia, cuando uno ve que un salario mínimo sube 5 mil pesos y el crecimiento es un 6
por ciento, y tenemos un salario prácticamente de 200 mil, por lo menos debiéramos cuadrarlo en
210 o 212 mil pesos, que sería más o menos lo proporcional de lo que está creciendo el país. Pero
no es así.
Entonces, cuando uno ve las cosas que están sucediendo, se da cuenta de que no se saca nada
con hacer esfuerzos gigantescos, con hacer miles de propuestas, si el 90 por ciento de los
trabajadores chilenos no perciben esto.
Cuando se sube el salario mínimo en 6 mil pesos y una empresa tiene seis trabajadores -no
hablamos de las grandes empresas, porque nunca van a quebrar-, la pregunta es si con 60 mil
pesos que se le va a encarecer al mes ¿quebrará esa empresa? Claramente, no va a quebrar; pero
hoy tenemos referenciales. Vemos que el salario mínimo prácticamente ha sido rebasado por la
necesidad de tener mano de obra.
Entonces, para qué nos complicamos tanto. Seamos justos con lo que estamos haciendo.
Lo he dicho muchas veces en esta Sala: esta es una de las etapas que tenemos que tratar. Y
aunque no tiene relación con lo que estamos discutiendo, creo que no va a haber paz social en
nuestro patria mientras millones de chilenas y chilenos están siendo engañados y vulnerados en
sus derechos con las jubilaciones.
Es una vergüenza lo que está pasando con la gente que se cambió de sistema de previsión y está
jubilando con 20 o 30 por ciento de lo que está ganando. ¡Es una vergüenza nacional!
Si eso no lo vemos, si no tomamos el toro por las astas, si no nos ponemos de acuerdo para
solucionar este problema, que es la plata de los trabajadores chilenos, no va a haber paz social en
nuestro país.
¿Esto es ser de Izquierda o de Derecha? No, esto es tener conciencia social.
A la gente se le ha descontado un 20, 22 o 23 por ciento de sus salarios para que jubilen en forma
digna, y no lo están haciendo. En consecuencia, tenemos un tapón en la chimenea. ¿Y qué pasa
cuando hay un tapón en la chimenea? Se nos llena la casa de humo, y sea cual sea el gobierno
que venga, si no arreglamos este problema no vamos a tener paz social, porque cada día son
menos los chilenos que están jubilando.
Muchos dirán que para qué discutimos tanto. ¿Qué pasa si se rechaza el salario mínimo? Los
trabajadores van a quedar peor, porque obtendrán el mismo que tienen ahora.
¿No será prudente hacer un último esfuerzo como Gobierno, juntarnos a conversar y aumentar,
por lo menos, a 210 o 212 mil pesos?
¿Por qué lo ponen a uno en una encrucijada que tiene que votar a contrapelo?
Cuando uno es diputado de Gobierno tiene que aportar con ideas, tomar en cuenta lo que dice el
Ejecutivo, pero no ser incondicional, porque ése no es un negocio de nadie.
¿O los parlamentarios que tienen ideas propias, que tienen propuestas, no pueden estar aquí?
Porque para votar lo que le vienen a decir, cualquiera lo puede hacer. Incluso, podría ser por
sorteo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, me duele mucho lo que está pasando. Se lo digo de verdad.
No hay ni un solo pretexto para no aumentar el salario mínimo.
El país está bien en todos los rubros que usted mire, en construcción, en agricultura, en pesca, en
maderería. No conozco alguno en el que no esté.
En consecuencia, no es muy gracioso tener estos salarios mínimos. No se condice con la realidad
que vive el país que sigamos discutiendo este salario, porque realmente da lo mismo subirlo o no
subirlo ya que los trabajadores no notan la diferencia.
Aprovechando que viene llegando nuestro ministro , quiero decirle que me gustaría que la gente,
los más humildes de esta nación, perciban el crecimiento del país, porque aunque los esfuerzos
sean gigantescos para dar a conocer nuestros logros, reitero, no sacamos nada si la gente, el
normal de chilenos y chilenas sigue con estos salarios que no conducen a nada.
Por eso, para no hacer un daño al Gobierno, me voy a abstener en la votación de este salario
mínimo, porque creo que no es justo lo que están proponiendo a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
ESTABLECIMIENTO DEL 25 DE MARZO COMO EL “DÍA DEL QUE ESTÁ POR
NACER Y DE LA ADOPCIÓN” (Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que establece el 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y de la
adopción”.
Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y
de Familia son los señores Felipe Salaberry y Ramón Barros, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7254-07, sesión 140ª de la legislatura 359, en 6 de octubre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 4ª de la
legislatura 360ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , voy a partir rindiendo un merecido homenaje a todas las madres que han
decidido tener su hijo y no abortar. Es decir, que han respetado el derecho a la vida. Eso deben
promover los parlamentarios y quienes dictan las leyes.
Aquí nos dicen que la Derecha no quiere que se promulgue una ley de aborto. Quiero agradecer
esas palabras. Si defender la vida y rechazar los abortos es ser de Derecha, perdónenme, pero no
sólo soy de Derecha, sino ultraderechista, porque voy a defender la vida a ultranza, a como dé
lugar. Las madres de nuestro país necesitan el respeto de todos.
¿Cuántas madres y matrimonios lo único que anhelan es tener un hijo? Y cuando adoptan uno,
vuelve la felicidad y el encanto a la casa. Se produce una buena y nueva manera de vivir.
Con este proyecto se busca algo muy simple -no tergiversemos las cosas-: establecer que el 25 de
marzo es el día de las personas que adoptaron un niño. Es tan simple como eso, así como existe el
Día del Padre , el Día de la Madre, el Día del Comercio, etcétera.
Entonces, ¿qué se persigue con venir a vociferar, a gritar, a ofendernos unos a otros, porque,
simplemente, el Senado no debatió un proyecto?
O sea, el Senado es bueno cuando favorece lo que uno quiere y malo cuando hace lo contrario. En
verdad, si no lo discutió es porque tiene la absoluta convicción de que se trata de una materia
simple, pero de enorme beneficio para miles de madres.
Señor Presidente , fíjese que curioso es lo siguiente. Dicen: “Vivan las “pepas” y las fiestas.
Hagamos lo que queramos. Después, matamos la guagua.”. ¡Es muy fácil esta cuestión! ¿No será
mejor fomentar la educación y que la gente tenga derecho a una sexualidad informada?
Es bien fácil decidir por los demás. Pero aquí el único que no puede decidir es el niño en el vientre
de la madre.
Y la pregunta del millón es; ¿tenemos derecho a cometer este crimen? ¿Podremos pasearnos
tranquilos por ahí a sabiendas que hemos aprobado una iniciativa que lo único que incentiva es
que la madre que no quiere un hijo, lo mate, lo deseche? En verdad, habría que ser muy caradura
para aprobar un proyecto de este tenor. No voy a aprobarlo.
Me siento orgulloso de haber rechazado siempre los proyectos referidos al aborto, porque creo
firmemente en la vida. La gran diferencia se presenta porque pienso que cuando se une un
espermio con un óvulo empieza la vida. Otros creen que a los tres o cuatro meses, o cuando
empiezan a pensar, tienen derecho a la vida y que ahí recién son seres humanos. Creo firmemente
que la vida comienza desde el momento en que se junta el óvulo con el espermio. No se trata de
un convencimiento religioso ni mucho menos. Cuando se empieza a desarrollar el embrión, ¿qué
es? ¿Un auto? ¿Una máquina? No, es un ser humano en las primeras fases de la vida.
¡Entendamos: están la concepción y la muerte! Son etapas de la vida. Una, es la primera y la otra,
la  última.  ¿Tendremos  derecho  a  interrumpir  eso?  Podemos  ser  médicos,  pensadores,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
librepensadores,  pero  no  ocupemos  nuestro  pensamiento  para  asesinar  criaturas  inocentes.
Perdóneme, señor Presidente , son palabras duras, pero a lo mejor esa dureza puede hacer entrar
en razón a algunos y hacerles ver que estamos defendiendo la vida. Aquí, en ningún caso, se está
hablando de aborto. ¡Mire lo que estamos defendiendo! Estamos defendiendo el día de la
adopción, cuando un matrimonio adopta a un hijo, y del que está por nacer. ¡Miren el tremendo
delito que estamos cometiendo! ¡Estamos estableciendo un día especial al que está por nacer!
La pregunta es si una madre embarazada querrá tener a ese hijo al tener un día dedicado a él. A lo
mejor, si es libre pensadora, decidirá abortar. ¡No señor, porque aquí estamos defendiendo al niño
que está por nacer!
Nunca se ha hablado de un aborto ni de otra cosa. Lo que pasa es que hay gente que cree que los
diputados de Derecha no queremos la vida. En verdad, seamos consecuentes. La vida debe ser
defendida por la persona de Izquierda, de Centro y de Derecha. La vida de una persona es la vida.
Lo que podemos discutir es cuándo creemos que hay vida.
De manera que con fuerza, entusiasmo y mucho coraje, y yendo por una línea clara y precisa,
felicito a los padres de los miles y miles de niños adoptados en este país, a quienes los apoyaré
para darles su día, como también a los que están por nacer, que también lo merecen.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
PROHIBICIÓN DE EXISTENCIA DE GUARDERÍAS INFANTILES EN CASINOS DE
JUEGO (Primer trámite constitucional)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego para personas que
indica.
Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Alfonso
de Urresti.
Antecedentes:
-Moción boletín N° 8137-23, sesión 129ª de la legislatura 359a, en 10 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 7ª de la presente sesión, en 21 de marzo
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , tengo la sensación de que estamos
empezando al revés, por una razón muy simple.
Primero, nos estamos preocupando de los huéspedes del hotel, quienes, indudablemente, siempre
van a tener su guardería, y de aquellas mujeres con hijos que trabajan en los casinos, quienes, si
son más de veinticinco, por ley, tienen derecho a utilizar la guardería.
Entonces, cabe preguntarse si esas guarderías pueden ser utilizadas por padres ludópatas, a
quienes no les importa dejar a sus niños botados, o encerrados en un auto, o solos en sus casas,
bajo llave, para ir a jugar.
Por lo tanto, no porque un solo casino -según lo que planteó el diputado De Urresti - haya tenido
ese problema debieran cerrar las guarderías de los restantes; sería realmente catastrófico.
Prefiero que los niños estén allí a que estén encerrados o abandonados en sus casas. Por
consiguiente, yo le daría una vuelta más al proyecto, porque es preocupante lo que podría pasar.
Como señaló el diputado Walker , hay gente ludópata, que está enferma. ¿Ustedes creen que una
ley va a impedir que esa gente vaya al casino por temor a recibir una multa? ¡Claramente, no! El
señor que padece esa enfermedad lo hará igual, porque tiene una atracción fatal por el casino.
Esto es similar a cuando en una población la gente tiene un problema con el alcantarillado y se
pretende solucionarlo con una ley. La primera ley que debiéramos tener presente es la conciencia
y estudiar cómo tratar a esas personas. Les garantizo que este proyecto tendrá consecuencias
peores para esos niños, que ahora van a quedar sin guardería. No por una persona o por un padre
que se olvidó de su hijo deben pagar todos los otros, que usan la guardería para sus niños.
Ahora, ¿qué podemos hacer? Indudablemente, concuerdo absolutamente en que deben funcionar
en horario diurno.
Otra situación importante se relaciona con las madres que trabajan de noche en el hotel o en el
casino. ¿No podrán dejar a sus niños en las guarderías, por cuanto deberán estar cerradas por ley?
Lo planteo porque tengo dudas en torno a esa posibilidad. A mi juicio, tendrían que estar abiertas
las 24 horas del día, tanto para los clientes como para las personas que trabajan en el hotel o en el
casino.
Por eso, creo que deberíamos darle una vuelta más a la iniciativa y no prohibir la existencia de las
guarderías en los casinos, muchos de los cuales las mantienen con mucho esfuerzo, y lo han
hecho muy bien.
Entonces, me tranquiliza que la iniciativa vuelva a la Comisión, a fin de tratar algunas
indicaciones, para que después no tengamos que lamentar situaciones peores a las que
conocimos.
Quiero recordar el caso de la parvularia que olvidó a un menor en un automóvil cuando
transportaba niños a un jardín infantil. ¿Tendríamos que dictar una ley para que cuando las mamás
vayan a dejar a sus hijos al jardín infantil no lleven a otros en el asiento trasero, porque se pueden
olvidar de él? ¿O para el caso en que los niños queden encerrados en los autos, a pleno sol,
cuando las madres van a comprar a un supermercado? Siempre va a existir gente que, cuando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
transporta niños, no tiene plena conciencia de los cuidados que requieren.
Entonces, me preocupan las consecuencias prácticas de las normas que estamos discutiendo.
Tratemos de corregir el problema, pero no prohibamos las guarderías infantiles en esos
establecimientos.
Me quedo con lo que dijo el diputado Matías Walker . Primero, debemos atender el caso de las
personas que padecen la terrible enfermedad de la ludopatía, a quienes se les debe someter a un
tratamiento, a fin de resguardarlas. En algunos países más avanzados, a esas personas enfermas
que no tienen vuelta atrás, no las dejan entrar a los casinos, porque les generan un tremendo
daño.
Aprovecho la oportunidad de mandar un recado. Si no resolvemos el problema, se va a incentivar
el uso de las máquinas tragamonedas, que están proliferando en todas las ciudades. En
consecuencia, por evitar que haya un casino con guardería, donde los niños están protegidos, se
va a incentivar que las personas que sufren de ludopatía opten por esas máquinas de juego, lo que
va a ser mucho peor, porque respecto de ellas no existe ningún control ni resguardo.
Sé que estamos frente a una situación bastante complicada y difícil de solucionar. Con una mano
en el corazón, considero que sería un tremendo retroceso respecto del cuidado de los niños de las
personas que padecen de ludopatía.
Por lo tanto, no estoy en condiciones de votar favorablemente el proyecto si no se me aclaran las
dudas que he planteado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.451 CON LA FINALIDAD DE REFORZAR LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS (Tercer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley
N° 19.451, que establece el modo de determinar quiénes pueden ser considerados donantes
de órganos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 7849-11, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de
mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , cuando uno ve un proyecto de esta magnitud se pregunta: ¿Por qué estamos
modificando una ley que entró en vigencia hace tan poco tiempo? ¿De qué nos sentimos tan
orgullosos?
En la primera parte de mi discurso me enfocaré a lo que creo ha sido uno de los grandes
problemas que ha tenido esta ley.
Para ser donante de órganos, la persona tiene que ser mayor de 18 años. Los alumnos de 4°
medio y de universidades ya tienen esa edad.
Por lo tanto, me gustaría ver un programa que le aclare a las personas en qué consiste la donación
de órganos; qué es la donación de órganos y qué condiciones debe reunir el paciente para que la
ley pueda tener el efecto que queremos. Porque una cosa es lo que piensan los parlamentarios, los
médicos parlamentarios, los que votarán aquí en la Cámara y, otra distinta, lo que siente o piensa
la ciudadanía sobre la ley que se está modificando.
Y, perdóneme, señor Presidente , pero he escuchado a mucha gente decir: “¡Cómo vas a ser
donante de órganos, si a lo mejor estás inconsciente y el médico te puede matar para sacarte los
órganos!”. Esa es una campaña del terror, o como ustedes quieran llamarla. Pero es lo que
muchas veces se escucha.
El diputado Accorsi se está riendo, pero eso es así. La gente dice: “Yo no soy donante, porque
tengo terror, pánico, miedo de que me saquen los órganos antes de estar en condiciones”. A lo
mejor eso es una tontera, pero -insisto- la gente piensa así.
Asimismo, si uno lo analiza fríamente, el proyecto de ley da vida después de la muerte, porque
cuántas veces hemos visto que personas reciben órganos de donantes y los propios familiares, ya
sea la madre o el padre del donante, dicen que se sienten orgullosos porque una parte de sus hijos
está en otra persona y le ha dado la vida.
Entonces, el proyecto tiene varios aspectos:
En primer lugar, no tenemos la certeza de cómo van a ser las cosas, a pesar de las modificaciones
que hagamos.
No se ha instruido a la gente al respecto; no se le ha dado la difusión necesaria a la ley. Y mientras
ello no se lleve a cabo, esto no va a ser lo que todos esperamos.
La pregunta es: de todos quienes hemos hablado a favor del proyecto, ¿cuántos somos donantes?
Esa es la interrogante entre los propios parlamentarios. A lo mejor el 10, el 12, o el 15 por ciento
de nosotros. No lo sé. Incluso, algunos dicen que son donantes solo para decir en una entrevista
de prensa: “Sí, soy donante”. Pero la verdad es que lo hacen a lo mejor sin mucho
convencimiento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Felizmente, son algunos órganos los que se dan. Afortunadamente, no se puede trasplantar el
cerebro. Pero es importante toda la legislación relativa a la donación de órganos para ayudar a la
gente que requiere un trasplante.
Entonces, pido que respecto de esta materia exista difusión en los colegios, que se eduque a los
niños; que se le diga a las personas cuáles son las condiciones requeridas para ser donante de
órganos y que el Ministerio de Salud disponga un pequeño folleto al interior de los hospitales para
difundir tales condiciones en palabras simples, fáciles para que la ciudadanía lo entienda, pero que
no ponga, por ejemplo: El artículo tanto de la ley tanto dice…, para que la persona deba basarse
en ello al momento de decidir si va a donar sus órganos. Todo lo contrario, debe decirle a la gente:
Para donar un órgano, usted tiene que hacer tal y cual cosa. Es una parte de la difusión que
echamos de menos en el proyecto de ley.
Por lo tanto, podemos hacer las modificaciones que se proponen, pero sin difusión y sin educar a
la ciudadanía, la gente seguirá con dudas -perdone que sea tan duro en esto, señor Presidente - y
no va a donar sus órganos porque tiene miedo, como lo señalé hace unos momentos.
Entonces,  esa  educación,  esa  fundamentación  orientada  a  las  personas  nos  ayudará
tremendamente a conseguir más donantes de órganos para salvar la vida de muchos compatriotas
que tanto lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE NEGATIVA DE LA BANCA A ENTREGAR
CRÉDITOS HIPOTECARIOS A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Proyecto de acuerdo)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (René Manuel) .- Señor Presidente , esta tarde nos hemos enterado de los
problemas que tienen los distritos, lo que ha sido muy bueno para que el ministro tome nota y los
vaya solucionando. Sin embargo, sobre los temas que figuran en la convocatoria a esta sesión no
se ha hablado ni media palabra. Es decir, ha sido una terapia grupal para abordar los problemas
de los distritos.
Así las cosas, señor Presidente , por su intermedio aprovecho de decirle al ministro que el proceso
de postulación a través de la modalidad colectiva sin proyecto es lo mejor que han hecho, por una
razón muy simple: porque permite al comité que no ha tenido los medios para contratar una
entidad de gestión inmobiliaria social (EGIS), postular al subsidio sin proyecto. O sea, el problema
deja de ser el proyecto; ahora es ganarse el subsidio. Por lo menos, en la Novena Región de La
Araucanía varios comités que han postulado sin proyecto, hoy tienen su subsidio para empezar a
construir sus casas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
También tenemos problemas de gente que no tiene sitio. En mi distrito tengo comités que tienen
sitio, que tienen de todo, y aun así no reciben el subsidio. Todos tenemos problemas, y la gente
sigue esperando. ¿Sabe por qué, ministro ? Antes, les decían: “Oiga, si está por salir”. Yo les
preguntaba a los comités: “¿Oiga, cuánto tiempo llevan esperando? Respondían: “No, diputado ,
llevo ocho años postulando”. Uno les decía: “Por Dios que tiene paciencia”. Íbamos al Serviu pero
resultaba que no habían postulado nunca. Las EGIS los hacían tontos, les cobraban plata, les
metían esto y lo otro, pero nunca sus proyectos habían sido postulados al Serviu. En consecuencia,
empezaban a postular desde el momento en que se ingresaba el proyecto. Solo en ese momento
la gente se daba cuenta de que sus proyectos nunca habían ingresado, que nunca habían
participado en las postulaciones ante el Serviu.
Señor Presidente , algunos hablan de las zonas rurales, pero no dicen por qué se perdieron los
subsidios en esas zonas. Se perdieron, porque las exigencias eran mayores que las existentes para
los subsidios que se entregaban en el pueblo. Llegaban a instalar la casa y lo primero que le
preguntaban era si tenían agua potable. La respuesta no se dejaba esperar: “No, señor; no tengo
agua potable, pero sí tengo agua que saco con bomba de una vertiente”. Entonces le decían: “No
señor, no puede postular, porque el agua debe estar clorada, tiene que tener esto, tiene que tener
esto otro”. Eso se tradujo en el atraso de muchos proyectos y, finalmente, se perdieron subsidios.
Se lo hicimos saber al ministro , quien solucionó el problema.
Otro de los problemas era el de la propiedad del sitio. Postulaba el hijo al subsidio; el padre le
entregaba el espacio físico, pero nada que acreditara el dominio de ese sitio. Así las cosas, cuando
el chiquillo estaba listo con el subsidio para instalar su casa, le decían: “Sabe qué más, no puede
poner la casa porque el sitio no es suyo”, y se perdía el subsidio. Afortunadamente, eso se
corrigió.
Señor Presidente , tampoco han dicho cuántos subsidios se entregaron entre 2009 y 2011, en el
tiempo de las campañas políticas. Fueron muchos. Indudablemente, los subsidios estaban copados
para cuando entró el Presidente Piñera ; estaban entregados desde antes. Los mismos que acusan
que se daban papeles que no servían para nada, entregaron esos subsidios con papeles. Por
intermedio del señor Presidente , le pregunto al ministro si sabe cuántos de esos subsidios
entregados hoy están materializados en una construcción y cuántos son solo papeles que se
entregaron a las personas.
Entonces, no sigamos echándole pelos a la leche. Lo que me interesa es que la gente tenga su
vivienda. Entendamos que es un tema sumamente sensible para venir a decir cosas que no
corresponden a la realidad.
Algunos se han referido a la reconstrucción, pero no he escuchado una sola palabra -excepto la del
diputado que está respirando por la herida- de que en su gobierno no hicieron nada para la
reconstrucción de Tocopilla. ¡Son tan frescos, que capaz que digan que el Presidente Piñera no
reconstruyó Tocopilla ! Entonces, la solución no pasa por venir a pelarnos unos a otros, que la
Presidenta Bachelet , que el Presidente Lagos , que el Presidente Piñera . No, señores, la solución
pasa por el convencimiento más profundo de que se están construyendo viviendas, porque las
personas las necesitan. Con esta necesidad no se puede seguir jugando; pero eso es lo que
estamos viendo. No sacamos nada con sacarnos los ojos, con decir que en Alerce, que en Puerto
Montt, etcétera, ocurre tal o cual cosa. Solucionemos los problemas; lo estamos haciendo:
hablamos de 220.000 viviendas, 150.000 viviendas más en subsidios entregados. En lugar de
felicitar al Gobierno porque está haciendo las cosas, algunos esperan que le vaya mal. Para ellos,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
eso sería lo ideal, para seguir hablando y tener su caldo de cultivo.
Señor Presidente , por su intermedio le pregunto al ministro lo siguiente: ¿Cuántas EGIS quedan,
de esa panacea fantástica que había? ¿Cuántos edificios se han caído, de los que se han
construido durante el gobierno del Presidente Piñera? ¿Cuántas casas de las construidas durante
el gobierno del Presidente Piñera han debido ser tapadas con nailon, durante meses y meses,
porque se llueven? ¡Cómo rumorean! Claro, porque no les gusta que les digamos la verdad. ¿Por
qué? Porque sus propios ministros construyeron las casas Copeva . ¡Claro que eso hay que
callarlo! Esa gente hoy tiene su vivienda, porque fueron arregladas: ¡Pero eso no lo dicen! Eso
pasó, es pasado, no importa. ¡Qué importa, señores, si ya estamos en otra campaña presidencial!
Sigamos metiéndole, nomás; sigamos diciendo que no se han construido casas en Alerce ni en
Puerto Montt; sigamos diciendo que no se ha hecho nada. Es lo que dicen los diputados Espinoza y
Vallespín. Ahora, si ellos lo dicen, no tendría por qué desconfiar, pero tampoco puedo desconfiar
de lo que dice el ministro , es decir, la verdad. Para algunos, la verdad es siempre de un solo lado.
No, señores; el ministro nos ha entregado cifras comprobables. Pero como estas cifras los
espantan, siguen sosteniendo que no corresponden a la realidad, que eso es mentira, que es
politiquería.
En verdad, es muy difícil mentir, porque las cifras que nos ha entregado el ministro son
absolutamente comprobables. Si dice que en Rancagua se han construido tantas casas, vayan a
verlas, porque ahí están las poblaciones tales y cuales. Entonces, ¿cuál es la molestia tan grande?.
A lo mejor, discuten porque perdieron las gerencias de los ministerios. Tuvieron gerentes en Obras
Públicas, tuvieron gerentes en Vivienda, etcétera. En consecuencia, les molesta que el dedo de la
dedocracia para asignar los comités no funcione; les molesta que ahora funcionen las verdaderas
postulaciones, procesos por los que pasa la gente, después de meses y, en algunos casos, años de
sacrificio para tener su casa. Eso me parece bien, siempre que se sigan respetando las
postulaciones de los comités.
Queremos soluciones concretas, como las que está entregando el Presidente Piñera , por una
razón muy simple: no nos interesa ver las cosas como la mirada de la Concertación. El ministro fue
citado porque, según algunos, se estaban entregando subsidios truchos o no existían subsidios
para la clase media. Sin embargo, sobre esto no han dicho ni media palabra, excepto los dos
minutos que le dedicó el diputado Espinoza . El resto, se ha dedicado a los problemas distritales, a
plantear por qué no hay de esto o de esto otro; incluso, han hablado del precio de los terrenos en
el norte, pero nunca tocaron el tema de la convocatoria, que es lo que queríamos aclarar.
Es cierto que en la Novena Región de La Araucanía tenemos problemas. ¿Por qué? Porque han
aumentado los subsidios, pero también es mucha la gente que aspira a tener su casa. Otro
problema es el de la reconstrucción, pero se está avanzando. No pueden decir que no se han
entregado subsidios. Se han entregado; ahí están las cifras, que son indesmentibles.
Señor Presidente , el gobierno del Presidente Piñera, el ministro de Vivienda y todo su equipo -en
especial el de la Región de La Araucanía, encabezado por nuestra seremi, doña Paz Serra , y el
director del Serviu, don Daniel Schmidt -, han realizado un trabajo impresionante. Ahí están los
diputados de la zona; que me desmientan si no es así. Perdónenme, pero brindar soluciones a la
gente que no tiene casa y a la gente que tiene problemas, no tiene color político. Es así. Ahora, sé
que el diputado Venegas fue a pedir un par de casas para una comunidad y que no se las dieron,
debido a lo cual ha estado despotricando en contra de todo el mundo. Esos son problemas que
tuvo él en su distrito, pero la verdad es que la reconstrucción de Angol ha sido realmente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
importante, al igual como ha sucedido en todas partes. Eso es lo que estamos viendo, aunque les
duela.
Señor Presidente por su intermedio, felicito al señor ministro y a su equipo, y le pido que siga en
esa senda de la reconstrucción, porque estamos inaugurando casas para la gente todas las
semanas, porque se ha construido más que lo que la propia Concertación desearía.
La prueba más clara de que los diputados de Oposición no tuvieron argumentos para demostrar
los fundamentos que señalaron para citarlo a la sesión, fue que no se habló ni cinco minutos de los
problemas que pensábamos escuchar hoy.
Por intermedio del señor Presidente, nuevamente agradezco al ministro por estar aquí y por
aclararnos las dudas que le planteamos. Nos sentimos felices de la terapia que nos han permitido
realizar durante el debate.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2013.
NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE LOS CONSEJEROS
REGIONALES (Tercer trámite constitucional)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece la elección directa
de los consejeros regionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado (boletín N° 7923-06). Documentos de la Cuenta N° 4 de de este
boletín de sesiones.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente , después de que aprobemos este proyecto -lo vamos aprobar-, nuestro país será
distinto, y por una razón muy simple: conocemos el trabajo de los cores, pero la gente no. Por fin
tendremos una verdadera regionalización; por fin las regiones podrán utilizar el FNDR en la
materialización de sus programas y proyectos de desarrollo.
Pero -lo conversaba con el ministro Larroulet - aquí falta educación cívica. La gente necesita saber
cuál es la labor de los concejales, de los alcaldes, de los parlamentarios y de los cores, porque hoy
la confusión es tremenda. La gente necesita distinguir la función parlamentaria de la de los cores,
porque ambas instituciones recorren las regiones haciendo su trabajo. Para las regiones es de
mucha importancia tener representantes elegidos democráticamente, dado que así se legitima la
labor de los consejeros en función del bienestar de la región. Por lo tanto, estamos absolutamente
convencidos de que este es un paso gigantesco en el proceso de regionalización de nuestro país.
En cuanto a la elección del intendente, tengo muchas contradicciones. A mi juicio, debe ser
nombrado por el Presidente la República , dado que es el verdadero representante del Presidente .
Es decir, si en la región queremos un representante del Ejecutivo , ese es justamente el
intendente. De otra forma, pasaría a ser un representante de los partidos políticos, por ejemplo.
Por eso mis dudas con la elección directa del intendente.
Repito, a mi juicio, el intendente deber ser nombrado por el Presidente de la República , porque no
es otra cosa que representante del Gobierno. No se trata de más o menos democracia, dado que
la participación ciudadana se manifiesta a través de las elecciones de concejales, de alcaldes, de
senadores y de diputados, más los cores, ahora, y de nuestro Presidente de la República . En
consecuencia, no creo que haya faltado coraje; a lo mejor, sí faltó decisión, pero porque algunos
sacaron la calculadora antes de aprobar el proyecto. En nuestro caso, siempre estuvimos
conscientes de que este era uno de los compromisos que habíamos asumido como candidatos al
Congreso con la gente que está por la regionalización. Por eso creo que es un paso importante que
va en la senda correcta. A corto plazo tendremos que ver cómo implementamos esto.
Sin embargo, tengo una duda que espero que las largas conversaciones que hemos sostenido con
nuestro ministro Larroulet permitan resolverla y mejorar el proyecto.
Las jurisdicciones de los cores son muy grandes. Algunas abarcan dos regiones, o dos, tres, cuatro,
cinco o seis distritos de diputados. En consecuencia, ser candidato a core es prácticamente lo
mismo que ser candidato a senador. Es la única falencia que le hallo a la iniciativa, porque estoy
absolutamente convencido de que es un paso importante para avanzar en la regionalización, por
lo que contará con nuestros votos para ser aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
PROHIBICIÓN DE EXISTENCIA DE GUARDERÍAS INFANTILES EN CASINOS DE
JUEGOS (Primer trámite constitucional) [Continuación]
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e
iniciado en moción, que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juegos
para personas que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8137-23, se inició en la sesión 21ª,
en 7 de mayo de 2013, de la presente legislatura.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando se tratan proyectos como el que
conocemos hoy, por lo general es muy fácil hablar en favor de los niños. Sin embargo, creo que se
les hará un flaco favor si no se analiza en profundidad lo que significa esta iniciativa.
Lo planteo por una razón muy simple: aquí se ha hablado de ludópatas. Indudablemente, un
ludópata es una persona enferma -como ocurre con drogadictos o alcohólicos- que no puede dejar
de ir a los casinos a jugar. Entonces, cabe preguntarse: ¿Qué pasará si suprimimos las guarderías
para quienes van a jugar? ¿Dónde dejarán a sus hijos? A mi juicio, eso puede convertirse en una
tragedia invisible. Por lo menos, en las guarderías llaman por teléfono al padre para que vaya a
buscar a su hijo.
Perdone, señor Presidente , las brutalidades que, a lo mejor estoy diciendo; pero creo que es
mucho mejor que los niños estén protegidos por personas en dichas guarderías. Aquí ya estamos
inventando que pueden ser abusados. De acuerdo con lo que conocemos, nunca ha habido un niño
abusado en una guardería de un casino. La única vez que trataron de involucrar a una persona, se
trató de una madre ludópata que dejó a su hija fuera del casino para que el padre pudiera seguir
jugando.
Entonces, aquí nos enfrentamos a algo que para mí es preocupante. ¿Qué pasará con esos niños?
Ahora, si me dijeran que las personas que van a jugar, tendrán que ceñirse al horario de las
guarderías infantiles donde dejarán a sus hijos y no se podrán pasar de una hora determinada,
estaría de acuerdo. Esa sería una manera de proteger a los niños. Ese es el fondo del problema.
Pensemos un poco: ¿Qué pasará con esos niños? ¿Dónde los dejarán? Lo más probable es que se
repita el ejemplo de la persona que fue a comprar a un supermercado y, porque el niño le
molestaba, lo dejó dentro del auto, con 50 grados de temperatura y al volver, se encontró con que
había fallecido. Entonces, ¿habrá niños durmiendo en autos en los estacionamientos de los
casinos? ¿Habrá niños que quedarán llorando solos? O sea, si es por tragedias que podemos
inventar aquí, ¡claro, hablemos de tragedias!
Creo que lo más lógico es buscar una solución de verdad al problema. Hagamos un catastro sobre
los casinos que han tenido problemas con esto. No me refiero a los padres que hayan tenido
problemas, pese a que este proyecto de ley se ha generado porque padres -no guarderías- han
dejado abandonados a sus hijos. Esa es la gran diferencia cuando se empieza a discutir acerca de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
esta materia.
Señor Presidente , de verdad, no creo que haya ningún casino en el mundo que no quiera que los
niños estén resguardados, que los padres puedan tenerlos ahí. En mi opinión, incluso al más
indolente de los jugadores le causa un poco de alergia ver el espectáculo de niños durmiendo en
una colchoneta, a las 3, 4 o 5 de la mañana. Pero, como dije, yo prefiero que los niños estén
protegidos en una guardería en lugar de no tener nada.
La gente que escuche esto puede decir que tienen razón los que quieren legislar sobre esa
materia. Pero no olviden que habrá guarderías para los huéspedes del hotel y para los
trabajadores de este y del casino. Entonces, cabe preguntarse qué pasará con esas personas
enfermas.
Ahora, ¿sabe lo que va a pasar, señor Presidente ? Que Dios nos perdone, pero hay que decir las
cosas por su nombre: proliferarán las máquinas que están en establecimientos que no tienen
ningún control. Personas llegarán a jugar ahí. A lo mejor, eso será peor que el hecho de que niños
queden en una guardería. Por eso, tengo ciertas aprensiones.
Indudablemente, nadie en esta Sala, ningún parlamentario, querrá estar en contra de la protección
de los niños; sería un absurdo, una aberración. Por eso, busquemos la manera de que la
protección no signifique que saquemos a los niños de las guarderías, y que, al final, se produzca
un drama invisible. Algunos quedarán encerrados en la casa, solos; otros, en el auto; otros, a
cargo de un amigo -ahí sí pueden producirse muchas cosas- o de una familia vecina. Entonces, no
hagamos algo impulsados por un instinto maternal que, a lo mejor, se despierta en uno, pero que,
a final, puede ser mucho peor.
Los casinos saben perfectamente quiénes son ludópatas. Incluso más, creo que hay salones VIP
donde se juega desde cierta suma para arriba. Esa gente, por lo general, tiene recursos para dejar
a sus niños al cuidado de otras personas; no tiene problemas. Ahora, también visita casinos gente
que no cuenta con muchos recursos -profesores, enfermeros, etcétera- y que, a veces, pierde el
sueldo del mes. Hemos visto varios casos de esos; pero por lo menos van solos.
Me preocupa lo que ocurre con esas personas que no tienen dónde dejar a sus niños. Busquemos
una solución a eso. Garantizo que si hablamos con los representantes de la Asociación Nacional de
Concesionarios de Casinos, o bien con los administradores o los gerentes generales de los Casinos
-no con el señor que está en la Superintendencia de Casinos, porque, indudablemente, él tiene
que velar por que los casinos tengan utilidades-, llegaremos a una solución concreta. Les garantizo
que lo que ellos más quieren es que los niños no sufran. Por eso, busquemos llegar a un acuerdo
unánime, de manera de tener absolutamente protegidos a nuestros niños de esos padres
inconscientes que van a jugar y se olvidan del mundo, porque, como lo han dicho varios de los
colegas, son ludópatas, adicción que es más fuerte que el instinto maternal.
Reitero que tengo mis aprensiones, por lo cual quiero darle una vuelta más al tema. Ruego que
hagamos un esfuerzo gigantesco para salvar a nuestros niños de esas personas enfermas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES (Primer
trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Ciencia  y  Tecnología;  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Ramón Farías, Javier Hernández y Pablo
Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8034-15, sesión 107ª de la legislatura 359ª, 10 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 70ª de la legislatura 360ª, en 13 de
agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 16 de enero 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , este proyecto de ley ha sido largamente
esperado por quienes se dedican a la radiodifusión y a la televisión, porque norma ciertas
situaciones. Con la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones se pretende generar
un ordenamiento respecto de quienes desarrollan esas funciones.
Sin embargo, aquí ha habido una tremenda confusión por parte de diputados que no estuvieron las
Comisiones técnicas. Algunos se preguntan por qué esto depende del Presidente de la República .
Por una razón muy fácil y sencilla de entender: porque esta Superintendencia no dicta normas,
sino que las ejecuta, a diferencia de otras superintendencias, como la de Bancos e Instituciones
Financieras  y  de  Valores,  que  dictan  normas.  En  consecuencia,  estamos  contribuyendo
fuertemente a la transparencia en las telecomunicaciones.
Además, por otra razón muy simple: al haber un cuerpo colegiado, indudablemente, no habrá la
misma transparencia que si el Presidente o la Presidenta de la República estuvieran a cargo de ese
organismo. Esa es la razón fundamental; no hay otra. No se debe a que queremos tener más
burocracia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Y una de las funciones de la Superintendencia de Telecomunicaciones es elaborar informes
técnicos y cumplir las demás funciones que señale expresamente la normativa sectorial de los
procedimientos para otorgamiento y renovación de las concesiones para la instalación, operación
y explotación de servicios de telecomunicaciones. Esa es la función básica que estamos viendo, y
no otra.
Entonces, si hablamos toda la mañana y empezamos a opinar sobre esto y lo otro, vamos
enredando el cuento. En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
trabajó a conciencia para que el proyecto resultara lo mejor posible, de la manera más
consensuada entre todos. Muchos parlamentarios establecieron multas en unidades tributarias
anuales. ¿Qué significa una unidad tributaria anual? Lo menciono para que la gente tenga absoluta
claridad. Significa que una unidad se transforma en doce, porque es una unidad mensual, o sea,
cada mes; no se trata de unidad tributaria mensual, que es una sola vez. Entonces, cuando se
hablaba de 10, de 20 o de 100 unidades tributarias anuales, en el fondo eran 120, 240 y 1.200
unidades tributarias, respectivamente, lo que llevaría a la quiebra a todas las radios medianas y
pequeñas de provincia, a las comunitarias, a las que se dedican a difundir las noticias en nuestras
regiones.
Entonces, por eso se bajó a unidades tributarias mensuales. Y ahí se trabajó fuertemente. Vinieron
representantes de la Archi, de la televisión, etcétera. Mucha gente vino a dar su opinión.
Cuando vimos qué era lo mejor, empezamos a aprobar el proyecto. No se hicieron las cosas a
tontas y a locas. Se trabajó intensamente. Seguramente, hoy muchos colegas querrán hablar, pero
no van a alcanzar a hacerlo y, por lo tanto, lo más probable es que hoy no se alcance a votar el
proyecto, por lo que quedará pendiente para después de la semana distrital.
Cuando se analizan las funciones de la Superintendencia, de cómo se ha trabajado respecto de
este proyecto de ley, cuáles son las atribuciones que va a tener ese organismo, entonces nos
podemos dar cuenta a cabalidad de que se ha elaborado un proyecto que se enfoca directamente
hacia lo que tanto hemos esperado.
Quiero recordar lo que señaló el diputado Ortiz . Cuando empezamos a discutir los proyectos de
ley  relacionados  con  los  multicarrier,  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones se enfrentó a algo desconocido. Quiero contarles una anécdota. Por ejemplo,
cuando empezamos a estudiar el tema, los técnicos nos empezaron a hablar del “descreme”.
Nosotros nos preguntábamos qué diablos es el “descreme”. Después nos dimos cuenta de lo que
significaba. Por ejemplo, cuando la telefonía móvil era incipiente, el Hotel Sheraton generaba más
recursos a la compañía que toda la ciudad de Temuco. Ellos priorizaban esas cosas. Recuerden
que antes, para tener un teléfono fijo, había que pagar un disparate; hoy no es así.
En ese tiempo, alguien dijo: “Legislemos sobre los teléfonos celulares”. Y todos nos reímos, porque
había 100.000. Incluso, dijimos que no valía la pena perder el tiempo en eso. Hoy hay casi 20
millones  de  celulares.  Esto  demuestra  cómo  han  evolucionado  las  telecomunicaciones,
particularmente la telefonía. Esto es absolutamente necesario para el mejor funcionamiento del
sistema de telecomunicaciones.
Entonces, cuando se produzca un problema en regiones, indudablemente los seremis algo van a
tener que decir. Ellos informarán y analizarán el problema. Todo el mundo quiere transparencia,
para que, cuando haya una concesión y alguien postule a ella, la gane en buena lid.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En la actualidad, hay empresas que se dedican a ver quiénes presentan alguna concesión radial -el
señor subsecretario lo podrá corroborar o negar-, para entrar inmediatamente en el tema, aunque
no tengan ningún interés particular en esa zona; pero se meten, elaboran los proyectos y lo más
probable es que ganen ese proyecto, para después vender la radio.
En consecuencia, la gente que quiere trabajar, que quiere hacer cosas en las regiones, que
realmente quiere tener una radio comunitaria que ayude a su comunidad, muchas veces se ve
impedida de hacerlo por esas verdaderas mafias que existen y respecto de las cuales la
superintendencia no puede hacer nada, a pesar de que sabe que existen.
Entonces, esto le va a dar absoluta transparencia al sistema y la gente va a tener seguridad de
que va a competir de igual a igual, porque no habrá gente dedicada a lucrar con el negocio de la
radio.
También se ha tomado en cuenta una larga aspiración que hemos tenido todos los parlamentarios,
de todos los colores políticos: no queremos que mueran nuestras radios regionales de baja
cobertura. Y hemos ayudado a ese objetivo. Por ejemplo, se han aprobado normas para puedan
transparentar su situación por no haber alcanzado a inscribir sus radios dentro de los plazos
establecidos por la ley.
Entonces, cuando se observa el trabajo que desarrollan esas radios y la televisión por cable, hay
que reconocer que hacen un tremendo trabajo. Gracias a normas como esas, mucha gente
escucha las radios en su comuna y se entera de lo que está pasando.
En la comisión comentábamos que al transitar por caminos de Curarrehue, de Cunco o de Toltén -
estoy hablando de mi distrito- o, como me señaló el diputado Delmastro , cuando iba donde don
Segundo Chepo, entre Lanco y Loncoche, en la radio siempre se escuchaban noticias sobre
choques con varios muertos. ¡Pero en Arica! ¡Nunca escuchábamos noticias sobre lo que sucedía
en la zona! ¡Escuchábamos propaganda de todo Chile, pero no de las tiendas de nuestra zona!
Es importante este proyecto de ley, y lo hemos votado en conciencia. Por eso la Comisión de
Ciencia y Tecnología lo ha defendido fuertemente, a pesar de que la comisión técnica es la de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por una razón muy simple, porque, como su
nombre lo indica, las telecomunicaciones se encuentran su ámbito.
Esta superintendencia es autónoma y con patrimonio propio. ¿Qué significa eso? Que no va a tener
que mirarle la cara a nadie para cumplir el mandato que se está estableciendo. O sea, son
absolutamente autónomos, no abusivos; pero si se crea un consejo, como quieren algunos, no va a
tener la transparencia como la que hemos determinado aquí, en que sea el Presidente de la
República el que guíe los destinos de esta superintendencia. Por lo tanto, nos sentimos muy
tranquilos con el proyecto.
Creo que hoy no alcanzaremos a votar el proyecto, porque quedan varios diputados inscritos para
intervenir y, a continuación, corresponde realizar un homenaje.
Espero que para la próxima sesión nos acompañe el señor subsecretario -y que contemos con el
consentimiento de la Sala para su ingreso-, porque es una de las personas que ha trabajado con
los parlamentarios en todas las comisiones: en la de Ciencia y Tecnología, en la de Hacienda y en
la de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Es fundamental que esta iniciativa se vea lo más pronto posible, que contemos con la presencia
del subsecretario y que sea aprobada a la brevedad, para que se publique en el Diario Oficial y se
empiece a trabajar en la gente que va a ser traspasada, en las mejores condiciones para el
personal y que se va a resguardar la continuidad de sus carreras funcionarías.
Mucha gente se pregunta: ¿Qué han hecho? Pero aquí tenemos los informes de las comisiones:
son más de 400 páginas, que reúnen todo el trabajo realizado sobre el proyecto. Por esa razón se
ha producido una demora muy grande. Pero no me cabe duda de que se ha elaborado con mucho
cariño, con mucho amor, con mucho aprecio y, lo que es más importante, para favorecer a nuestra
gente de las radios regionales, de las radios de baja cobertura, que muchas veces tienen que
rogar para que les contraten un aviso publicitario.
Por lo tanto, creemos que ahora, con esta futura ley, la superintendencia podrá normar y hacer las
cosas mucho mejor.
Como diputado de Renovación Nacional y como Presidente de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley
cuando se someta a votación, que seguramente será la próxima semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES (Primer
trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Ciencia  y  Tecnología;  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Ramón Farías, Javier Hernández y Pablo
Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8034-15, sesión 107ª de la legislatura 359ª, 10 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 70ª de la legislatura 360ª, en 13 de
agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 16 de enero 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
2013. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García ,
quien rendirá el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor GARCÍA, don René Manuel  (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República
, que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones.
Reseña del proyecto.
Honorable Sala, el proyecto tiene por objeto crear la Superintendencia de Telecomunicaciones
como un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -esto demuestra que la Comisión de Obras
Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones  es  la  instancia  técnica-  y  cuyas  funciones  y
atribuciones serán las propias de un organismo estrictamente fiscalizador, resolutorio y ejecutor
de las normas dictadas por los órganos con competencias normativas de política pública.
La honorable Sala, en su sesión 70ª, de 13 de agosto de 2012, acordó enviar el proyecto de ley a
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para que informara sobre el
texto del proyecto aprobado por la Comisión de Ciencia y Tecnología, y propusiera indicaciones
que permitieran su perfeccionamiento.
Trabajo de la Comisión.
El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de 2 de octubre; 6 y 27 de noviembre, y 11 de
diciembre de 2012, y de 2, 9 y 16 de enero de 2013, con la asistencia de las diputadas señoras
Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Pepe Auth , Sergio Bobadilla,
René Manuel García, Gustavo Hasbún , Javier Hernández, Juan Carlos Latorre , Fernando Meza ,
Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Joaquín Tuma y Mario Venegas .
Asistió, además, por la vía del reemplazo, el diputado señor Carlos Montes .
Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la colaboración y asistencia del subsecretario
de Telecomunicaciones , señor Jorge Atton Palma , y de su jefa de gabinete, señora Daniela
González .
Además, participaron invitadas por la Comisión, las siguientes personas o instituciones: el
presidente de Asociación de Telefónicas Móviles (Atelmo), señor Guillermo Pickering de la Fuente ;
el presidente de la Asociación de Radiodifusores de Chile (Archi), señor Luis Pardo Sainz ; el
gerente de la Asociación Regional de Canales de Televisión de Señal Abierta de Chile (Arcatel),
señor Rodrigo Moreno Moreno ; el presidente de la Asociación Nacional de Televisión (Anatel),
señor Eduardo Corona Bozzo ; la dirigente de la Asociación Funcionarios de Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones (Afunmtt), señora Margarita Portuguez González ; el presidente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), señor Hernán Calderón ; el
presidente del Consejo Consultivo de Conadecus , señor Guillermo Henríquez , y el asesor de
Conadecus, señor Ernesto Evans .
En el estudio realizado por la Comisión, 102 indicaciones se aprobaron, 26 se rechazaron y 12
fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones aprobadas por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
acogen los planteamientos y sugerencias recibidos de los actores involucrados en el tema de las
telecomunicaciones  durante  las  audiencias  públicas  celebradas  por  la  Comisión,  y  su
materialización es fruto del consenso alcanzado con el Ejecutivo , en la persona del subsecretario
de Telecomunicaciones , señor Jorge Atton Palma .
Hago presente que la mayoría de las indicaciones obedecen a adecuaciones de forma y de fondo a
la nueva normativa propuesta, y tienen por objeto regular que determinados aspectos que son de
competencia de la Subtel queden radicados en la esfera de atribuciones de la Superintendencia de
Telecomunicaciones.
Cabe destacar que una de las principales modificaciones que se proponen al texto del proyecto
aprobado por la Comisión de Ciencia y Tecnología, guarda relación con modificaciones tendientes
a evitar una eventual superposición de competencias, para generar una delimitación clara de los
organismos competentes, además de evitar abusos en el ejercicio de la facultad de pedir
información.
Otro aspecto que se busca mejorar por medio de indicaciones es el concerniente al régimen de
multas, ya que las contempladas por el proyecto aprobado por la Comisión de Ciencia y Tecnología
son demasiado gravosas, según lo manifestado por la unanimidad de las organizaciones invitadas.
En ese sentido, se propone, además, precisar las conductas sancionables y clasificarlas en
infracciones gravísimas, graves y leves, y rebajar los montos de las multas a unidades tributarias
mensuales. Al respecto, cabe recordar que, en su mayoría, se encontraban fijadas en unidades
tributarias anuales, por lo cual, independiente de su monto, harían imposible pagarlas y llevaría a
las empresas a la quiebra.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de mayo de 2013.
APERTURA DE CUENTAS DE AHORRO POR EL PADRE Y LA
MADRE, INDISTINTAMENTE, EN FAVOR DE SUS HIJOS (Segundo trámite
constitucional)
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que permite al padre y a la madre, indistintamente, abrir cuentas de ahorro en favor de sus
hijos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7519-05, sesión 14ª de la legislatura 359ª, en 14 de abril de
2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , después de escuchar con mucha atención a los colegas que son abogados, me
doy cuenta de que ellos solo piensan en la ley.
La patria potestad siempre la han tenido los padres. Mediante este proyecto de ley se amplía a las
madres la posibilidad de abrir cuentas de ahorro a favor de sus hijos. ¿Saben lo que se logra con
esto? Terminar con una discriminación en contra de la mujer. La pregunta que cabe hacerse es por
qué ocurría esto. Ahora, nos modernizamos, terminamos con la discriminación y tanto el padre
como la madre podrán abrir una cuenta de ahorro a favor de sus hijos.
Pero, ¿sabe lo que me preocupa, señor Presidente ? Creo que estas cuentas de ahorro deben ser
para casos especiales. Hace un instante, conversaba con la diputada Denise Pascal sobre la
posibilidad de que existan cuentas cerradas. ¿Qué significa esto, según mi modesta opinión? Que
los ahorros se puedan retirar solo cuando los niños tengan determinada edad, para que paguen la
universidad o emprendan alguna actividad. Así debiera ser, porque si una persona abre una
cuenta y los ahorros pueden ser retirados por el padre o la madre, ¿cuál es el beneficio para los
niños? Ninguno. Asimismo, hay abuelos o tíos que abren cuentas de ahorro a sus nietos o sobrinos,
las cuales también debieran ser por un determinado número de años, de manera que cumplan con
su objetivo; es decir, para que los jóvenes puedan estudiar o emprender algo.
Creo que este proyecto es un paso adelante, algo que todo el mundo esperaba; no sé por qué no
se había hecho. Como decía el diputado Ignacio Urrutia , antes, uno abría una cuenta de ahorro a
sus hijos con las mejores intenciones, pensando que lo estaba haciendo muy bien, pero resulta
que era ilegal; es decir, no existía la posibilidad de mantenerla ni de meterle más ahorros.
Aquí no estamos discutiendo la forma en que se trata o no se trata a las mujeres. Si analizamos el
derecho penal, como me lo explicaba muy bien el diputado Ricardo Rincón , veremos que es un
problema que siempre ha existido. Usted, señor Presidente , también es abogado y, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sabe perfectamente bien que la patria potestad de los menores siempre ha pertenecido al padre.
Entonces, resulta raro que después de cien años se hayan dado cuenta de que existía una
discriminación en contra de la mujer. Felicito de verdad a las senadoras que presentaron este
proyecto de ley.
Por lo tanto, como un gesto importante para terminar con esta discriminación en contra de la
mujer, que permitirá que los padres o las madres tengan los mismos derechos respecto de sus
hijos, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de junio de 2013.
RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LEY N° 19.648, DE 1999, SOBRE ACCESO A
LA TITULARIDAD DE DOCENTES A CONTRATA EN ESTABLECIMIENTOS
PÚBLICOS SUBVENCIONADOS (Primer trámite constitucional)
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los
docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8784-04, sesión 124ª de la legislatura 360ª, en 14 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente
legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, indudablemente, este proyecto nos interesa a todos los parlamentarios. No
obstante -perdonen que lo diga-, con esta iniciativa se ha perdido una gran oportunidad. La
pregunta que debemos hacernos los parlamentarios es si los únicos que están a contrata son los
señores profesores. Claramente hay miles de funcionarios públicos que están en las mismas
condiciones. En consecuencia, no veo cuál es la razón de hacer una ley picoteada. ¿Vamos a
arreglar el problema de los profesores? Indudablemente que lo vamos a arreglar; para ello vamos
a votar a favor el proyecto. Pero seguirá la inestabilidad en otros órganos del Estado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por eso, es importante dar la estabilidad necesaria a todos los trabajadores del sector público. En
la actualidad, la gente a contrata es la moneda de cambio que tienen las autoridades que asumen
en las diferentes reparticiones públicas. Por ejemplo, cuando un nuevo alcalde asumía sus
funciones -los que fueron alcaldes lo saben-, mandaba a la última escuela, como castigado, al
profesor que no era de su corriente política. Ese profesor nada podía decir, pues debía alimentar a
su familia y cuidar su trabajo.
En consecuencia, me parece que debemos madurar políticamente con respecto a la función que
desarrollan todos los trabajadores del país. La pregunta es: cuando resulta elegido un gobierno de
Derecha, la gente que no piensa igual ¿no tiene derecho a comer? Y cuando es elegido uno de
Izquierda, ¿los de Derecha no tienen derecho a comer? Debe haber estabilidad laboral. Ese es el
primer paso para que los profesores puedan desarrollar con tranquilidad su labor, que es educar a
todos los chilenos.
No hay una labor más noble -no lo digo porque haya profesores en las tribunas- que educar a los
ciudadanos. Si no fuera por nuestros profesores, ninguno de los que estamos aquí habríamos
tenido una educación adecuada.
(Aplausos en las tribunas)
Considero que la estabilidad que deben tener los profesores de Chile debe ser a toda prueba.
También quiero manifestar que debe existir igualdad ante la ley; es decir, a los profesores a
contrata que han trabajado determinado número de años y que pasan a la planta se les deben
respetar las horas, porque no puede ser que se les considere solo la mitad de la jornada que están
cumpliendo; ese sería un flaco favor. Si van a pasar a la planta, que también se les respeten sus
condiciones laborales. Nuestros profesores merecen toda nuestra comprensión y nuestro apoyo.
No se trata solo de decir palabras de buena crianza, que son treinta, sesenta y cinco mil o setenta
mil profesores; primero, debemos velar para que las instituciones del Estado sean las mejores
empleadoras y las que den mayor estabilidad a todos los funcionarios que laboran en ellas. Ese es
el problema de fondo, porque un profesor que cae en desgracia no consigue pega, y lo peor de
todo es que los alcaldes se comunican entre sí para que ese profesor sea vetado, a menos que un
alcalde que esté de su parte se compadezca de él.
Los que educan a los chilenos, los profesores de este país, tienen poco menos que mendigar por
una pega para poder desarrollar su labor. Entonces, debemos preguntarnos, ¿estamos en
condiciones de dar este paso? Claramente, sí. ¿Está en condiciones esta Sala de pedirle a nuestro
Gobierno o a los que vengan que les asegure estabilidad a todos los funcionarios que laboran en el
sector público? Claro que está en condiciones de hacerlo.
Quiero dar un último ejemplo. En las últimas elecciones municipales, todo el mundo reclamaba
porque este Gobierno estaba despidiendo a muchos funcionarios públicos. Asumieron los nuevos
alcaldes y despidieron a todos los funcionarios que no pensaban igual que ellos, y se acabó el
asunto. Pero, eso no puede seguir; la gente que labora en las municipalidades, sea del color
político que sea, tiene derecho a que se le asegure estabilidad laboral y continuidad en su trabajo,
tiene derecho a una carrera funcionaria y a que se le respete. Eso es lo que está en juego aquí.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
(Aplausos en las tribunas)
Aquí se está jugando el futuro de miles y miles de personas que trabajan en los servicios públicos,
algunos de los cuales ni siquiera son bien pagados. Me duele mucho que no se reconozca la labor
que realizan los funcionarios que atienden bien a la gente, el trabajo de los profesores que
imparten educación y miles de cosas que realizan los funcionarios públicos.
Por lo tanto, con mucha fuerza, cariño, entusiasmo y, sobre todo, con agradecimiento a los
profesores que nos han educado, voy a votar favorablemente este proyecto de ley, y espero que
mis colegas hagan lo mismo por nuestros profesores porque se lo merecen con creces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de junio de 2013.
ADECUACIÓN DE NORMAS CONTENIDAS EN EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS (Boletines N°s 2687-16 y 3851-16)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el propósito
de establecer adecuaciones a lo dispuesto en las leyes N°s 20.050 y 20.447, y otras materias
relacionadas con el funcionamiento de la Corporación.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Mociones, boleín N° 2687-16, sesión 49ª de la legislatura 343ª, en 4 de abril de 2001.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 3851-16, sesión 69ª de la legislatura 352ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 34ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , a uno no le queda más que alegrarse
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
cuando se discuten temas como este, por una razón muy simple: lo que se busca es simplificar la
tarea de la Cámara de Diputados.
Antes  de  constituir  cualquier  comisión  investigadora  debemos  preguntarnos  cuál  es  la
disponibilidad de secretarios, porque la verdad es que estamos absolutamente colapsados; ahí
está el fondo del problema. En este momento tenemos 25 o 30 comisiones trabajando, en
circunstancias de que no hay capacidad de salas ni de secretarios para cubrir tantas. Me parece
que eso es seguir ahondando este problema.
Tenemos comisiones permanentes que podrían abocarse a ciertos temas, en lugar de formar
comisiones investigadoras. El 90 por ciento de las comisiones que se crean son reaccionarias a los
hechos que ocurren; no son visionarias, es decir, que se creen pensando en lo que va a ocurrir,
que es muy distinto. Las comisiones se crean después de que está todo hecho y cada uno se
quiere dar un gusto personal con ellas.
Muchas veces da pena asistir a algunas comisiones en las cuales es necesario buscar a un
diputado para tener el quorum para sesionar. En muchos casos, a uno le piden que, por favor,
vaya a dar quorum porque hay invitados, y si fracasa la sesión al final van a hablar mal del
Parlamento. ¡Esas cosas no debieran suceder!
Pero también hay casos para destacar. Por ejemplo, quiero felicitar especialmente a la Presidenta
de la Comisión de Recursos Naturales , que sesiona los miércoles a las 9 de la mañana. Esa
Comisión no se puede suprimir, porque es la que mejor ha trabajado. Señor Presidente , por su
intermedio quiero preguntar a mis colegas si pueden nombrar una sola comisión que trabaje a las
9 de la mañana y que haya tenido siempre el quorum para sesionar. ¡Esa es la Comisión de
Recursos Naturales!
Me indican que sucede lo mismo con la Comisión de Turismo, pero en esta intervención estoy
defendiendo a las comisiones que deben seguir.
Cuando uno ve todo lo que está pasando en la Cámara de Diputados, pienso que usted, señor
Presidente , el Secretario de la Corporación y la Mesa, en general, debieran señalarnos antes que
todo cuánta es la capacidad real de salas y cuáles son los horarios disponibles para que no se
topen las sesiones de comisiones con las de Sala.
Después, hay que ver cuántas comisiones permanentes pueden estudiar ciertos temas antes de
discutir si amerita constituir una comisión investigadora.
Si se observan las encuestas, vemos que los resultados de la Cámara de Diputados son realmente
penosos. Sin embargo, cuando delegaciones y gente que invitamos asisten a nuestra Corporación,
nos dicen: “Ustedes no descansan ni un minuto”.
Recordemos todo lo que se ha hecho en la Cámara de Diputados: los bonos que se han dado, las
fichas sociales, los recursos para viviendas, agricultura, infraestructura, y salud ¡Todo ha salido de
aquí! Pero, hagamos lo que hagamos, la gente ya no valoriza a la Cámara de Diputados ni al
Senado. ¿Qué tenemos que hacer? Casi me he rebanado la cabeza pensando qué podemos hacer
para revertir esta situación.
(Risas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Bueno, cuando tenemos diputados que lo echan todo a la talla, ahí está la razón de por qué
estamos mal. Estamos tratando un tema sumamente serio, pues en las comisiones de esta
Corporación es donde nacen las futuras leyes del país. Si no hay seriedad para tratar un tema
como este, estamos mal.
Por otra parte, nos hemos acostumbrado a mentir, lo que es más trágico todavía. Por ejemplo, les
decimos a quienes están en las tribunas en la Sala hay quince o veinte diputados porque el resto
está sesionando en comisiones, en circunstancias de que no hay ninguna comisión sesionando.
Hoy tenemos 16 pareos, es decir, 32 diputados pareados, que no tienen ninguna obligación de
estar aquí. ¡Da lo mismo cuál sea la razón! En algunos casos se justifica plenamente; no estoy
criticando eso, porque es una práctica habitual y que está en nuestro Reglamento. Pero, reitero:
treinta y dos diputados están pareados hoy, jueves!
En este momento hay trece diputados en la Sala. ¿Qué habría que hacer si se aplicara el
Reglamento? ¡Levantar la sesión!
Disculpen la vulgaridad, pero ¿quién queda como chaleco de mono? ¡Nosotros! La gente no
distingue a los que están siempre en la Sala, participan y quieren más comisiones, de los que
quieren menos comisiones o participan menos. Para la gente, todos somos iguales.
Ayer tuvimos el escándalo de los exonerados políticos; se dijo que hay colegas que reciben esas
pensiones. ¡Pero eso se sabe desde hace muchos años! ¿Para qué lo destapan ahora si eso lo
sabíamos todos? Todo el mundo lo sabía, porque se discutió largamente en esta Sala hace un par
de años. La idea es buscar la llaga. ¡Que la justicia trabaje!
Hay un viejo refrán que dice que es ave de mala ralea la que empuerca su propio nido. En verdad,
hay quienes se dedican a denostar a la Cámara de Diputados y a decir las cosas malas, como si
ellos no fueran diputados, como si estuviesen por sobre el bien y el mal, como si por criticar
estuvieran libres de toda culpa; pero eso no es así.
Creo que ahora debemos votar en general este proyecto, facultar a la Mesa para enviarlo a
Comisión por treinta días y preguntar al Secretario, el señor Miguel Landeros, sobre la
disponibilidad de salas, de secretarios y de horarios.
Esas son las cosas que tenemos que ver y no discutir otras. No debemos ser reaccionarios, pues
ese es el peor negocio que puede hacer una cámara política.
Nuestra labor es aprobar iniciativas de ley que favorezcan al país y llevar a cabo las
investigaciones que sean necesarias, en el sentido de favorecer la transparencia y la buena
convivencia.
Votaré a favor este proyecto de acuerdo para que vuelva a Comisión, de manera que se le
introduzcan las correcciones necesarias.
Llamo a los presentes a trabajar para sacar un proyecto consensuado, que sea lo mejor para la
Cámara de Diputados y para el país, y a no darnos gustos personales para salir en la televisión.
Para terminar mi intervención, propongo suprimir los proyectos de acuerdo. Muchas veces
aprobamos uno y vamos a los distritos a contarle a la gente lo que hicimos. Me gustaría que el
señor Secretario se diera el trabajo de decirnos cuántos, de los diez mil que se han aprobado se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
han convertido en leyes de la república o han prosperado. Estoy seguro de que menos del 1 por
ciento. Vamos a los distritos como pavos reales. Sin embargo, después de uno o dos años nos
preguntan lo que pasó con el proyecto de acuerdo mediante el cual, por ejemplo, le iban a dar tal
cosa a los jubilados. Entonces, nos vemos obligados a responder que el proyecto no llegó al
Congreso Nacional o no fue aprobado en la Cámara, y nos echamos la culpa unos a otros.
Esa es una pésima práctica que estamos realizando los parlamentarios. Por eso, desde hace
meses que no firmo proyectos de acuerdo. Reitero, habría que debatir sobre el beneficio de estos.
En resumen, trabajemos en las comisiones con la capacidad que tenemos, no inventemos tener
más capacidad de la que poseemos y hagamos las cosas siendo visionarios, no reaccionarios,
como muchas veces actuamos cuando se forman estas comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE BIENES PROVENIENTES
DE PAÍSES MENOS ADELANTADOS (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países menos
adelantados.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores José Manuel
Edwards y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8969-10, sesión 32ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).-
En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , no hay nada más atroz que atribuirse el ser dueño de la verdad.
Estamos con problemas serios en la Novena Región de La Araucanía, por la contaminación que allí
existe.
Al respecto, propongo claramente que los beneficios que discutimos lleguen también a la gente
más pobre y que se vea de una vez por todas cómo se solucionará el problema de dotar de más
energía a la Región de La Araucanía y a todo el país.
Hoy, todo parece fantástico. Pero picoteamos los proyectos y, al final, vamos dejando atrás
aspectos que queremos que se vayan haciendo realidad.
¡Cómo no vamos a estar de acuerdo en el 0 por ciento de arancel! ¡Claro que estamos de acuerdo!
¡Cómo no vamos a estar de acuerdo en que lleguen cosas más baratas al país! ¡Claro que estamos
de acuerdo!
Pero, ¿qué pasará cuando llegue el momento en que toda la industria nacional quiebre? Busquen
las etiquetas de sus chaquetas o de sus cosas. ¡Todo se hace en China! Entonces, no existe
ninguna protección para nuestra industria.
También debemos proteger a nuestras industrias. Cuando quiebre la industria chilena, ¿adónde irá
a trabajar nuestra gente? ¿A China? ¿A alguna otra parte? Eso es lo que estamos buscando
proteger todos los diputados.
Traigamos productos a Chile; traigamos todo lo que nos favorezca, pero también protejamos
nuestra industria.
Tanto que se habla de nuestras tradiciones y de que las debemos cuidar. Pero cuando vamos a las
ferias libres, a los lugares típicos de las comunas, donde se respetan nuestras tradiciones, si
compramos algo y vemos su etiqueta, nos damos cuenta de que fue hecho en China. ¿De qué
tradiciones me están hablando? ¡Si ya están desapareciendo nuestras tradiciones y nuestra
cultura!
Entonces, cuando uno cree que hay cosas que hacen falta en las comunas del distrito que
representa, indudablemente que es este el lugar indicado para plantearlo. ¿O lo va a ir a gritar a la
Plaza de Armas de Santiago? ¡No!
Entonces, si se dice que vamos a traer el petróleo al país un 6 por ciento más barato, obviamente
que estamos de acuerdo con eso. También estamos de acuerdo con que no se traiga trigo, harina
de trigo ni azúcar, porque así estamos protegiendo a nuestros agricultores, a la gente que produce
en este país. Eso es lo que me interesa resaltar en mi discurso.
Algunos dicen que esto no tiene nada que ver con lo que pasa en Temuco. ¡Claro que tiene que
ver! ¿Con qué va a cocinar esa gente para alimentarse? ¿Cómo y con qué va a calefaccionar sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
hogares?
El que no tiene el problema es insensible a los problemas que tiene la gente; solo se fija en la
eliminación del 6 por ciento de arancel que hará bajar el valor del petróleo.
Pero entreguemos soluciones a esas personas, que desde hace años escuchan lo mismo. Primero,
se señaló que se llevaría a cabo el recambio de calefactores a leña. Conversé con el diputado
Saffirio y hemos llegado a la conclusión de que 40.000 personas quedarán sin calefacción en las
comunas de Temuco y Padre Las Casas.
Señalé al ministro de Hacienda , de manera muy clara, que aprobaremos la iniciativa en debate,
pero también ha llegado el momento de que la gente vea soluciones concretas a sus problemas.
Es mucho más fácil aplicar una multa de un millón de pesos al que prende una estufa a leña que
dar solución concreta a su problema.
No estamos en contra de este proyecto, pero es la oportunidad para plantear que así como se
requiere la importación de hidrocarburos más barato, también se necesita producir energía en el
país. ¿Dónde están los que se oponen a la construcción de centrales, de la carretera eléctrica y a
todo lo que se propone hacer? Por lo tanto, hay que implementar las cosas realmente imperiosas
para el país.
Soy de los que dicen las cosas que realmente piensan, de manera que creo que, a corto plazo,
este será un problema del cual estaremos muy preocupados. Sin embargo, como aquí picoteamos
todo, le pasamos el probable al gobierno que venga o al siguiente. Debido a esa forma de
proceder,  llevamos  treinta  años  siendo  testigos  de  los  problemas  provocados  por  la
contaminación.
Quiero señalar al ministro de Hacienda que hay algunas cosas que son increíbles. Hay un aspecto
que hemos tratado con los diputados que representamos a los distritos de la Región de La
Araucanía: que cuando se genera un problema de medio ambiente, acude el ministro de Salud . La
pregunta del millón es la siguiente: cuando se produzca alguna dificultad en un hospital, ¿será la
ministra de Medio Ambiente la que concurrirá a ese establecimiento para arreglar el problema?
Esa pregunta me la he planteado desde hace mucho tiempo.
En consecuencia, junto con señalar que queremos que se adopten medidas concretas para
enfrentar el problema que está afectando a la gente de La Araucanía, reitero que votaré
favorablemente el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE BIENES PROVENIENTES
DE PAÍSES MENOS ADELANTADOS (Primer trámite constitucional)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países menos
adelantados.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores José Manuel
Edwards y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8969-10, sesión 32ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , todos estamos contentos cuando analizamos proyectos de ley que rebajan
aranceles de productos que se traen desde afuera. No obstante, si bajamos los aranceles y, por
ejemplo, se importa trigo a mitad de precio, no vemos que esa rebaja beneficie finalmente al
consumidor chileno, ya que deberá seguir pagando 1.000 pesos por el kilo de pan. La pregunta no
es a qué precio entran los productos, sino a cómo se vende el producto final al consumidor
chileno, porque no le bajan ni un solo peso. O sea, da lo mismo que el quintal de trigo se importe a
10.000 pesos o a 20.000 pesos, ya que el kilo de pan seguirá costando 1.000 pesos. Por lo tanto,
queremos que cuando se importen productos subsidiados que no pagarán el arancel del 6 por
ciento, esa rebaja se refleje en los precios al consumidor chileno.
Como se ha informado, en Temuco, Padre Las Casas y Villarrica existe mucha contaminación, por
lo que la medida más fácil es aplicar una multa de un millón de pesos a quien prende su estufa en
esas ciudades.
Yo me haría la siguiente pregunta. ¿Cómo se va a subsidiar a la gente de menos recursos para que
calefaccione sus casas ahora que se aplica esa restricción en momentos en que se registran
temperaturas bajo cero grado y el frío es extremo en esas comunas? La gente pobre de esas
ciudades no puede usar otro combustible que no sea la leña. Las personas de mayores recursos -y
usted lo sabe, señor ministro - pueden comprar una estufa eléctrica o a parafina, pero la gente de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
menos recursos no la puede adquirir. Me gustaría poner el énfasis en lo que podemos hacer al
respecto.
Esta es la oportunidad de decir las cosas como son. En Chile se pierden miles y miles de litros de
agua que van al mar. En consecuencia, la solución sería tener más centrales de paso u otros
medios alternativos para producir electricidad mucho más barata. Les garantizo que si tuviéramos
la electricidad que el país necesita -gracias a Dios, disponemos del agua para producirla-, el
petróleo bajaría mucho más que el 6 por ciento de rebaja de los aranceles que propone el
proyecto.
Podrá parecer demagogia, pero varios diputados creemos que se puede bajar inmediatamente el
precio de los combustibles en 300 pesos, para lo que bastaría eliminar el impuesto específico y el
IVA. No obstante, tendríamos que ver cómo se compensa eso para que el país continúe recibiendo
esos 2.000 millones de dólares, que hacen tanta falta.
En consecuencia, tal como lo hemos conversado con el señor ministro , todos estamos de acuerdo
y nos alegramos mucho por esta rebaja del 6 por ciento de arancel para los productos
provenientes de países menos adelantados, pero también nos gustaría -se lo digo “en buena
leche”, sin pretender molestarlo- que nos respondiera cómo esa rebaja de aranceles se reflejará
en los precios que pagarán los consumidores, porque al final nunca bajan los precios de la carne,
el trigo ni cualquier producto que se importe. ¿Por qué? Porque los importadores traen esos
productos más baratos, pero los venden al precio de siempre a los consumidores, lo que me
preocupa mucho.
Entonces, aprobaremos el proyecto, porque creemos que toda rebaja de aranceles es buena; pero
ojalá -lo repito, aunque sea majadero- que esa rebaja se refleje en el precio que paguen los
consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SUPLEMENTARIO SOBRE
INVERSIONES DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA (Primer trámite constitucional)
[boletín N° 9002-10]
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
acuerdo suplementario sobre inversiones del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República Popular de China, suscrito en Vladivostok,
Federación Rusa, el 9 de septiembre de 2012.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Integración Latinoamericana es la señora María Antonieta Saa.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9002-10, sesión 41ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 45ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tuve la suerte de estar presente en Vladivostok cuando se firmó el Acuerdo
Suplementario en Inversiones con China.
Hoy nos sentimos orgullosos de ver nacer la criatura que se engendró en Vladivostok hace un par
de meses. Concurrieron el Presidente y varios diputados presentes en la Sala.
Estamos muy contentos por este Acuerdo, ya que va a ser un tremendo apoyo para la economía
nacional porque tendremos más posibilidades de hacer negocios, sobre todo porque las cifras que
se mencionaban en ese momento eran siderales.
Por tanto, como testigo presencial de la firma del Tratado me siento orgulloso, porque uno piensa
que este tipo de acuerdos tan importantes para el país nunca se va a materializar.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta criatura que se engendró en Vladivostok, en
septiembre del año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite
constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9037-05, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , llamaría a esta ley la ley masoquista, porque resulta que año a año estamos
discutiendo este tema y aprovechamos de sacarnos los ojos unos a otros.
La verdad es que hay fórmulas muy ciertas para esto. Me gusta una que propuso el diputado
Lorenzini , en el sentido de conocer la forma en que se van a reajustar los salarios cada año, de
acuerdo al IPC más un tanto por ciento. De esa forma los trabajadores, los empresarios y todos
estarían tranquilos porque sabrían claramente cuáles son las reglas del juego. Con ello nos
evitaríamos estar cada año escuchando lo mismo.
Si uno analiza los discursos que se han formulado durante estos últimos 23 años de democracia,
ellos han sido los mismos. Al final, los que más sufren y los que más pierden son los trabajadores
de este país. Entonces, de verdad hay que hacer las cosas bien.
Se nos llamó profundamente la atención cuando con mi voto y el del diputado Edwards se perdió
el proyecto de salario mínimo de 203.000 pesos. Hoy me felicito de haberlo votado en contra
porque estamos dando a los trabajadores, aunque sea poco, algo más de lo que se había
propuesto.
Hoy, Renovación Nacional mandó un mensaje al señor ministro y al señor Presidente : si el salario
mínimo no es de 210.000 pesos lo vamos a votar en contra. Somos fieles al gobierno, pero
creemos que paso a paso hay que ir mejorando la situación de nuestros trabajadores.
La pregunta que hay que hacerse es qué empresario podría subsistir sin sus trabajadores. Si hay
armonía, si hay buenos sueldos y todas las partes están contentas, indudablemente que la
productividad va a crecer en la empresa.
Creo que ningún empresario quiere ser el más rico del cementerio, sino que quiere ser recordado
como un buen empresario, y una de las maneras de serlo es teniendo bien a sus trabajadores. Eso
se cae de maduro.
¿Es tan difícil hacer eso en este país? Aquí no se trata de ser de izquierda, de derecha o de centro,
sino de llegar a acuerdos concretos para que cada año que se vota el salario mínimo tengamos
estipulado la forma de hacerlo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
¡Cómo no vamos a querer que sea mucho más el salario mínimo! ¡Claro que todos queremos eso;
los trabajadores más que nadie! Busquemos como lo podemos hacer.
Señor Presidente , no me vengan a decir que una empresa de diez trabajadores que sube 3.000
pesos el salario mínimo a cada uno de sus trabajadores -total 30.000 pesos- va a quebrar. ¡Eso es
una falsedad absoluta! ¡Créanme que es verdad! Hay empresarios que van comer, se toman unos
whiskys, gastan mucho más que esos 30.000 pesos y no quiebran. ¿Cuántas veces hacen lo mismo
durante el mes y no quiebran?
El Presidente Piñera ha otorgado un reajuste. Estamos contentos por eso. Ojalá el futuro
presidente o presidenta den reajustes de acuerdo con la necesidad del país.
Desde fuera se observa que el país está sólido, pero la reflexión que siempre me he hecho -esto
no es ser de oposición o de gobierno- es la siguiente. Cuando escuchamos discursos de que el país
está creciendo entre un 5 o 6 por ciento nos alegramos, pero cuando uno le pregunta a los
trabajadores si han percibido ese 5 o 6 por ciento, el trabajador dice que recibe el mismo sueldo.
Entonces ¿de qué me están hablando? ¡Por favor! ¡Si eso es sentido común! Pensar así no significa
que uno sea de izquierda o de derecha, sino tener sentido común y tener bien a su gente. No es
más que eso.
Tal vez es poco 17.000 pesos, pero peor es nada. Hay que tomar conciencia de que este es el
primer paso para llegar a los 250.000 pesos que todo el mundo quiere.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Pido a los asistentes a las tribunas respeto por los diputados.
Puede continuar, diputado García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , podría haberse otorgado el reajuste hace tres meses, pero bueno, lo vamos a
tener ahora. Esperemos que esto sirva para llegar a consensos en el futuro por el bien de los
trabajadores y del país.
Un país que no tiene bien a sus trabajadores, que no tiene jubilaciones justas, es un país que
jamás va a encontrar la paz social. Todos tenemos que hacer un esfuerzo para encontrar la paz
social, eso sí que con nuestros trabajadores, no de espalda a ellos. Aquí hay gremios que se
quieren unir y que quieren lo mejor para nuestra patria y para nuestros trabajadores.
Por lo tanto, no tan convencido ni con mucha alegría, pienso que este reajuste es peor que no
hacer nada, y por eso lo votaré favorablemente.
Espero que los futuros gobiernos se pongan la mano en el corazón y lleguen a acuerdos para
alcanzar los 250.000 pesos. Eso es lo que queremos. Mientras esté en este Parlamento, voy a
velar por nuestros trabajadores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Queremos dar gracias a los empresarios por el desarrollo del país, pero una empresa o un país sin
buenos trabajadores no es nada. Eso lo vamos a seguir defendiendo por el bien de nuestra patria.
Diputado señor Godoy , no puedo estar más de acuerdo con lo que usted dijo: el Ministerio del
Deporte es para todos los chilenos. Cuando hablamos de sacar a los niños de la drogadicción y del
alcoholismo, aquí está la manera de demostrar que somos consecuentes con lo que hemos dicho.
Por lo tanto, así como algunos dicen “Patagonia sin represas”, nosotros queremos decir “Chile con
Ministerio del Deporte”, por el bien de todos nuestros niños y de nuestra juventud.
Reitero que voy a votar favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DEL DEPORTE (Tercer trámite
constitucional) [boletín 8085-29]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 8085-29. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero felicitar a la ministra Cecilia Pérez por el trabajo que ha
hecho para sacar adelante este proyecto de ley.
Todos estábamos asustados en relación con el proyecto. Algunos hablaban de un instructivo, y
otros, de otras cuestiones. Pero la verdad es que los parlamentarios se dieron cuenta de que esta
iniciativa es mucho más profunda y más grande que un simple instructivo. En ese sentido, el
Senado dio una muestra de grandeza al aprobar el proyecto y mejorarlo con sus modificaciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Se habla de reconocimiento. Esto me recuerda una entrevista que leí hace unos años, en la cual se
decía que a la gente de izquierda se le conoce por sus promesas, y a la de derecha, por sus
hechos. Hoy, estamos realmente contentos porque se nos va a reconocer por un hecho y no por
una promesa. ¿Cuál es ese hecho? Hoy se va a aprobar el Ministerio del Deporte. Esa era la gran
piedra de tope que tenía el deporte chileno.
Reconozco que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se aprobaron proyectos en esta
materia. Pero, ¿por qué fue necesaria esta iniciativa de ley que crea el Ministerio del Deporte?
Porque en Chiledeportes había un tremendo desorden, malversación de fondos públicos y un
aprovechamiento de toda índole. La entonces Presidenta Bachelet pidió arreglar eso, pero no lo
logró durante su Gobierno. Por eso, lo estamos haciendo ahora.
Quiero leer dos artículos que justifican plenamente la aprobación de este proyecto.
“Artículo 1°.- Créase el Ministerio del Deporte, que será el órgano superior de colaboración del
Presidente de la República en materias referidas a la política Nacional del Deporte.”
“Artículo 2°.- Corresponderá especialmente al Ministerio del Deporte:
1) Proponer y evaluar la Política Nacional del Deporte y los planes generales en materia deportiva
e informar periódicamente sobre sus avances y cumplimiento.”
A continuación, viene la parte sobre la cual todos los diputados, sin ninguna excepción, nos hemos
referido esta mañana:
“2) Formular programas y acciones destinadas al desarrollo de la actividad física y deportiva de la
población.
De igual forma, formular programas y acciones, con este mismo objeto, destinados al deporte de
alto rendimiento.”
Ese último punto justifica plenamente lo que estamos hablando acerca del Ministerio del Deporte.
¿Alguien podría desconocer el aporte que hará este ministerio para la actividad física y deportiva
de la población?
Por eso, nos sentiremos orgullosos de integrar la Cámara de Diputados y de colaborar para revertir
un hecho del que se habla mucho: cuando no hay deporte, cuando no hay entretención, muchas
personas caen en la drogadicción y en el alcoholismo.
El Presidente de la República , Sebastián Piñera , ha dicho que efectivamente esa es una gran
verdad, y por eso creó el programa Chilestadios. Hoy tenemos estadios en todas las regiones. En
la Región de La Araucanía, que conozco muy bien, no había ni una sola cancha de pasto sintético;
hoy tenemos treinta y dos canchas: veinte construidas y las otras ya licitadas. A modo de ejemplo,
en Cunco la cancha está licitada, en Curarrehue se construyó un polideportivo cuyo costo fue de
1.300 millones de pesos, en Pucón se está construyendo una cancha sintética, en Villarrica ya está
hecha, en Loncoche hay una cancha maravillosa y en Gorbea se remodeló el estadio, al igual que
en Toltén. Entonces, de verdad tenemos un Instituto Nacional del Deporte que está funcionando
¿Qué estamos haciendo aquí hoy?
Al respecto, coincido absolutamente con lo expresado por el diputado Fidel Espinoza , en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sentido de que decimos muchas cosas, pero nunca se logra que todas sean ley. Por ejemplo, miles
de deportistas practican fútbol en todas las canchas del país -esto rige también para quienes
practican cualquier otro deporte-, pero no cuentan con un seguro comprometido. Al respecto, he
visto a deportistas que pasan meses en una cama o esperando una operación a un pie, a una
rodilla o a una canilla que se les quebró haciendo deporte. Al final, aunque parezca doloroso lo que
voy a decir, a muchos les ha soldado mal la pierna y han tenido que quebrársela para repararla.
¿Alguien podría decir que resulta demasiado caro tomar un seguro para todos los deportistas del
país? ¿Cómo lo podríamos hacer? En ese sentido, quiero expresar a todos quienes están
escuchando que el rodeo es el segundo deporte en Chile. Sus directivas y la gente que trabaja en
ese deporte se han preocupado de que sus empleados, sus arregladores y la gente que trabaja
con sus caballos tengan seguro las 24 horas del día. Cuando alguien se inscribe en un club de
rodeo -el costo es de más o menos 65.000 pesos al año-, con la inscripción tiene derecho a la
revista y a ser socio del club, lo que le permite entrar gratis a todos los rodeos; pero, además,
como dije, ese trabajador queda cubierto por 1.500 UF. O sea, hoy perfectamente tenemos la
posibilidad de contar con un seguro para deportistas, porque ya hay instituciones que lo tienen.
Cuando empezamos a recorrer la región -aquí, todos nos jactamos de que hemos estado
esperando un año, o qué se yo-, nos damos cuenta de que el Ministerio del Deporte es
tremendamente importante.
Creo que Cecilia Pérez pasará a la historia como la ministra que sacó este ministerio adelante. Eso
nos honra, nos llena de orgullo, nos sentimos contentos de que pertenezca a nuestras filas. Aquí,
cuando se habla de tantas cosas, que tal presidente presentó una indicación, creo que hay que
decir las cosas como son.
Al respecto, revisé el proyecto para ver quienes lo firman. Primero, aparece la firma del Presidente
de la República , don Sebastián Piñera ; segundo, la del ministro del Interior , don Andrés Chadwick
, y tercero, la del ministro de Hacienda , don Felipe Larraín .
Entonces, podríamos discutir que lo manifestado por otros parlamentarios no corresponde a la
verdad. No, no estamos discutiendo eso. Lo importante es que hoy vamos a aprobar el proyecto
sobre el Ministerio del Deporte, que una vez que se convierta en ley, permitirá tener a la gente
haciendo deporte, a niños y deportistas realmente ocupados en las diferentes canchas del país.
Hoy, por ejemplo, tenemos un campeonato de básquetbol en Cunco. No hubo forma de conseguir
financiamiento, por lo que todos estamos tratando de cooperar en lo que más podemos. Este es el
único país donde la gente que desea practicar deporte debe pedir limosna. Eso no puede ser.
Con este ministerio, debemos solucionar esos problemas. Debemos engranarlo con todos los
clubes deportivos, con toda la gente dedicada al deporte, a fin de que haya un incremento de la
actividad deportiva, que se note que se creó un ministerio, que la gente que trabaja en este rubro
se alegre por su creación y se dé cuenta de que ha habido un cambio y que las platas destinadas a
la cartera que se crea vayan al deporte.
Idealmente, siempre me sentiré orgulloso de haber sido partícipe de este Gobierno que creó el
Ministerio del Deporte. En verdad, debemos sentirnos orgullosos de ello.
Por eso, los diputados que votarán favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto
no se estarán poniendo del lado del Presidente Piñera ni de nadie más, sino del lado de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
deportistas.
Estamos en una iniciativa que esperaban todos. Era inentendible lo que decía todo el mundo, en el
sentido de que, al respecto, había un instructivo. En verdad, nunca creí en eso; habría que ser muy
estrecho de mente para creer en un instructivo de ese tipo y no votar a favor la creación del
Ministerio del Deporte, que es algo que todo el mundo ha reclamado durante años.
Escuché a nuestro orgullo nacional, don Fernando González , quien, cuando estuvo en el Senado,
dijo que le pareció increíble, porque escuchó miles de discursos en los que nadie habló de
deportes, sino de pura política. Gracias a Dios, hoy pudo cambiar de opinión y sostuvo que
agradecía el apoyo a este proyecto. Él es un deportista de elite, que nunca necesitó este
financiamiento, o bien solo al principio. Entonces, ¿por qué está por la aprobación de este
ministerio? Porque sabe las penurias que pasan los deportistas que, de una u otra manera, desean
ser de elite.
Lo más curioso de todo esto es que uno cree que les está haciendo un favor a deportistas que
representan a Chile, a nuestra patria, en competencias internacionales, en circunstancias de que
nosotros debemos sentirnos orgullos de ellos. Ojalá que nunca más volvamos a escuchar a los
deportistas de elite decir: “Llamamos a la empresa privada para que nos ayude a pagar los
pasajes”.
Eso no puede ser; no puede ser que si la empresa privada no coopera -es lógico que lo haga en la
medida de sus fuerzas-, loa deportistas no puedan viajar a competir -no debemos olvidar que se
han sacrificado desde chicos, durante horas, meses y años-, porque no existe el Ministerio del
Deporte y, en consecuencia, carecen de los recursos necesarios, porque, como dije, algún
empresario no los ayudó.
Sin duda, algunos empresarios cooperan. Tiempo atrás vimos al señor Leonardo Farkas , de quien
nos sentimos orgullosos y agradecemos su cooperación con el deporte, cuando le dio a Tomás
González la implementación necesaria para que representara a Chile en los juegos olímpicos, en
los que salió cuarto.
¡Cómo se les caerá la cara de vergüenza a los que debían haber dado esa implementación a este
deportista de elite, pero no hicieron nada por él! Por eso, tuvo que acudir a la empresa privada
para solucionar su problema.
No queremos que pase eso. El asunto es que los deportistas de elite que representan a nuestra
patria se sientan orgullosos de que el país los financie y les diga, tal como lo hizo en su momento
con Fernando González y Nicolás Massú : “Gracias por representarnos; gracias por las medallas
olímpicas que nos trajeron. Es un orgullo para nosotros su participación en los Juegos Olímpicos de
Atenas 2004 ”. Hoy, ellos están apoyando esta iniciativa para que a otros deportistas que no han
tenido esa oportunidad, el Gobierno actual o los que vengan, les brinden la implementación
necesaria.
Me siento orgulloso de votar a favor las modificaciones del Senado al proyecto en estudio, con el
cual, una vez que se convierta en ley, ayudaremos a los deportistas de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL
(FAR) [Tercer trámite constitucional][boletín N° 8289-15]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público
remunerado de pasajeros, incrementando los recursos del subsidio y creando el Fondo de
Apoyo Regional (FAR).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en 26 de agosto de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , este proyecto fue estudiado en la Comisión con mucha profundidad. En ese
sentido, todo lo que dijo el ministro es cierto. En la Cámara, el proyecto fue aprobado por 107
votos a favor, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión. Por su parte, el
Senado lo aprobó por 26 votos a favor, uno en contra y una abstención. Por lo tanto, las dos Salas
plenarias aprobaron los textos de sus respectivas comisiones. Sin embargo, falta consensuar la
posición de las dos Cámaras, por cuanto no hay afinidad alguna entre ambos textos. Tenemos, por
un lado, lo que aprobó la Cámara por 107 votos a favor, y estamos absolutamente convencidos de
que hicimos el mejor proyecto; pero la Cámara Alta lo modificó sustancialmente; los senadores
aprobaron lo que quisieron aprobar. En consecuencia, creo que la iniciativa debería volver a
Comisión.
Voy a referirme a otra cosa que me llama profundamente la atención. Nosotros tenemos un
compromiso serio en relación con la modificación del artículo octavo transitorio de la ley N°
20.378. El ministro conoce una grabación -para qué vamos a entrar en detalle- en la que se
plantea que los empresarios “podrán” dar lo que corresponde a los choferes por boleto cortado.
Como se dice “podrán”, nunca se lo han dado, porque aseveran que pierden plata. No es así,
porque cuando se subsidia al empresario se le paga el porcentaje restante del pasaje. El Senado
no abordó esa materia, fundamentalmente para que los choferes reciban el porcentaje total por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
boleto cortado. Me explico. Si el pasaje cuesta cien pesos, pero se, rebaja a setenta, y el Estado
financia los otros treinta pesos, sin duda ahí se enteran los cien pesos. Sin embargo, el 99 por
ciento de los empresarios paga a sus choferes utilizando como base de cálculo el 70 por ciento, los
que, por lo tanto, no reciben el total de la plata que deberían percibir.
Ese fue un compromiso que adquirimos en la Comisión con la gente que vino en dos
oportunidades.  También  adquirimos  un  compromiso  con  el  ministro  ;  pero,  por  extraña
coincidencia, en el Senado llegaron hasta el artículo sexto transitorio.
¿Cómo vamos a aprobar las modificaciones del Senado, en circunstancias de que adquirimos ese
compromiso? No es que no estemos de acuerdo con el proyecto; al contrario, estamos
absolutamente de acuerdo con él. Pero no podemos dejar en la estacada a la gente que creyó en
nosotros, en el sentido de que esto se iba a modificar, que se cambiaría “podrán” por “deberán”
en el respectivo artículo, lo que no se hizo.
Luego, no me siento en condiciones de aprobar las modificaciones del Senado. Parece una presión
indebida, pero no lo es, ya que es la única manera que tenemos de hacer valer la voz de quienes
tenemos un compromiso serio con los trabajadores.
Si no actuamos así, perderemos toda credibilidad ante la gente que viene a hablar con nosotros a
las comisiones. Lamento expresarlo, pero es así.
Por eso, sin perjuicio de estar de acuerdo con el proyecto, que hace un tremendo bien al
incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR), no puedo pasar
eso por alto. De los presentes en la Sala, nadie debiera apoyar una iniciativa que no arregle la
situación de los trabajadores.
Creo que no estamos en condiciones de votar las modificaciones del Senado. Por lo tanto,
deberíamos devolver el proyecto a la Comisión para corregir esta falacia, porque existe un
importante compromiso.
Ayer, me llamaron los trabajadores. Les respondí que había un compromiso en el Senado para
modificar el artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, pero no se modificó. En consecuencia,
la única oportunidad que tenemos es no aprobar ahora las modificaciones del Senado.
En lo demás, estoy absolutamente de acuerdo. Pero, de corazón, les digo que no estoy en
condiciones de vulnerar un compromiso asumido con los trabajadores. Incluso más, comprometí
mi palabra, como Presidente de la Comisión , en el sentido de que esa situación se arreglaría.
También tenemos el compromiso del ministro .
Todavía más, cuando en la Comisión aprobamos por unanimidad este proyecto, fue porque existía
un compromiso adquirido con los trabajadores. Todos los colegas estábamos de acuerdo en la
petición de los diferentes gremios.
Por ende, formalmente, solicito que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de tratar la modificación
del artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, en el sentido de cambiar la forma verbal
“podrán” por “deberán” y analizar las modificaciones del Senado. Aunque sea majadero, repito
que nuestra Sala aprobó prácticamente por unanimidad la iniciativa que recibió de la Comisión de
Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Como diputado integrante de dicha instancia,
agradezco que hayan confiado plenamente en nosotros; la prueba está en el apoyo que concitó el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proyecto en la Sala. También reitero que el Senado aprobó lo que quiso aprobar.
Por eso, debemos analizar los dos puntos de vista: el del Senado y el de la Cámara, y llegar a una
conclusión más amplia, sobre todo en lo relativo a modificar el artículo octavo transitorio de la ley
N° 20.378, disposición que, perdonando la palabra, me atora, porque no establece garantía alguna
de que a los trabajadores se le pagarán sus remuneraciones y bonificaciones de acuerdo con el
subsidio que reciben los empresarios.
Repito, formalmente solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.132, DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE,
PARA AMPLIAR EL GIRO DE LA EMPRESA (Segundo trámite constitucional)
[boletín N° 8273-15 (S)]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, de
Televisión Nacional de Chile, ampliando el giro de la empresa.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª, en 10 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª, en
12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , aquí hay un problema grave: cuando se habla de Televisión Nacional cada uno
cree que ese canal es de todos nosotros, razón por la que tiene que estar al servicio de lo que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
quieren los políticos, el Presidente de la República o cualquier ciudadano que se cree parte de ella
y con el derecho de criticar todo lo que hace.
Sin embargo, Televisión Nacional de Chile es un canal que debe ser competitivo. Una cosa es eso y
hacer las cosas bien, así como entregar las noticias correspondientes; otra creer, en verdad, que lo
que se está dando a conocer es la noticia que al país le interesa y una distinta es competir con
otro canal respecto de cuál emite imágenes con más sangre.
Cuando la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -la cual tengo el honor
de presidir- tramitó el proyecto en discusión, en ella todo el mundo hablaba de que Televisión
Nacional debía transmitir programas de uno u otro tipo, en circunstancias de que la parrilla de ese
canal no puede cambiar si la gente que lo dirige no hace nada al respecto.
¿Qué es lo que propone la iniciativa en debate? La ampliación del giro de Televisión Nacional de
Chile, con el objeto que pueda competir con los otros canales. Si no lo hacemos es lógico que ese
canal quedará limitado a dos o tres servicios, lo que le impedirá competir con los demás, los que
podrán producir, emitir y transmitir sus contenidos audiovisuales en formato digital y por otros
medios.
En consecuencia, el establecimiento de la ampliación de los plazos que dispone la iniciativa que
estamos debatiendo solo está equiparando a Televisión Nacional de Chile con los otros canales,
con la finalidad de que tenga las mismas garantías y que pueda competir en igualdad de
condiciones. Si la dejamos tal como está, lo más probable es que no podrá competir, puesto que
estará atada de manos y no tendremos ninguna seguridad de que podrá subsistir. Si eso ocurre
caeremos en algo mucho más perverso: Televisión Nacional deberá estar a las órdenes del
gobierno de turno, porque dependerá, desde el punto de vista económico de que este le otorgue
los recursos que necesita.
Entonces, lo primero que debemos entender -más allá del color político del gobierno de turno- es
que se debe resguardar la independencia de Televisión Nacional.
Coincido en lo que han señalado algunos diputados en cuanto a que prácticamente de lo único que
se habla en la televisión actual es de alguna modelo o de algún rostro conocido que se operó una
“pechuga”, que se sacó un ojo o que se puso no sé qué. Es decir, en verdad les digo que solo se
habla de farándula.
Cuando uno escucha ese tipo de cosas dan ganas de decir: ¡Qué me importa lo que haga tal
señora o tal señor en su vida privada! Pero como esa es la copucha, transmiten dos o tres horas lo
mismo. Hay gente que es morbosa y que le gusta saber lo que pasa con los demás, pero ¡por Dios
que reclaman cuando le ponen en pantalla lo propio! Por lo tanto, ese tipo de programas no
constituyen ningún aporte.
Felizmente, leí en la prensa que esos programas están siendo trasladados al mediodía, porque
parece ser esa la hora en que tienen menos audiencia. Eso me parece muy positivo, porque en
verdad estamos hastiados de escuchar temas de farándula: que este anda con el otro; que la otra
se metió acá; que otra está embarazada; que lo hace para aparecer en la prensa; que le pagaron
tanto; que no le pagaron. ¡Por Dios las noticias interesantes! ¡Todos estamos entusiasmados con
esos temas! Creo que para hablar ese tipo de cuestiones, da lo mismo qué tipo de televisión
tengamos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Les quiero contar que espero ansioso -lo digo de verdad- programas culturales como Chile
Conectado, Recorriendo Chile y Recomiendo Chile. Esos son programas realmente interesantes,
por una razón muy simple: no porque muestren, por ejemplo, a la señora Epulef, de Curarrehue,
en su cocina mapuche, sino porque, además, fomentan el turismo. Ese es el fondo de los
programas que se denominan culturales.
Hoy, las tres grandes potencialidades que tiene Chile para salir del subdesarrollo -porque el cobre
se está acabando- son nuestro turismo, nuestra agricultura y nuestros recursos renovables. A eso
apuntan ese tipo de programas. No es que queramos que todo el día se transmitan programas
culturales; sin embargo, es claro que debe haber ese tipo de programas. Eso debe ser así no por
ponernos el parche antes de la herida, sino porque creo que el país que no resguarda ni cuida sus
tradiciones tiende a desaparecer. Se trata de algo tan simple como eso.
Debido a esa razón muchos colegas han abogado y hablado para que se conserven las tradiciones,
se muestre Chile y se produzcan algunos programas culturales. No estamos diciendo que se deban
transmitir todos los días, sino como mínimo una hora a la semana, porque de esa manera al
menos quedamos todos informados. Además, a la gente le gusta ver en la televisión a los
emprendedores, a los que también les gusta darse a conocer a través de ese medio. Eso es lo que
nos gusta a todos.
Por lo tanto, ¿de qué se trata la ampliación del giro de Televisión Nacional que propone el
proyecto? De establecer la más sana competencia, porque podrá hacerlo en igualdad de
condiciones con los otros canales. En consecuencia, si rechazamos la iniciativa lo que estaremos
haciendo será señalar a Televisión Nacional que es una empresa del Estado, que se quedará allí,
disminuida, y que no podrá competir ni hacer lo mismo que los otros canales. O sea, le estaremos
coartando la libertad para que pueda generar los recursos suficientes para competir en igualdad
de condiciones. Tan simple como eso.
De allí que cuando en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
analizamos este proyecto, instancia a la que concurrió el director ejecutivo de Televisión Nacional
de Chile , señor Mauro Valdés , así como otros directivos de ese canal de todas las tendencias, a
hablar respecto de la iniciativa, coincidimos exactamente en lo que estamos diciendo aquí:
estamos defendiendo nuestra televisión; estamos pidiendo que esta se incorpore a lo que el país
quiere; estamos diciendo que la juventud tampoco quiere perder sus tradiciones y que no es justo
que solamente se emitan noticias trágicas, porque parece que eso es lo que vende. ¡Por Dios que
han sido dañinas ese tipo de noticias! ¿Saben por qué? Porque no hay un solo programa en las
noticias, de dos o tres minutos de duración, que informe a los televidentes qué beneficios
adquieren cuando se aprueba un presupuesto, un bono o un subsidio, o qué artículos de alguna ley
los favorece. La ciudadanía no lo sabe. Mucha gente pierde los beneficios que otorga el Estado,
porque los noticiarios, en vez de informar sobre ellos, prefieren mostrar un choque en el que
desgraciadamente falleció una persona.
Cuando hablamos de que los canales de televisión deberían informar sobre los proyectos de ley
que otorgan beneficios a la ciudadanía, no estamos pidiendo que indiquen qué diputados fueron
sus autores. Les estamos solicitando que nos ayuden a informar a la gente sobre dichos
beneficios, de modo que no los pierdan.
Si hay algo que les pediría a los futuros presidentes o presidentas del país es que incorporen la
educación cívica en los programas de educación, porque es una vergüenza que muchos jóvenes
no sepan qué es un concejal, un core, un diputado o un senador, ni conozcan sus funciones. Creo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que la televisión puede cooperar mucho en ese objetivo, ya que puede tener mucha ascendencia
sobre la población, siempre y cuando haga buenos programas y enchufe el cable a tierra en
relación con lo que la gente solicita.
Porque Televisión Nacional podrá competir en igualdad de condiciones con los canales privados -
por  eso  y  no  por  otra  cosa-  es  que  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones aprobó el proyecto en la forma en que fue presentado. Por ello, recomiendo a
la Sala que ratifique esa aprobación, para que Televisión Nacional de Chile sea una estación
competitiva, que realmente favorezca a la ciudadanía y se enorgullezca de ser la televisión de
todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.132, DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE,
PARA AMPLIAR EL GIRO DE LA EMPRESA (Segundo trámite constitucional)
[boletín N° 8273-15 (S)]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, de
Televisión Nacional de Chile, ampliando el giro de la empresa.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª, en 10 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª, en
12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , tiene toda la razón el diputado Silva.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Lo que pasa es que todos los otros canales pueden hacer prensa escrita y entrar a otros rubros de
las telecomunicaciones, lo que el canal nacional tiene expresamente vedado.
Por lo tanto, con la aprobación de este proyecto, podrá competir en toda la parrilla comunicacional
con los otros canales de televisión. Esa es la razón.
Los otros canales tampoco tienen impedimento para la radiodifusión. En cambio, Televisión
Nacional de Chile tenía prohibición expresa por ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS POR DELITO
DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD CON RESULTADO DE MUERTE O DE
LESIONES GRAVÍSIMAS (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8813-15)
[Integración de Comisión Mixta]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 196 y 197 de la ley N°
18.290, de Tránsito, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones
gravísimas o con resultado de muerte.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª, en 29 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , a propósito de este proyecto, los
parlamentarios hemos hecho un mea culpa por lo que está sucediendo. Pero también debemos
decir que cuando aprobamos determinadas penas consideramos que eran las más altas que se
podían aplicar en ese momento, en comparación con las que existían con anterioridad.
Por desgracia, después de la aprobación de las leyes que aumentaban las penas empezaron a
ocurrir accidentes más graves, entre los cuales se encuentra el caso de la niña Emilia, mencionado
durante el debate, que falleció debido a un choque ocasionado por un señor que conducía en
estado de ebriedad; no estamos hablando de una persona que estaba bajo la influencia del
alcohol, sino de una persona que conducía en estado de ebriedad. Ese conductor cometió varios
errores: primero, no se puede subir a un vehículo en ese estado; segundo, no puede conducirlo, y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
tercero, es evidente que no tenía conciencia del daño que podía causar a otras personas. Es tan
cierto lo que digo que, después de ocurrido el accidente, ese señor se arrancó; cuando lo pillaron,
un instante después, ni siquiera se acordaba de lo que había sucedido; es decir, estaba en otro
mundo.
Después de la lamentable pérdida de esa niña, me tocó vivir una dramática experiencia, cuando
sus padres concurrieron a la comisión para relatar el accidente de su hija. Les puedo asegurar que
los diputados y las diputadas que estábamos en la comisión tuvimos que ser muy hombres y muy
mujeres para evitar que brotaran lágrimas de nuestros ojos después de escuchar el relato del
padre de la niña víctima del choque.
La pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿fuimos nosotros los que fallamos al considerar que
las penas no debían ser tan drásticas? Me voy a quedar con las palabras de los padres de Emilia,
que dijeron que no le guardaban rencor a nadie, porque el rencor no existía en sus almas, pero
que mientras vivieran iban a luchar para que las penas fueran mucho más drásticas, de manera
que a otros padres no les suceda lo mismo que a ellos, debido a que una persona inconsciente iba
al volante en estado de ebriedad. Creo que ese solo hecho debiera conmover al más duro de los
parlamentarios y, por lo mismo, solo corresponde aprobar los proyectos de ley de este tipo.
No se trata de decidir si se debe o no modificar la Constitución Política, sino de sancionar a los
maleantes del volante. Conducir un vehículo equivale a tener una pistola en la mano sin estar
consciente de ello. Un vehículo conducido por una persona que no está en la plenitud de sus
facultades se convierte en un arma mortal.
Nos alegramos de haber endurecido las leyes existentes y haber dado un pequeño alivio a la
familia que hoy nos inspira en la discusión de este proyecto de ley, denominado “Ley Emilia”.
Pero, luego, el proyecto fue al Senado y nosotros, como muy bien lo dijo el diputado Fidel Espinoza
y otros colegas, queríamos que volviera a esta Cámara lo más pronto posible, para tenerlo
despachado antes de la celebración del cumpleaños de la Patria, es decir el 18 de Septiembre,
porque queríamos que fuera ley de la república antes de la celebración de las Fiestas Patrias.
¿Qué hizo el Senado? Demoró la tramitación del proyecto por cuatro meses y más encima poco
menos que se burla al establecer que la persona debe tener un nivel de alcohol en la sangre igual
o superior a 1,2 gramos por mil para que se le apliquen las penas contempladas en esta ley.
La actual norma es clarísima cuando señala que la persona a partir de 0,8 gramos por mil de
alcohol en la sangre se encuentra en estado de ebriedad. En consecuencia, el Senado le quita
importancia al proyecto que habíamos aprobado.
Quiero ser claro y preciso. Esto no es una persecución ni se trata de que nos hayamos dejado
influenciar. Creemos que el proyecto es justo, porque resguarda la vida, pues desgraciadamente
las personas -incluidos los chilenos- requieren de leyes drásticas, que se traduzcan en privación de
libertad, fuertes sanciones económicas, en fin, las penas del infierno. ¡Cuánto mejor sería nuestro
país si tuviéramos conciencia y no necesitáramos legislar sobre temas tan dolorosos!
Desgraciadamente, todos sabemos que, a pesar de la drasticidad que tenga una ley, siempre
habrá personas que, como en el caso aludido, manejarán en estado de ebriedad. El proyecto de
ley pretende que a una persona que atropella a otra en estado de ebriedad y le cause lesiones
gravísimas o la muerte, se le apliquen las penas del infierno.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Ahora bien, si una persona se sube a un vehículo en estado de ebriedad y es sorprendida por
carabineros, aunque no atropelle a nadie, también se le aplicará la suspensión de la licencia de
conducir por dos años. No le sale gratis. ¡Y nos alegramos de que así sea!
Quiero contar una anécdota que me sucedió en una reunión política en Gorbea. Estábamos
discutiendo la importancia de que este proyecto se aprobara lo más pronto posible cuando, de
improviso, un señor se para de su asiento y me pregunta: “ Diputado , ¿qué dice la ley con
respecto a mí?”.
Le pregunté quién era y me dijo que era alcohólico y la ley no habla en ningún momento de
rehabilitación. Le respondí que él no podía manejar, a lo que me replicó que él estaba enfermo. A
partir de ese momento, empezó una discusión bastante violenta y la gente empezó a decir que
este señor tenía razón y que necesitaba que le hicieran un tratamiento.
Es decir, vemos situaciones como la que acabo de contar que son contradictorias, porque lo que
estamos buscando es que ese señor, que alegaba con tanta fuerza, tuviese conciencia y no
manejara en estado de ebriedad. Pero como la sanción no era tan drástica en ese tiempo, ese
señor seguía manejando a pesar de haber bebido alcohol.
La típica estupidez del chileno queda reflejada cuando se dice: “Este gallo maneja mejor curado
que sano y bueno”. ¡La estupidez de ese dicho popular! Es como decir: “Tome no más, compadre,
porque usted es una maravilla al volante cuando ha bebido”. ¡Es una maravilla para hacer
tonteras!
Se han visto casos dramáticos. Espero que, para las próximas Fiestas Patrias, aunque no se haya
promulgado la ley, la gente tome conciencia de que no puede manejar en estado de ebriedad. La
ley debe mantener las penas que le habíamos impuesto en la Cámara de Diputados, y no
rebajarlas, como lo hizo el Senado.
Pido perdón a los miles de chilenos que están esperando la aprobación de esta ley antes del 18 de
septiembre. La razón del rechazo es justamente para darle mayor drasticidad a las penas, para
que la gente esté más protegida de lo que está hasta ahora.
Pido que hagamos un tremendo esfuerzo, aunque es difícil que se apruebe la iniciativa antes de
Fiestas Patrias. En todo caso, pido que apliquemos la mejor de las leyes, la ley del sentido común,
aunque no esté publicada en el Diario Oficial, para resguardar la vida de miles y miles de chilenos
que no beben alcohol y que quieren celebrar el 18 de Septiembre y el Mes de la Patria en buenas
condiciones.
Quiero decir a los padres de Emilia que estén tranquilos, que esta iniciativa va a ser ley de la
República, como ellos lo desean. En la Comisión dijeron que no descansarán hasta que esto sea
ley y concienticen a todos los parlamentarios acerca de ello.
En todo caso, ya concientizaron a los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, de la cual soy su Presidente . Sus integrantes nos hemos encargado de
difundir este mensaje de pena y de dolor, que también ha afectado a miles y miles de chilenos por
la acción de conductores inconscientes.
Por lo tanto, con una mano en el corazón, independientemente de lo que establezca la
Constitución Política de la República, que garantiza no solo los derechos, sino también la vida de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
las personas, todos tenemos el deber de resguardarla como Dios manda, y para eso debemos
alcanzar el objetivo de que los chilenos conduzcan lúcidos, sin haber bebido alcohol y con todos
nuestros sentidos alertas.
Quiero agregar que en el proyecto también nos faltó algo. ¿Qué pasa con las personas que
manejan bajo los efectos de las drogas? ¿Qué pasa si esa persona choca o atropella a alguien?
¿Recibe las mismas penas? ¡No! ¿Qué pasa cuando un paciente maneja bajo los efectos de los
medicamentos? El médico debiera informar al paciente que no puede manejar bajo los efectos de
los remedios que está consumiendo. Por lo tanto, tenemos dos puntos que no hemos contemplado
en esta futura norma.
Ojalá que después no nos veamos en la obligación de legislar respecto de quienes manejan bajo
los efectos de la hierba, de la cocaína o de cualquier otra droga.
Hago un llamado a los diputados a protestar en contra de la rebaja de penas que ha realizado el
Senado. Y la única manera de protestar es votando en contra de las modificaciones de la Cámara
Alta, para que el proyecto pase a Comisión Mixta. Esperemos que Dios nos ayude y se imponga el
criterio que tuvimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados.
Si aumentamos la drasticidad de las penas le damos tranquilidad a miles de personas que buscan
proteger la vida de sus familiares de la amenaza de los inconscientes que manejan bajo la
influencia del alcohol.
Desgraciadamente, aprobemos la ley que aprobemos, como lo dijeron los papás de Emilia, no
vamos a devolverles la vida a las personas que murieron atropelladas, pero sí tenemos la certeza
de que vamos a poner un freno a la inconsciencia de miles de conductores que se creen dioses
omnipotentes tras un volante bajo los efectos del alcohol.
Por eso, vamos a votar en contra de las modificaciones del Senado, para recuperar la drasticidad
de  las  penas  que  propusimos  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL
(Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8289-15)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.378 que crea un subsidio nacional al transporte público
remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo
Regional (FAR).
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 68ª, en 4
de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N 6.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , solo quiero aclarar que lo que va a exponer el diputado Gustavo Hasbún ,
miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, no es propiamente
un informe, sino las recomendaciones de esta respecto de las modificaciones del Senado.
Lo hago presente para que los colegas tengan absoluta claridad sobre la materia. Después de la
reunión que sostuvimos ayer con la ministra subrogante y después de haber analizado las
modificaciones del Senado, la Comisión solo puede recomendar a la Sala su aprobación.
Perdóneme que se lo señale, pero es muy importante que quede claro antes de que el diputado
Hasbún exponga.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL
(Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8289-15)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.378 que crea un subsidio nacional al transporte público
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo
Regional (FAR).
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 68ª, en 4
de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N 6.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que
presido, estudiamos en profundidad las modificaciones del Senado e intentamos resolver las dudas
que los parlamentarios nos plantearon. Al final, las aprobamos por once votos a favor y una
abstención, en la sesión de ayer.
Cuando uno empieza a desglosar esta iniciativa, se da cuenta de que está bien planteada. Por
ejemplo, cuando se dice que se flexibilizarán los recursos en cada zona, todos nos preguntamos
qué significa “flexibilizar”. Significa que cada zona va a ver los proyectos que más le convienen en
su mérito, sin que nadie les diga lo que tienen que hacer y lo que no pueden hacer. Podrán
desarrollar  proyectos  de  chatarrización,  de  construcción  de  caminos,  etcétera.  También
preguntamos si se podía invertir en caminos rurales, y nos respondieron que sí. Es decir, el
proyecto es un gran avance.
El diputado Vargas decía que el problema es que la mitad del dinero queda en Santiago. En
realidad es así, porque es un efecto espejo, pero hubiese sido peor que se quedase toda la plata
en Santiago y no quedara nada en las regiones. Por lo menos, tenemos la posibilidad de invertir
varios millones de pesos en nuestras regiones, que nos servirán mucho. Por eso, estamos
contentos con la flexibilización.
Ayer, varios diputados que representan a distritos que tienen zonas aisladas, entre ellos los
colegas Tuma , Meza y Hernández , conversamos con la subsecretaria de Transportes , señora
Gloria Hutt , que asistió a la sesión como ministra de Transportes y Telecomunicaciones
subrogante, a quien le reclamamos que habían lugares apartados en nuestras regiones que no
recibían este subsidio. Ella respondió que es así, porque hay zonas que quedaron sin subsidios.
Es bueno aclarar lo anterior, porque muchas veces se cometen errores gigantescos. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
la gente nos invita para que veamos qué pasa en ciertos lugares -estoy pensando en una localidad
llamada Curacalco , de la comuna de Cunco- y la gente nos dice que necesitan una micro y uno
podría decirles que les va a conseguir una, pero esa sería una mentira gigantesca, porque las
micro son particulares, y para lograr que lleguen a esos lugares hay que llamar a licitación.
Lo que hay que hacer es que la misma comunidad, las juntas de vecinos y los alcaldes cooperen
para  buscar  una  empresa  que  pueda  hacer  el  recorrido  a  esos  lugares  más  aislados.
Indudablemente, el Gobierno y los seremis no se van a negar a entregar un subsidio a esos
lugares que tanto lo necesitan, porque el transporte es un anhelo largamente esperado por ellos.
Otra de las grandes dudas que teníamos era saber qué pasaba con los taxis. ¿Por qué se les había
suprimido el subsidio? Seamos honestos: el subsidio a los taxis no se les suprimió. Lo que pasa es
que los taxis no transportan escolares, por lo que no tienen el subsidio al transporte escolar. En
cambio, sí tienen los subsidios para convertir el motor de gasolina a gas, para cambiar el vehículo,
etcétera. Eso existe y seguirá existiendo. Realmente, no se afectó en nada a los taxis, aunque a
primer golpe de vista pensábamos que iba a afectar a los taxistas, pero, reitero, realmente no los
afecta, porque tienen todas las garantías para hacer lo que acabo de señalar.
Por otra parte, quiero recordar que en la Cámara de Diputados se constituyó la bancada
ferroviaria, de la cual soy integrante. Lo menciono porque se le van a dar recursos a Ferrocarriles
del Estado para que incentive el uso del tren. Eso nos parece espectacular, porque es una de las
maneras de descongestionar las carreteras y evitar accidentes como el sucedido esta semana en
las cercanías de Rancagua, donde hubo seis personas muertas y muchos heridos. Después de ese
accidente, la discusión se ha centrado en las barreras de contención, si sirven a su propósito, si
cumplen los estándares internacionales, etcétera.
El análisis realizado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a este
proyecto de ley sirvió para clarificar las dudas que los diputados plantearon en esta Sala. Al
respecto, puedo decir que la Cámara de Diputados puede tener la certeza y la seguridad de que
todos los problemas que se plantearon fueron resueltos. Tengo entendido que el diputado Auth
también intervendrá sobre el tema, porque ayer hizo propuestas muy interesantes.
La Comisión contó con el apoyo de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, la
señora Gloria Hutt , y de nuestro asesor, el señor Juan Carlos González . Por eso, puedo asegurar
que vamos bien encaminados y, por lo tanto, recomiendo a la Sala que, con toda confianza y sin
ningún temor, apruebe las modificaciones del Senado, porque el proyecto apunta en la dirección
correcta.
Hemos decidido aprobar este proyecto de ley para que las regiones, por fin, tengan el efecto
espejo que tanto han deseado.
Si este proyecto no se aprobara, realmente sería catastrófico para el transporte público de
regiones, para los subsidios, para la flexibilización de los recursos y para la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado. Si aprobamos algunos artículos y otros no, el proyecto se desintegra. Lo
importante es aprobar el proyecto en su conjunto, para tener más recursos para las regiones.
Finalmente, anuncio el apoyo de la bancada de Renovación Nacional al proyecto y solicito a la Sala
su aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos
los colegas que han participado en esta ayuda memoria que se quiere hacer de los compromisos
adquiridos.
Hace un par de meses, se presentaron varios proyectos de acuerdo y se invitó a los
parlamentarios a hacer una sesión igual que esta para reparar el grave daño que se hizo a los
conscriptos en 1973.
En esa oportunidad, me tocó intervenir, y les dije que debían tener esperanza, porque el Gobierno
del Presidente Piñera les iba a cumplir la palabra empeñada. Han pasado varios meses y hoy día
estamos con la misma discusión, con los mismos temas, los mismos argumentos, pero sin ninguna
solución.
En consecuencia, cuando uno se ve enfrentado a estas cosas, creo en las palabras que una vez me
dijo mi padre: la palabra empeñada vale más que un documento. Y si hay una palabra empeñada
de un gobierno del cual formo parte y soy aval, es porque creemos firmemente que este problema
tiene que ser solucionado.
Si escuchamos la argumentación que tenemos aquí, veremos que ningún parlamentario ha dicho
que no está de acuerdo, que va a votar en contra de esta ley. Todos están a favor. En
consecuencia, lo único que falta es la voluntad del Gobierno para presentar el proyecto a fin de
que esto se haga realidad en el más corto plazo.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
No hay otra solución.
Aquí podemos decir que esto es parte del Presidente Lagos , de la Presidenta Bachelet , del
Presidente Piñera , y empezar a jugar a la ley del empate. La verdad es que queremos ganar el
partido, y queremos hacerlo con el Presidente Piñera , que se comprometió a solucionar este
problema.
Señores ministros -por su intermedio, señor Presidente - he conocido y he estado en varias
reuniones con los exconscriptos, y dijeron: si ustedes firman un compromiso de que van a arreglar
este problema, nosotros nos comprometemos a apoyar su candidatura. Felicito a los conscriptos,
porque cumplieron su palabra, pero se han desilusionado, porque la otra parte no les cumple. Eso
no se hace, porque se pierde la confianza en los líderes democráticos del país, y no queremos que
eso pase.
(Aplausos en las tribunas)
En consecuencia, ¿por qué esta sesión, que puede ser extemporánea, que estamos en un período
eleccionario, que queremos aprovecharnos y hacer grandes discursos para que digan que esta
persona habló muy bonito y vamos a votar por ella? No es eso. Solo nos quedan dos semanas para
legislar. Ya está presentado el presupuesto de la nación. Sería muy bonito que los recursos se
contemplaran en este presupuesto, y no venir a hacer otra sesión en diciembre y decir a los
conscriptos que cumplimos, que está para el presupuesto de 2014. Eso es un juego de chiquillos.
Hay que ponerlo ahora, para que sea una realidad al más corto plazo.
Hace poco rato supe que venían, porque la semana pasada estuve con una dolencia y no pude
concurrir a las sesiones. Cuando llamé a mi amigo Luis Burgos , a quien le he conseguido tres
reuniones con el ministro Chadwick , me dijo que no podría estar presente en esta sesión, por lo
que me pidió que recordara hoy que se reunirá con usted, señor ministro , por intermedio del
señor Presidente , mañana a la 1 de la tarde para darle un corte definitivo a este tema.
(Manifestaciones en las tribunas)
Digo esto no en beneficio personal ni de mi amigo, pero creo que si se reúnen mañana y sale
humo blanco, estaremos todos contentos.
(Aplausos en tribunas)
No voy a especular qué va a pasar; pero esperamos, señor ministro , por intermedio del señor
Presidente , de todo corazón, que estos conscriptos que ocupan las tribunas digan mañana que
han llegado a acuerdo con la gente que firmó ese compromiso.
Tengo entendido que el ministro Hinzpeter posee un estudio de aproximadamente cincuenta
páginas en el que se señalan algunos puntos para solucionar los problemas de los conscriptos.
Por lo tanto, tenemos toda una batería de herramientas y la voluntad del ministro Chadwick ,
quien se ha reunido con los conscriptos cada vez que se lo han solicitado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente , no queremos sacar ventajas de esta situación, sino que decir a la gente que
ocupa las tribunas cumplió con un deber cívico, con el servicio militar, con las obligaciones que la
Patria impone a todos los chilenos. En consecuencia, no podemos seguir con esta situación
unilateral o hacer lo que se ha hecho siempre, que ha transformado al Estado de Chile en el peor
empleador del país. ¿Con qué moral se exigirá a los particulares que cumplan las leyes, en
circunstancias de que el Estado no lo hace? Esta es una aberración gigantesca.
(Aplausos en las tribunas)
Entonces, cuando estamos en esta disyuntiva y hablamos de este tema que a todos inte-resa,
existe la posibilidad de que, por fin, salga humo blanco.
Señor Presidente , admiro de verdad la paciencia y la fe en sus autoridades con que los
conscriptos han esperado una solución durante tantos y tantos años, así como muchos de ellos se
jugaron la vida por nuestra Patria. En consecuencia, ha llegado el momento de darles nuestros
agradecimientos y de decirles que nosotros y el Gobierno del Presidente Piñera cumpliremos con
ese compromiso.
¿Por qué estoy tan entusiasmado? Por una razón muy simple. Trabajamos en la campaña del
Presidente Piñera y leímos y avalamos todo lo que ustedes firmaron, pero queremos ser avales de
la verdad, y no nos cabe duda, ministros Chadwick y Hinzpeter , por intermedio del señor
Presidente , que se esforzarán para cumplir con esa promesa.
Quiero señalar algo de todo corazón. No hay hombría más grande que decir lo que se piensa y lo
que se va a hacer. Si no hay voluntad de solucionar las cosas, díganlo; pero no perdamos más
tiempo en recibir aplausos y en decir a las tribunas lo que quieren oír, en circunstancias de que se
irán en las mismas condiciones en que llegaron. Creo que no es justo, señores ministros, por
intermedio del señor Presidente , porque todos los chilenos estamos agradecidos de nuestro
Ejército y admiramos las bandas y los desfiles que realizan para el 18 de Septiembre, así como el
cariño con que recuerdan esa institución quienes hicieron el servicio militar.
Hemos hablado de que la Presidenta Bachelet dejó 14 mil millones de dólares al país cuando cesó
en su cargo. Hoy leí un artículo que señala que este Gobierno entregará al país 22 mil millones de
dólares. A lo mejor podríamos legar solo 20 mil millones de dólares, pero con un problema menos,
ya que de esa manera daríamos una solución para tranquilidad de estas personas.
(Aplausos en las tribunas)
Quiero terminar mis palabras, señor Presidente , señalando que se deben cumplir todos los
compromisos que se contraen y que ésta es la oportunidad histórica para demostrar que nunca
más los gobiernos de Chile caerán en dolo respecto de las obligaciones que establece la ley a
favor de los chilenos, ya que la credibilidad de miles y miles de chilenos es un patrimonio potente
para este Gobierno, del cual me siento parte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece interesante la discusión: se habla del propio distrito en vez del
presupuesto nacional. Es más, veo con preocupación cómo algunos se quejan porque se van a
licitar obras. Al respecto, pienso todo lo contrario porque me preocuparía si no se licitaran obras.
Estamos muy preocupados por el Hospital de Villarrica. Se compró un terreno maravilloso a un
costo de más de 1.000 millones de pesos y se dijo que se pondría la primera piedra en diciembre.
Espero que eso sea así. Lo mismo ocurre con el Hospital de Cunco, respecto del cual están las
maquetas y los proyectos, por lo que esperamos que se licite prontamente.
A mí me preocupa más la gente que preguntarme qué gobierno llevará a cabo los proyectos y
licitaciones. Me preocupa más que el hospital tenga sus especialidades y no que lleguen las
interconsultas, por ejemplo, a Temuco. Es eso lo que me gustaría discutir, en vez de quién va a
licitar los hospitales.
Respecto de obras públicas, se ha hablado mucho del agua potable rural. Creo que uno de los
grandes problemas sobre este punto es que no se ha reestructurado la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH); tenemos los mismos funcionarios para una inversión seis o siete veces mayor.
La Presidenta Bachelet invirtió 500 millones de pesos en la Región de La Araucanía. Hoy, hay una
inversión de casi 20 o 30 mil millones y tenemos la misma gente. Creo que ha llegado el momento
en que la DOH tome la fuerza e iniciativa que queremos y no depender de algunas empresas,
como por ejemplo, de Aguas Araucanía, que es la que hace los proyectos para tener agua potable
rural.
Entonces, si no tenemos la voluntad de dar recursos a cada organismo, a cada institución, para
que tenga los mecanismos, los técnicos y profesionales para hacer los proyectos, nunca vamos a
tener a tiempo las cosas que se están proyectando.
Respecto de los caminos es vergonzoso lo que ocurre. La gente que vive en zonas rurales de las
diversas regiones no sabe a quién pertenecen los caminos. Van a vialidad, consultan sobre un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
camino; si no está enrolado, pertenece a la municipalidad. Sin embargo, como la municipalidad no
tiene recursos, no puede arreglar caminos y la gente se queda sin ellos. ¿Por qué no se les dice a
los próximos ministros de Obras Públicas que le pasen más recursos a las municipalidades para
que así puedan arreglar los caminos secundarios, los cuales son un problema y un dolor de cabeza
permanente para la gente que vive en regiones rurales?
Tenemos muchas cosas por hacer que pueden mejorar el estándar de vida a las personas. Me
refiero a cosas simples, a cosas que no se ven en Santiago, donde las preocupaciones son
respecto de una gran conexión que cuesta 1.000 millones de dólares. Lo cierto es que si
tuviéramos 1.000 millones de dólares para arreglar caminos en la Región de La Araucanía o en
cualquier otra, los tendríamos todos asfaltados o pavimentados. Hablamos de que por un puente o
por un aeropuerto se nombran cifras de 1.000 o 2.000 millones de dólares, lo que significa
inversiones gigantescas respecto de las que se destinan a regiones. Con razón todo el mundo en
las regiones dice que Dios existe, pero que atiende en Santiago.
Esta es una cosa que hay que cambiar, porque a cada región hay que darle aquello que esté en su
mérito y en su presupuesto. Los core y los gobiernos regionales que ahora fueron electos deben
tener más facultades para repartir recursos.
En consecuencia, no centralicemos la discusión únicamente en los proyectos que hay en Santiago
y en las grandes urbes, porque de verdad creo que las regiones del país necesitan un respiro y
más profesionales para poder tener un mejor estándar de vida.
¿Por qué el dinero que se ocupaba en electrificación rural no se ocupa ahora en agua potable?
Entiendo que eso es lo que se está haciendo. Incluso, hay lugares que no tienen agua suficiente y
que están haciendo abastos de agua, tal como ocurre con algunas comunidades mapuches. Creo
que estos proyectos deben seguir, sea cual sea el próximo gobierno.
Las cosas buenas, las cosas que la gente necesita deben tener continuidad. Indudablemente, me
uno a todos los colegas que han reclamado por el uso del agua para regadío para nuestros
campos, porque es una necesidad que se requiere. ¡Cómo es posible que en la comuna de
Curacautín se anuncie, con bombos y platillos, la construcción de un tranque y que su estudio
demore entre cuatro y cinco años! Hay cosas que mejorar y estamos todos de acuerdo en hacerlo.
Quiero enviar un mensaje a los próximos ministros de Obras Públicas: el país no es solo Santiago,
sino todo el territorio, por lo tanto los recursos deben ser repartidos en equilibrio, con la necesaria
autonomía regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público para el 2014.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 91ª de la actual legislatura, en 25 de
noviembre de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, se puede jugar con las cifras de muchas maneras. El Gobierno dice que hay un
98 por ciento en reconstrucción y reparación y la Oposición dice que hay un 64 por ciento. Si
hacemos la diferencia habría un 80 y tantos por ciento de reparación y de reconstrucción o de lo
que quieran. En consecuencia, si en tres años se ha reparado el 80 por ciento o 200 y tantas mil
viviendas, me parece que vamos en una buena cifra porque en Copiapó todavía están esperando
que se reparen las casas que fueron destruidas por el terremoto de 2007 o de 2004 y aún no ha
pasado nada.
Entonces, las comparaciones siempre son odiosas. ¿Qué es lo que tenemos que ver en este caso?
Lo que se debe ver es cómo vamos con un presupuesto que pueda satisfacer las necesidades que
tiene la gente que está optando a una vivienda. Yo no tendría cara para llegar a una de las
comunas que represento y decir: ¿Saben? No tenemos presupuesto porque lo encontramos bajo y
no lo dimos. La gente me podrá decir: ¡por Dios! Será bajo, pero podemos optar a tener un
subsidio. Podemos tener algunas casas, pero si no tenemos presupuesto no podemos optar a
ninguna.
En consecuencia, no estamos defendiendo que el presupuesto sea bajo o sea muy alto. Lo
importante es que tengamos un presupuesto para satisfacer las necesidades de vivienda que
tienen los cientos o miles de comités que hay en todo el país. Lo que es peor es que hay comités
que llevan diez, ocho o cinco años esperando una vivienda. Eso es patético porque los comités se
empiezan a postular desde el momento en que entran al Serviu. Eso me parece preocupante
porque la gente ha perdido miserablemente el tiempo. Lo que tenemos que recomendar, cuando
un comité o una empresa quiera comprar un terreno, es que tenga la asesoría del Serviu, ya que
muchas veces compran un terreno que no sirve, que no tiene la factibilidad de ser usado. En
consecuencia, la gente pierde su plata y a veces un terreno que es muy barato se transforma en
extremadamente caro. También se ha dicho que han postulado sin proyecto y han sacado los
subsidios. Eso es verdad. Tengo dos comités que participaron en el distrito sin proyecto. Ganaron
el subsidio, tenían su terreno y en un mes más empiezan a construir. Podemos mostrar miles y
miles de ejemplos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Me parece sumamente raro creerse dueño de la verdad. Aquí nadie lo es. Sabemos que todos los
presupuestos de cualquier rubro -de Agricultura, de Vivienda, Minería, Obras Públicas, Salud,
Educación,  etcétera-  obviamente,  con  todas  las  necesidades  del  país,  son  insuficientes.
Tendríamos que tener quizá 200 mil millones de dólares o 150 mil millones de dólares para
satisfacer todas las necesidades de un año para arreglar todos los problemas que tenemos. De
verdad, me parece que es un paso importante y si falta presupuesto, nadie en esta Sala, de los
que permaneceremos por otro período se puede negar a dar los recursos que se requieren para
hacer viviendas porque tenemos conciencia y absoluta claridad de que no hay nada más grande
para las personas que tener la seguridad de un hogar propio.
En consecuencia, no saquemos más los trapos al sol, no nos saquemos los ojos entre nosotros,
sino que miremos el bien común, que se traduce en viviendas para la gente. Si esto es
insuficiente, incorporemos una mayor cantidad de recursos.
Ahora, cuando hablan de papeles, quiero recordar que nosotros fuimos buenos alumnos,
aprendimos lo que nos dejó la expresidenta Bachelet cuando entregó ciento y tantos mil subsidios.
En consecuencia, todos los gobiernos han aplicado el sistema.
La idea es que los subsidios se transformen en una construcción en un tiempo no muy lejano. Digo
tiempo no muy lejano, porque los subsidios tienen fecha de vencimiento, duran 21 meses. Ahora,
en caso de no comprar una vivienda antes de este plazo el usuario tiene el derecho a repostular,
aunque primero debe devolver el certificado de subsidio que tiene en su poder.
En consecuencia, o nos ponemos tozudos y rechazamos el presupuesto o, por lo menos,
permitimos que en las poblaciones los comités de vivienda puedan optar a esa vivienda digna que
por muchos años han esperado.
Por eso, con mucho orgullo votaré favorablemente esta Partida de Vivienda para satisfacer de
alguna manera las necesidades de vivienda que tienen miles y miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de enero de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PASARELAS, PASO
SOBRE NIVEL Y PUENTES QUE CRUZAN CARRETERAS (Segundo trámite
constitucional. Boletín N° 8201-09)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan carreteras.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la actual legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª de
la actual legislatura en 7 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en relación con las dudas planteadas por el diputado señor Jaramillo , debo
señalar que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones consideró que el
Ministerio de Obras Públicas, a través de la dictación de un reglamento, está facultado para
regular la forma en que las concesionarias deberán implementar las medidas de protección
respectivas, tal como se señala en el proyecto de ley en debate. Esa fue la razón fundamental por
la que en esa instancia no reunió el quorum reglamentario para su aprobación, sin perjuicio de lo
que se pueda agregar en esta discusión.
Si bien la presentación de la iniciativa surgió como reacción ante la lamentable muerte de una
periodista provocada por una piedra lanzada a su vehículo desde una pasarela ubicada en la ruta
por la que circulaba -estructura que en ese momento no contaba con las medidas de protección
para evitar esa acción-, es bueno que quienes nos están viendo a través del Canal de Televisión de
la Cámara de Diputados sepan que las concesionarias que no han ejecutado las obras de
mitigación para evitar ese tipo de acciones delictivas no lo han hecho porque esos trabajos no
estaban contemplados en las licitaciones respectivas.
El Ministerio de Obras Públicas debe llamar a licitación para la ejecución de esas obras en las vías
concesionadas si su costo supera los doscientos o trescientos millones -ese es el monto
aproximado, si mal no recuerdo-, pero si este es inferior a ese monto puede pagar a la
concesionaria en forma directa y ordenarle la instalación de las medidas de seguridad pertinentes.
Al respecto, quiero aprovechar la ocasión para recordar que esta Sala rechazó un proyecto de ley
que  había  sido  votado  a  favor  por  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, porque atentaba contra no sé qué derecho o libertad, pero, a mi juicio, fue la
peor decisión que se podría haber adoptado respecto de una iniciativa legal que de algún modo
estaba relacionada con el proyecto que estamos discutiendo, porque establecía la aplicación de
multas para las personas que no cruzaban las carreteras por las pasarelas y los atraviesos
instalados para tal efecto. Lo señalo para recordar que en muchos casos las concesionarias
cuentan con sistemas de seguridad y con medidas de protección para evitar accidentes, pero son
los propios peatones los que no las respetan.
En consecuencia, si bien el proyecto en debate fue rechazado por la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, quiero aclarar al diputado señor Jaramillo que el Ministerio de
Obras Públicas puede impulsar las medidas de seguridad que se requiere instalar en pasarelas,
pasos sobre nivel y puentes que cruzan las carreteras sin necesidad de una ley que lo faculte a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014.
REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL A PROPIEDADES DE ADULTOS
MAYORES VULNERABLES ECONÓMICAMENTE (Primer trámite
constitucional. Boletín Nº 9199-05) [Continuación]
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley que rebaja el impuesto territorial
correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, se inicio en la sesión 112ª de la actual legislatura, en 14 de enero
de 2014.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , cuando discutimos proyectos tan importantes para el país, tan importantes para
el adulto mayor, preocupación permanente de todos y cada uno de los parlamentarios aquí
presentes, no estamos ante el problema de dilucidar qué partido los presentó o quién los defiende.
No he visto nunca a un parlamentario que no apoye una iniciativa que beneficie a los adultos
mayores. Sea cual fuere el proyecto que se presente, siempre hay disponibilidad para apoyarlo. Y
por una razón muy simple. Es muy fácil decir que los adultos mayores en su momento dieron todo
por el país, y que hoy estamos usufructuando lo que ellos construyeron en tiempos pasados. Eso lo
sabemos todos. Pero lo importante es tener claro cuál es el beneficio real que recibirán nuestros
adultos mayores.
Escuchaba cómo se quiere estigmatizar o cómo se quiere afirmar que esta futura ley beneficiará a
las comunas más ricas. La pregunta es al revés. En las comunas que yo represento, que son
Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén , ¿cuántos adultos mayores
tienen viviendas que superan los 100 millones de pesos? Esa es la pregunta que hay que hacer. A
lo mejor, hay comunas en las que ningún adulto mayor tiene una vivienda que supere los 100
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
millones de pesos.
¿Qué ha pasado con los adultos mayores de Santiago? Hablemos las cosas con claridad. Antes,
vivían en casas ubicadas en sectores más apartados. Pero Santiago fue creciendo y las viviendas
de esas personas fueron quedando dentro de barrios cuyos terrenos aumentaron su plusvalía.
Ellos no tienen la culpa.
¿Cuándo pueden pagar impuestos? ¿Cuándo pueden contribuir al Fondo Común Municipal siendo
adultos mayores? Cuando su propiedad cambie de rubro. Me explico. El adulto mayor puede
ocupar su casa como vivienda. Pero si instala en ella un negocio o un almacén, indudablemente
que esa casa cambiará de rubro y ya no será solo su vivienda, sino también su negocio. En ese
caso podrá pagar impuestos por su propiedad. Hay muchas aristas que se pueden encontrar
respecto de esta materia.
Algunos se enojan porque los adultos mayores de Ñuñoa o de Santiago recibirán el beneficio. Lo
importante es que el adulto mayor, en cualquier comuna o lugar del país, que tenga una
propiedad de un avalúo inferior a 100 millones de pesos recibirá el beneficio. Ese es el fondo del
asunto.
Aquí se ha dicho que “se va a desvestir un santo para vestir otro”. El diputado Rincón decía que en
Rancagua serán beneficiadas 300 personas. Pregunto, ¿acaso la municipalidad de esa ciudad
quebrará porque esas 300 personas no pagarán contribuciones? Claramente, no. ¿Qué significa
esto? Que en Rancagua hay 300 adultos mayores cuyas viviendas tienen un avalúo no superior a
100 millones de pesos.
Pero podemos ahondar en otras cosas. Más que afirmar que el proyecto beneficiará a los adultos
mayores de Ñuñoa o de otras comunas -el diputado Andrade podría dictar una cátedra sobre la
materia, puesto que es, tal vez, quien mejor conoce el problema que estamos discutiendo porque
fue ministro durante el gobierno de Michelle Bachelet-, habría que preguntar a cuánto alcanzan
sus pensiones, porque son tan exiguas que no les alcanzan para pagar el impuesto territorial.
Digamos las cosas claramente: si tuvieran pensiones dignas equivalentes al 80 por ciento del
sueldo que recibían cuando trabajaban, sin duda no tendrían problema alguno; pero si un profesor
que gana 800.000 pesos jubila con 180.000 pesos, claramente lo parten por el eje.
He dicho en todos los tonos -es algo que me ha producido muchos dolores de cabeza- que una de
los principales factores que se requieren para que haya paz social en nuestro país es precisamente
que nuestros adultos mayores -entre los cuales incluyo al diputado Andrade- reciban una jubilación
justa al terminar su vida laboral.
El señor ANDRADE.-
¡Todavía no, colega!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En buenas palabras, es lo que estamos tratando de decir. Si concedemos un beneficio que
favorecerá a pocas personas, significa que hay pocos adultos mayores que tienen propiedades con
avalúos no superiores a 100 millones de pesos, independiente del barrio en el cual vivan.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por eso, que no se diga que la Cámara de Diputados quiere aprobar este proyecto para favorecer a
los adultos mayores de Ñuñoa. No estoy de acuerdo con algunas descalificaciones de que han sido
objeto algunos colegas, porque en democracia cada cual vota como se le da la gana; para eso es
la democracia, y por eso discutimos distintos temas en el Congreso Nacional. Tenemos mucho que
decir sobre los adultos mayores.
Quiero ser muy honesto: voy a votar favorablemente cualquier proyecto que favorezca a los
adultos mayores. Por cierto, ningún colega dudará de que cualquiera iniciativa puede ser
perfeccionada y mejorada, en términos de entregar más beneficios. Pero no podemos votar en
contra este proyecto porque se dice que favorecerá a pocas personas, en circunstancias de que
beneficiará a quienes tienen propiedades con avalúos no superiores a 100 millones de pesos.
Además, muchas veces lo regular es mejor que lo inexistente.
Quiero decir a los colegas que este proyecto representa un paso importante para nuestros adultos
mayores, y si se rechaza ahora deberemos esperar un año para presentar otro sobre la materia.
Sería uno año más que los adultos mayores tendrían que soportar una carga injusta.
Por lo tanto, les digo de todo corazón: votemos pensando en que vamos a favorecer a nuestros
queridos viejitos. En lo personal, lo voy a votar a favor porque considero que es beneficioso para
ellos. Para que no quede duda alguna, lo repito: el proyecto favorece a los adultos mayores de
cualquier comuna o rincón de nuestro país, cuyas propiedades tengan un avalúo no superior a 100
millones de pesos. Es el tope que se estableció.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 21 de enero de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO, DE LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA Y DE LA GESTIÓN MUNICIPAL (Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 8210-06)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que perfecciona el rol
fiscalizador del concejo; fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades; crea
cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la actual legislatura, en 16 de enero de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en las campañas políticas, muchos de quienes fueron Presidentes de la
República señalaban que los municipios eran las manos de las comunas. Y de verdad creo que lo
son. Por eso, pienso que estamos perdiendo una oportunidad histórica para hacer una gran
reforma al sistema municipal. Todos aplaudimos el aumento de 30 por ciento de las dietas de los
concejales. No sé si será poco o mucho. ¡Pero no tiene acceso a salud y previsión! Es cierto que
aumentamos el sueldo y van a quedar felices, pero ¿qué pasa con ese concejal que también tiene
necesidades como todos los ciudadanos?
Por otra parte, muchos municipios pequeños no son capaces de pagar el sueldo a los alcaldes y
concejales. Entonces, me pregunto por qué no hacemos una reforma para que todas las
autoridades elegidas democráticamente sean pagadas por el Estado, como lo son los senadores,
diputados y ministros. Pero hay más. Dado que las plantas de funcionarios municipales son
insuficientes, los alcaldes contratan personal a honorarios, que a veces ganan hasta tres veces
más que los funcionarios de planta. Esto tampoco es justo. Repito: estamos perdiendo una gran
oportunidad de mejorar el sistema municipal.
La pregunta sobre si los concejales están dispuestos a esperar los dos meses para llegar a un
acuerdo en una Comisión Mixta no podemos responderla nosotros, sino que ellos. Ellos deberían
decirnos si esperan los dos meses o si prefieren que el reajuste se aplique cuanto antes. Nada
sacamos con alabar al Senado, porque subió un 30 por ciento, ni aplaudir al otro porque pide un
50 por ciento. La verdad es que va a quedar en 30 por ciento, que es la cifra que aprobó el
Senado. Lo que no se dice a los concejales es que son los gobiernos los que tienen que tener la
voluntad política para aumentar los sueldos, porque son gastos para la nación y ningún
parlamentario tiene atribuciones en tal sentido.
Por lo tanto, ¿qué podemos reclamar? ¿Que no hubo voluntad política de subir la dieta a los
concejales? ¿De cuánto estamos hablando? ¿De 180.000 o 200.000 pesos? ¿Acaso los concejales
son autoridades de segunda categoría? ¡No! ¡Son las primeras autoridades, ya que forman parte
de los “parlamentos chicos” que manejan los destinos de las comunas! En consecuencia, merecen
el mayor de los respetos, por lo menos de mi parte.
No se trata de hacer discursos para congraciarse con los concejales de las comunas que
conforman los distritos que representamos cada uno de nosotros en la Cámara. Los concejales han
hablado con todos los parlamentarios. Desgraciadamente, no se tuvo la voluntad para darles lo
que se merecen.
(Aplausos)
Así y todo, no nos queda más alternativa que votar favorablemente. Nos ponen en una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
encrucijada. Me gustaría haber debatido más sobre esta materia con los concejales, con las
asociaciones gremiales de los concejales y con los funcionarios municipales, para definir en
conjunto esta materia, con el objeto de, por ejemplo, dejar establecida en la ley la forma en que se
van a reajustar las dietas de los concejales, en lugar de despachar un proyecto cada vez que sea
necesario incrementarlas.
(Aplausos)
Va a pasar lo mismo que con el reajuste del salario mínimo, en que todos hablamos lo mismo cada
año.
Respeto mucho a los concejales, porque sé que todos hacen un gran trabajo. Dicen que a los
concejales no se les da dieta, sino un poco de dinero para financiar su movilización. ¡Qué falta de
respeto! ¡Y se les exige que estén parados en la puerta de la municipalidad durante las
veinticuatro horas! Pero la verdad es que tienen que realizar dos o tres trabajos más para poder
llevar el sustento a sus familias.
(Aplausos)
Por lo tanto, si miramos el tema fríamente y sin ánimo molestar, creo que se perdió la oportunidad
histórica que tanto han buscado nuestros concejales.
Para terminar, quiero recordar que cualquier persona puede revisar la ficha histórica de todos los
parlamentarios. En mi caso, cualquiera podrá comprobar que cuando integré la Cámara de
Diputados por primera vez, hace veinte años, los primeros proyectos que presenté, que el
Ejecutivo no quiso patrocinar, fueron los siguientes: uno, para que los concejales tuvieran derecho
a salud y a un buen sueldo, y el segundo, para que las parvularias y los profesores jubilaran con
treinta años de servicio, porque no me imagino a parvularias de 60 años con veinticinco niños que
cuelgan de sus faldas en una calle.
Por eso considero que se han perdido oportunidades históricas para mejorar la situación y dar la
dignidad que merecen los concejales, que son elegidos por la voluntad popular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de marzo de 2014.
PROVISIÓN DE RECURSOS FINANCIEROS A PEQUEÑOS GANADEROS DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Conforme a la decisión adoptada por los comités parlamentarios, corresponde conocer el
proyecto de acuerdo N° 995, en virtud del cual se solicita al ministro de Agricultura que
instruya al director del Indap para adoptar las medidas necesarias para proveer de recursos a
los pequeños ganaderos de la Región de La Araucanía.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).- El proyecto de acuerdo de los diputados Chahin  y Estay ,
señala: “La honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda solicitar al ministro de
Agricultura  que  tenga  a  bien  instruir  al  director  nacional  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario para que lleve a cabo todas las gestiones que permitan proveer de recursos
financieros a los pequeños ganaderos de la Región de La Araucanía, en especial de la comuna
de Lonquimay, para que, en el más breve plazo, puedan acceder al forraje de alimento para el
ganado ovino, caprino y vacuno de su propiedad.
“En particular, se solicita lo siguiente:
“a) Urge apoyar financieramente con los gastos de fletes para que los agricultores puedan
comprar fardos en distintos puntos de la región.
“b) Disponer de recursos para que los agricultores puedan acceder a créditos. c) Entregar
antiparasitarios para realizar operativos veterinarios.
d) Disponer de los recursos de capital de trabajo para que los agricultores de los programas
Prodesal y PDTI puedan comprar forraje.
e) Disponer de importantes recursos para praderas suplementarias.
f) Realizar un estudio urgente para reparación de sistemas de riego que hoy están inutilizados
en diversos sectores de la comuna de Lonquimay, a saber: Mallín del Treile, Naranjo , Pehuenco
, Marimenuco , Cruzaco Huallenmapu e Icalma .
g) Realizar nuevas inversiones en riego.
h) Realizar concurso del Sistema de Incentivos para la sustentabilidad agroambiental en los
suelos agropecuarios (Sirsd-S) por área y no por región.”
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado don René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, pido la unanimidad de la Sala para que este proyecto se amplíe a todas las
zonas cordilleranas y costeras de la Región de La Araucanía que han sufrido una tremenda sequía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
y es preocupante lo que están viviendo sus pequeños y medianos agricultores.
Creo que no solamente es importante concentrarse en la zona de Lonquimay, donde existe este
problema, sino también en toda la región que lo sufre. Por consiguiente, no creo que sea un gran
problema el hecho de que los autores de esta moción accedan a que toda la Región de La
Araucanía tenga la posibilidad de contar con estos recursos.
Curiosamente, señor Presidente, toda la sequía que se hizo sentir en el norte -de la cual todos nos
quejamos, ayudamos y solidarizamos con nuestros colegas ahora se ha trasladado a nuestra
región, donde hace más de treinta días que no llueve, lo que en este tiempo es mortal, sobre todo
en la precordillera, donde el viento Puelche , que viene de la Cordillera de Los Andes de Argentina,
y muchas otras cosas han secado todos los cerros de la región.
Por eso, así como nuestros colegas han solidarizado con los agricultores de la zona de Lonquimay,
pido que también lo hagan con las comunas de Cunco, de Curarrehue, de Pucón, de Villarrica, de
Loncoche, de Gorbea, de Toltén, de Lautaro, de Perquenco, etcétera; y con las comunas de la
costa, como Carahue, Imperial , Freire , Pitrufquén , con todas aquellas que en este momentos
están sufriendo los rigores de la sequía, de manera que se pueda actuar con la mayor prisa
posible.
Lo que dijo el diputado Meza es algo que nosotros hemos estado pidiendo desde hace mucho
tiempo. Ahora que a la gente se le dio cobertizos y la posibilidad de tener galpones, es indudable
que el pasto tiene que estar allá; pero no en invierno, porque vale tres o cuatro veces más, sino
que en la temporada de fardos.
Solidarizo plenamente con lo que se está diciendo. Es importantísimo para nuestros pequeños
agricultores contar con esta ayuda, para que su ganado se salve de morir a causa de la sequía,
sobre todo porque el recurso que tienen los agricultores, su banco, su alcancía, su seguridad, son
sus animales.
Por lo tanto, cuando se le muere un animal a un pequeño agricultor es lo mismo que si le entran a
robar a su casa. Ello ocurre principalmente con los comuneros mapuches, quienes viven en
extrema pobreza tanto en la parte costera como en la precordillera de la Región La Araucanía. Por
eso es realmente importante para ellos contar en forma oportuna con esta ayuda.
En consecuencia, solicito que pida la unanimidad para extender este proyecto de acuerdo a toda
la Región de La Araucanía.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51927/1/1470_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  107 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  160 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  161 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  162 .............................................................................................................. 
Incidentes  169 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  169 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  173 ................................................................................................... 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Homenajes  183 ............................................................................................................................... 
Homenaje  183 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  193 .............................................................................................................. 
Integración  193 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  196 ........................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  197 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE BONO PERMANENTE DE MARZO PARA FAMILIAS DE
MENORES INGRESOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9273-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un aporte familiar
permanente de marzo y ajusta norma que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la actual legislatura, en 12 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , me parece increíble que nos estemos retando unos a otros, cuando debiéramos
felicitarnos por estar todos de acuerdo en aprobar este beneficio. Aquí no hay voces disonantes;
todos estamos de acuerdo. En consecuencia, no considero lógico que, habiendo unanimidad para
aprobar un proyecto de ley, cosa que muy rara vez sucede, empecemos a sacarnos los trapos al
sol.
Si vamos a empezar a filosofar, como lo hizo el colega Schilling , y a decir que el pasado no nos
pertenece, que solo el futuro es de todos, bueno, convengamos en que estamos construyendo
futuro y presente en este minuto.
Es de lógica que aprobemos este bono. Le dijimos al Presidente Piñera mil veces que ha-bía que
establecer un apoyo permanente para ayudar a la gente en marzo, pero no nos hizo caso. Mire los
resultados.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡Cómo no vamos a apoyar la aprobación de un beneficio que, desde el fondo del corazón,
consideramos justo y digno para la gente! Indudablemente que uno siempre quisiera más. Es por
eso que, si repasamos los discursos del pasado, veremos que se atacaban todos los bonos que se
proponían. Pero lo relevante es que esta es una ayuda importante para la gente, porque lo
necesita.
Desgraciadamente, en nuestro país las cosas se valoran cuando se pierden; antes no se echan de
menos. Cuando las tenemos, nos parece normal, como si nos pertenecieran para siempre; pero
cuando las perdemos, ¡por Dios que las echamos de menos!
Les voy a contar una anécdota. Me correspondió acompañar al Presidente Piñera a una ceremonia
de entrega de tractores, maquinarias, abonos y otros enseres para la siembra a comunidades
mapuches de Padre las Casas. Estábamos todos felices cuando, de repente, se paró un comunero
y le dijo: “ Presidente , ¿y el bono marzo?”
O sea, la gente echaba de menos ese bono.
A lo mejor cuarenta mil pesos no son mucho para los presentes en la Sala, pero para 1.600.000
chilenos son importantísimos.
Eso es lo que debemos mirar; ese es el bien común. Y sea cual sea la situación económica por la
que atraviese el país, de aquí en adelante el bono será permanente, por lo que ya no se podrá
hacer una utilización política del dolor de las personas, ya que sabrán que en marzo de cada año
recibirán su bono, que tanta falta les hace. Y los viejitos de la tercera edad también recibirán su
bono de invierno. Eso es lo que debemos defender en el Congreso Nacional.
No formo parte de la Nueva Mayoría, pero apruebo las buenas ideas y apoyo las cosas que valen la
pena y favorecen a la gente. Si eso es ser Nueva Mayoría, todos tenemos algo de eso, y corazón.
¡Quién podría estar en desacuerdo cuando se hace justicia social! Sería absurdo. Habría que
ponerse una venda en los ojos o mirar las cosas al revés.
Hagamos lo que tenemos que hacer y digamos lo que decimos en privado, pero hagámoslo en
público, aquí. Queremos que haya desarrollo social, que haya sueldo ético. Bienvenidas esas
iniciativas. Entre más beneficios haya, mejor para Chile. Pero no olvidemos que no somos nosotros
los que gobernamos. Así es que ojalá, como dijo la Presidenta del Senado , Isabel Allende , al igual
que muchos de los parlamentarios presentes, que no se intente pasar la aplanadora, porque nadie
es dueño de la verdad. Las buenas ideas pueden contribuir a que tengamos una convivencia más
armónica y que nuestras conciencias estén tranquilas por intentar ayudar a la clase media, que
tanto lo necesita, y a los más pobres de nuestro país.
Si eso tiene color político, no sé qué no lo tiene. A mí me parece que esto es de sentido común,
que es mucho más grande que la política.
En este proyecto se debe aplicar una ley no escrita, que para mí es la más importante: la del buen
criterio. Aquí hay criterio: ayudar a la gente que lo necesita. Por lo tanto, no creo que vaya a haber
ni un solo voto en contra de esta iniciativa de la Presidenta Bachelet.
Me ha correspondido, gracias a Dios, ser diputado durante todos los gobiernos -somos seis los
parlamentarios que estamos en la misma situación-, desde 1990 hasta la fecha, lo que me ha
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
permitido formarme la convicción de que todos los presidentes que nos han gobernado en estos
años, al igual que todos los parlamentarios del mismo período, incluidos los actuales, tienen las
mejores intenciones para con el país y buscan cumplir sus compromisos.
A mí nadie me podría tildar de ser izquierda; pero si hay ideas buenas para el país, no les quepa
ninguna duda de que las nuevas autoridades podrán contar con mi voto. Seguramente, no estaré
de acuerdo con todo lo que nos propongan, pero en lo esencial, que son las políticas sociales,
indudablemente sí lo estaré.
Quiero mandar un mensaje, por si pretenden proponer una reforma tributaria: me parece que
puede ser una buena solución, porque nadie quiere ser el más rico del cementerio. ¡De qué sirve!
Prefiero ser recordado como una persona que contribuyó a nuestro país y no como una persona
que guardó sus recursos para llevárselos a la tumba. Por lo tanto, si la reforma tributaria que se
proponga es justa y favorece a miles de chilenos, pondremos una cuota de cordura para ayudar a
aprobarla. En definitiva, pueden contar con mi apoyo para el proyecto en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , luego de leer nuestra Constitución Política de la República -todos la tenemos en
nuestro pupitre-, no sé si sus disposiciones son declaraciones de principios o no. El hecho es que
están consagrados todos los derechos que reclama la gente. En consecuencia, hagamos valer la
Constitución y tendremos todos los derechos resguardados. Por ejemplo, todos estamos de
acuerdo en que nadie puede vivir en un medio ambiente contaminado. La Constitución establece
que el Estado es responsable de velar para que ese derecho no sea afectado. La Constitución
dispone muchas cosas, pero como aquí no se lee -algunos vienen llegando recién-, no se sabe lo
que establece. En consecuencia, muchas veces uno entra en desesperación cuando ve que
pasarán los años y no se podrá cumplir lo que uno ha prometido. Ello ocurre por una razón muy
simple: se prometen muchas cosas que están fuera de las facultades que tenemos los
parlamentarios.
Por lo tanto, les recomendaría a algunos colegas que leyeran cuáles son las facultades de los
diputados, de modo de no caer en contradicciones ni empezar a emporcar nuestro propio nido. Les
recuerdo a los señores diputados que no hay peor ave que la que empuerca su propio nido.
Además, el hecho de que un parlamentario esté o no presente en la Sala es responsabilidad de él.
Si un diputado no quiere estar en la Sala es cosa de él. Nosotros tenemos la obligación de ver qué
es lo mejor para el cumplimiento de nuestros deberes. Puedo decir con conocimiento de causa que
muchos diputados se encuentran en las diversas comisiones que están sesionando. En efecto, soy
uno de los parlamentarios que ha asistido a la Sala toda la vida, porque me gusta estar aquí,
escuchar los comentarios, compartir con mis colegas y ver lo que vamos haciendo.
Muchas veces se ha dicho que esta será una ley de absoluta justicia para la clase media. ¡Esta es
la cuarta “Ley del Mono” que se aprobará! No es la primera. Lo digo para los que creen que
encontraron la panacea. Es así por una razón muy simple: cada “Ley del Mono” se ha aprobado
con una vigencia de tres años, pues debe ajustarse a las necesidades de las personas. Partimos
con una ley que establecía ampliaciones de veinticinco metros cuadrados; el proyecto que ahora
vemos permite ampliaciones siempre que la superficie total de la edificación no supere los
noventa metros cuadrados. Eso no habla bien del Parlamento; habla bien de las personas, del país
y de los gobernantes que hemos tenido. Gracias a Dios, estamos discutiendo un proyecto que
permite regularizar viviendas de una superficie de hasta noventa metros cuadrados, y no se están
entregando casas, con baños sanitarios, de dieciocho metros cuadrados o menos, como las que se
entregaron en el pasado. Recuerdo que con un diputado fuimos a ver una construcción de dos
metros cuadrados en Lican Ray. Con el presente proyecto -reitero- vamos en noventa metros
cuadrados. Ojalá lleguemos a cien metros cuadrados y que la gente tenga su vivienda digna y
garantizada.
No hay nada que dé más garantía y estabilidad a un matrimonio, a una familia, que tener una casa
digna. Eso no está en discusión. Lo que está en discusión es cómo las familias regularizaban las
ampliaciones que hacían. Para hacer una reparación o ampliar una vivienda había que tener un
plano hecho por un arquitecto. Todos sabemos cuánto cobra un arquitecto por hacer ese trabajo y
estampar su firma. Su valor es inalcanzable para la gente. Por ello, cuando ampliaban sus casas y
querían optar a un beneficio, no podían obtenerlo porque en la municipalidad les pedían la
regularización de su propiedad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuando uno aprueba un proyecto que se convierte en ley -lo digo para los colegas nuevos-, queda
feliz. Sin embargo, más adelante se da cuenta de que el respectivo reglamento echa a perder esa
ley, porque no es posible aplicar lo que dispone. Así, ¿qué pasará si el reglamento que dicte el
Ministerio de Vivienda dispone que la propiedad debe tener un muro de contención, una
separación de tal dimensión en el patio de atrás, etcétera? En ese escenario nos amarraremos las
manos.
En la Sala hay colegas que vienen del mundo municipal y conocen esos problemas. Por ejemplo, si
el director de obras, que es autónomo, “le tiene mala” al alcalde, podría decir: “Señor alcalde , yo
debo regirme por el reglamento del Ministerio de Vivienda. Por tanto, usted no tiene poder para
decirme lo que tengo que hacer.”.
Lo ideal sería que todos tiremos para el mismo lado en estos problemas que atañen a las
personas.
El diputado Espinoza decía que en su zona se habían construido 3.000 viviendas. Indudablemente
que es así, pero no dijo que se construyeron 220.000 a raíz del terremoto. Son prioridades; lo
entiendo. El señor diputado defendió mucho el sector Los Alerces, en Puerto Montt.
Todos tenemos algo que decir, pero lo importante, antes que hablar tanto, es ver qué haremos con
esta futura ley. Se han hecho dos peticiones para que el proyecto se vote en general y vuelva a la
Comisión, a fin de que la ministra de Vivienda y Urbanismo y las nuevas autoridades expongan su
punto de vista al respecto.
No he escuchado a ningún parlamentario hablar en contra del proyecto. En consecuencia, para
qué seguimos discutiendo más, si todos estamos de acuerdo en lo que hay que hacer y en cuál es
el fondo del problema. Votémoslo a favor en general para que vuelva a la Comisión de Vivienda.
En esa instancia, junto a la ministra del ramo o a las autoridades que el Presidente de la Comisión ,
señor Fidel Espinoza , tenga a bien invitar, lo discutiremos y veremos de verdad cuáles son los
problemas que habrá que abordar.
Me acuerdo de que en su momento hubo una gran discusión sobre la calidad de las casas. Desde
Arica hasta Punta Arenas la construcción era la misma. Absolutamente ridículo. Las casas de Punta
Arenas, cuyos ocupantes se morían de frío, tenían la misma aislación que las de Arica, en las que
sus moradores se morían de calor. Era increíble. Se trató de arreglar. No estoy hablando del
gobierno del Presidente Piñera, sino del conjunto de los gobiernos que empezaron a hacer
proyectos para mejorar las viviendas del país. Todavía en Punta Arenas hay problemas. Claro que
puede haberlos, como los hay en Temuco, en Cunco y en las comunas del distrito N° 52 que
represento con el diputado Meza .
Lo importante es que estamos de acuerdo con este proyecto, pues constituye una buena
alternativa para que la gente pueda regularizar a título gratuito su vivienda. No les quepa ninguna
duda de que seguirán dictándose “leyes del mono”, porque si el país sigue progresando la gente
seguirá ampliando sus viviendas.
Ahora, me parece increíble -más que el proyecto- que haya sitios de seis metros cuadrados, en los
que el auto debe entrar retrocediendo para que pueda bajar el chofer. En consecuencia, muchas
personas no podrán aumentar ni un metro su vivienda. Por ello, es importante que las personas
tengan un terreno acorde a sus necesidades. No es posible que haya terrenos de 60 metros
cuadrados y que nosotros aprobemos un proyecto que dispone que la edificación no supere los 90
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
metros cuadrados. Estoy hablando del máximo y del mínimo de superficie a edificar. Con tan
pocos metros cuadrados disponibles en algunas viviendas no habrá espacio ni siquiera para pasar
a pie por alrededor del sitio. Por lo tanto, también debe-ríamos legislar sobre cuál sería el sitio
ideal para tener una casa acorde a los tiempos que estamos viviendo.
Votaré esta nueva “Ley del Mono” como siempre he votado las anteriores: favorablemente, pues
constituye un tremendo beneficio para los miles y miles de chilenos que esperan la regularización
de sus títulos de vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , creo que esta discusión no tiene mucha validez, por una razón muy simple:
todos los ciudadanos chilenos, por el hecho de tener pasaporte o cédula de identidad, están
inscritos. Lo que están pidiendo los ciudadanos que viven en el extranjero es tener un local donde
poder ejercer su voto. No es más que eso.
Creo que las democracias modernas son para que la gente participe, independientemente del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lugar donde vivan, porque muchos de ustedes han dicho muchas cosas en las campañas, como
que uno no elige donde nace, pero puede elegir el lugar donde vivir, donde ejercer, donde hacer
las cosas que le interesan más.
Indudablemente, la gente que ha vivido en el extranjero tiene vínculos potentes con Chile. Mi
familia llegó de España hace más de cincuenta años, y todavía tenemos tíos y primos que van a
visitar a sus familiares a ese país. Es decir, hay un nexo familiar con ese país que vio nacer a
nuestros antepasados. Sea cual sea su condición, los compatriotas que están en el extranjero,
indudablemente se sienten chilenos.
Antes de empezar esta sesión, lo conversamos con el diputado Meza . Hay muchos chilenos que
viven en la Patagonia argentina; son casi 500.000. Muchas veces, esa gente viene a votar a Chile.
¡Qué incomodidad más grande, en circunstancias de que puede votar allá, en la embajada o en el
consulado!
Además, quiero advertir algo a quienes tienen miedo a la participación. Este es un tremendo freno
para el que está gobernando, porque los mejores parámetros son dos: los taxistas y la gente que
vive afuera, porque sus propios parientes les están informando de lo que está pasando en el país.
En consecuencia, nadie puede arrogarse la representación de un lado o de otro. En democracia, la
gente vota libremente por la persona que la convence, que tiene mejores planteamientos, que la
representa.
No sé si en la Sala hay algún profesor experto en la materia -el diputado Mario Venegas no se
encuentra en la Sala-, pero los historiadores hablaban de los que no pagaban impuesto. No sé si se
refieren a la democracia chilena o a la griega. La antigua democracia griega era la única donde el
señor que tenía recursos era el que votaba. ¡Miren dónde está Grecia hoy día!
Cuando uno representa a la democracia, debe tener claro que cada persona implica un voto,
porque, de lo contrario, no somos democráticos. Es decir, no podemos acomodar la democracia a
lo que más nos convenga. Esa es una aberración donde sea que se escuche.
Por lo tanto, creo firmemente que las personas tienen derecho a elegir a sus autoridades. Y las
autoridades, con sus hechos, actos, propuestas y actitud diaria, tienen que convencer a la gente
para que vote por ellos; no las puede elegir el partido político, porque, por mucho que pataleemos,
ningún partido tiene el 10 por ciento del electorado chileno inscrito militando en sus filas.
¡Ninguno! Creo que el porcentaje global es mucho menor: 5 por ciento.
En consecuencia, resulta claro que los independientes tienen el mayor peso, y nuestra labor es
encantar a esas personas, estén donde estén viviendo, para que voten por nosotros.
Un senador me señaló hace pocos días: “Nosotros traíamos a la gente en micro desde Neuquén
para que votara, lo que significaba miles y miles de pesos”. ¿Para qué gastar esa plata si pueden
votar allá?
Entonces, dejémonos de hacer maulas en el solitario. Si la representación popular ha dicho: “Esto
queremos”, tenemos que hacer eso, y no hay más cera que la que arde.
Por consiguiente, quienes creemos en la democracia, debemos respetar la voluntad de la gente.
¿O alguien podría dudar de que uno dejará de ser de Derecha si vota a favor del proyecto, o que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
quien lo vote en contra dejará de ser de Izquierda? ¡Es un absurdo! Aquí estamos dando la
oportunidad para que la gente que se encuentra en el extranjero pueda ejercer su derecho a
sufragio, porque ya está inscrita. Esa es la razón que discutimos. No le pongamos más ni le
quitemos, porque vamos a perder. Esas personas solo piden espacios físicos para poder votar.
Esos espacios físicos se encuentran en las embajadas, los consulados o donde determine el país
que puedan votar.
Por las indicaciones presentadas por el Ejecutivo y por los colegas, considero que se trata de un
proyecto importante para nuestra democracia.
Otro aspecto a considerar es el siguiente: Se habla de los exiliados, de la gente que se fue del
país. Al respecto, debo decir que hay exiliados de uno y de otro lado. Lo importante es que no se
repitan más los atropellos que cometieron ambos bandos. Esta es la Patria de todos nosotros, esta
es la Patria que nos pertenece. Es aquí donde queremos vivir, trabajar, criar a nuestros hijos y
nietos, y morir.
En  consecuencia,  mientras  mayor  estabilidad  y  consenso  exista  entre  todos  quienes  nos
encontramos aquí, tendremos un país mucho mejor, más sólido y más solidario para las futuras
generaciones.
Por eso, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN DE BOLSAS NO BIODEGRADABLES EN LA
PATAGONIA CHILENA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9133-12)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece la
prohibición y sustitución progresiva de las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros
artificiales no biodegradables en la Patagonia chilena.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas es el señor David Sandoval.
Antecedentes:
-Moción, en sesión 82ª de la legislatura 361ª, en 10 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , valoro el proyecto de ley, aunque me gustaría tener claridad sobre algunas
materias.
Primero, quiero saber qué comprende el concepto de “Patagonia chilena”. Todo el mundo dice
pertenecer a ella. Los habitantes de Pucón señalan que forman parte de la Patagonia porque esta
nace en Neuquén. Entonces, ¿cuáles son los límites de la Patagonia chilena?
Aunque parezca raro, algunos diputados creen que la Patagonia chilena comprende solamente
Punta Arenas. Ello no es así. Por ello, me gustaría que el ministro defina el concepto de “Patagonia
chilena”, además de consultarle qué territorios considerará la iniciativa y qué se quiere impulsar.
Valdivia nunca ha sido parte de la Patagonia; es un ramal de la misma, lo que es diferente.
¿Vamos a incluir esa zona?
A algunos colegas que creen que han descubierto la pólvora, les quiero decir que desde hace
mucho tiempo que se encuentra prohibido en Pucón -ello se impulsó a través de una ordenanza
municipal- el uso de bolsas plásticas. Hubo que consultar a la Contraloría si se podía aplicar la
medida. Hoy, en Pucón, ningún supermercado puede utilizar bolsas plásticas. La norma funciona
en plenitud. O sea, cuando existe voluntad para adoptar medidas convenientes, estas se aplican.
Cuando se trata de una zona turística, todos queremos sacar adelante buenos planes.
Los dos ejes de La Araucanía son la agricultura y el turismo. El segundo comenzó a progresar, lo
que es muy bueno.
No tengamos miedo. Recuerdo que hace años leí un artículo sobre la instalación de la luz eléctrica
en Nueva York. La discusión versó no sobre los beneficios de la luz eléctrica en las calles para la
población, sino sobre el impacto que representaría para las fábricas de velas. Aunque parezca
increíble, la discusión era esa. Al final, se impuso la luz eléctrica, y todos quedaron muy contentos.
Esto es lo mismo: no se trata solo de la Patagonia; el plástico representa un tremendo daño a la
ecología. Antes de que comenzara a debatirse la iniciativa, el diputado Patricio Vallespín me
señalaba que una botella de plástico demora mil años en degradarse. En consecuencia, le estamos
haciendo un favor a casi cien generaciones futuras. En verdad, creo firmemente que hay que
impulsar y aprobar este proyecto.
Otra cosa: siempre se le tiene miedo a lo desconocido. ¿Con qué vamos a reemplazar el plástico?
Hay muchas maneras de hacer las cosas.
Este es un buen comienzo; es una buena señal hacia el turismo. No solamente la Patagonia está
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cubierta de estos elementos. Muy rara vez voy a la Región Metropolitana, pero sé que sus calles y
sus basureros, incluso los que están al lado del aeropuerto, están llenos de plásticos. O sea, no es
un problema que se produce solo en la Patagonia, sino que abarca incluso zonas del norte, donde
sopla viento todo el día. Los diputados de Antofagasta también están defendiendo esta causa.
No podemos zonificar la ecología. Con este proyecto estamos diciendo que en la Patagonia chilena
debe respetarse la ecología. ¿Y el resto del país no importa? Las leyes deben aplicarse en todo el
país. Tal vez, la norma pueda aplicarse en la Patagonia como una especie de plan piloto, pero creo
que se justifica plenamente que rija para todo el país, porque todos estamos inmersos en esta
plaga, en este mal que significa el uso de las bolsas plásticas.
Por lo tanto, este proyecto merece ser aprobado. Este es un primer paso adelante. El Senado lo
tratará en segundo trámite constitucional. Si allí se establece que lo señalado en la iniciativa debe
extenderse a todo el país, indudablemente que vamos a aprobar esa idea, porque creemos que
significa dar un paso gigantesco hacia la descontaminación visual. Además, como se sabe, la
basura plástica tarda muchos años en degradarse. Un país que tiene un ambiente libre de
contaminación es un país que progresa, es un país que se preocupa y -¡ojo!- es un país que
respeta su Constitución, que garantiza ese derecho.
Hay muchos tipos de contaminación: la visual, la acústica, la que afecta al agua, al aire, etcétera.
Por lo tanto, este proyecto este un paso importante para la descontaminación.
Algunos diputados movían la cabeza, como adueñándose de la Patagonia. Señor Presidente , la
Patagonia es de todos los chilenos. El territorio nacional es de todos, e, indudablemente, su
cuidado es deber del Congreso Nacional.
Felicito a los diputados por Punta Arenas, que, a pesar de no ser autores del proyecto, están
absolutamente de acuerdo con él. Eso habla bien de ellos; eso habla de que quieren ecología, de
que quieren descontaminar una de las zonas más bellas del mundo.
Hace unos días me tocó ir a Argentina. Mientras estaba allá, me dio un poco de lata ver un
tremendo letrero que decía: “Venga a ver las Torres de Paine argentinas”. De verdad, no le
apuntamos a ni una. Las Torres del Paine son chilenas y hay que defenderlas. Por eso, hay que
priorizar todas las medidas que permitan a la gente de nuestra Patagonia tener un turismo
ecológico, limpio y libre de contaminación, sin bolsas plásticas enganchadas en los bordes de los
cercos de las estancias aledañas a nuestra Patagonia, territorio que se inicia, como ya lo dije, en
Pucón.
Señor Presidente, apoyaremos con fuerza este proyecto para, por lo menos con nuestro voto,
poner un grano de arena en favor de la descontaminación de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA TRANSFORMAR EL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y
RECURSOS HÍDRICOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 14, de la señora Andrea Molina, de
los señores Cristián Campos , Fuad Chahin , Alberto Robles , Pablo Lorenzini , Sergio Gahona ,
Matías Walker, Leopoldo Pérez, Daniel Farcas y Luis Lemus, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo expuesto y ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1),
inciso primero de la letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a S.E la
Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet Jeria, tenga a bien disponer el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para transformar el Ministerio de Obra Públicas en el
Ministerio de Obras Públicas y Recursos Hídricos y, además, crear, dentro de este nuevo
ministerio, la Subsecretaría de Recursos Hídricos, encargada de la gestión y coordinación de
todos los servicios públicos y demás órganos con competencia en la materia.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el
diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , estábamos esperando este proyecto de
resolución por largo tiempo. Lamento profundamente que hayan pasado 24 años para que se den
cuenta de la importancia del agua. Se lo hemos dicho en todos los tonos a los ministros de todos
los gobiernos desde el retorno de la democracia. Les hemos dicho que no sacamos nada con tener
un Ministerio de Obras Públicas, que está a cargo del agua, pero que no tiene la capacidad de
aumentar la dotación de personal de la Dirección de Obras Hidráulicas.
En consecuencia, seguimos traspasando obligaciones al ministerio, pero no ampliamos su planta
para que realice su trabajo como corresponde. Podemos tener los recursos, un ministerio y mil
cosas, pero con el mismo personal.
Digo esto, porque los recursos hídricos se destinan al sistema de agua potable rural, a las cuencas,
al regadío y a lo que se quiera; pero, al final, esos recursos y esos proyectos dependen de las
empresas de agua potable, que son las que hacen los proyectos.
En consecuencia, el proyecto es de mucho interés; todos tenemos ganas de que esto se haga.
En cuatro minutos no podemos exponer todos los temas que los diputados quieren.
Esto es una cosa curiosa. En la Región de La Araucanía, todo el mundo reclama que el agua se va
al mar; pero cuando se quiere hacer una represa para acumular agua con el fin de regar 15.000 o
20.000 hectáreas, la comuna se opone a que se haga.
Entonces, tengamos claridad con respecto a lo que queremos, ya que, por un lado, reclamamos
porque no hay embalses, y por el otro, porque se están construyendo. Además, queremos que el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministerio de Obras Públicas administre los recursos hídricos.
En consecuencia, no hay claridad. En lo que todos la tenemos es que este proyecto tiene que
hacerse realidad a corto plazo. Los recursos hídricos deben estar a cargo del Ministerio de Obras
Públicas; debe aumentarse su personal y todo lo necesario para tener un ministerio potente.
Como dijo muy bien el diputado Ortiz, tenemos que aprobar este proyecto, pero se está acabando
el tiempo para defenderlo, por lo cual no vamos a poder exponer con toda claridad para apoyar
incondicionalmente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , junto con saludar al ministro de
Agricultura , quiero señalarle que esta discusión ha sido interesante, porque si analiza lo que se ha
dicho en la Sala, se dará cuenta de que diputados que representan a distritos de todas las
regiones han defendido a la agricultura. El problema es que tienen un freno que se llama reforma
tributaria, que no sé de qué forma aliviará la situación de la gente que trabaja en la actividad
agrícola, porque con el aumento de las tributaciones que propone se nivelará hacia abajo. No lo
señalo en forma despectiva, sino porque es verdad.
Al final, siempre pagarán los pequeños y los medianos agricultores, porque bajarán el precio de
sus productos para solventar el alza de impuestos. Por desgracia, eso siempre es así. De allí que
es doloroso lo que se está haciendo.
Por otro lado, cuando se entregue plata del Indap en apoyo a los emprendimientos, por ejemplo,
para la compra de semillas de frambuesas y arándanos para la plantación de una o dos hectáreas,
los pequeños emprendedores agrícolas se darán cuenta de que todas las utilidades que obtengan
las deberán destinar para pagar al fisco. Eso será así. Lo que estoy señalando no forma parte de
una campaña del terror ni mucho menos. Incluso, un diputado comunista se refirió en la Sala a la
situación de los productores pisqueros, pero no se atrevió a decir que el aumento de los impuestos
que se le aplicará al pisco afectará a esos productores.
Por su parte, la diputada señora Denise Pascal se refirió a lo mismo y otros diputados señalaron
que los recursos se utilizarán en la urbanización de los campos, en los que instalarían sistemas de
alcantarillado, en circunstancias de que primero se debe producir para contar con recursos para
pagar el tratamiento de las aguas servidas y el consumo de agua potable.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, quiero señalar al ministro de Agricultura , por intermedio del señor Presidente , que es
importantísimo tener la película muy clara, en el sentido que ningún agricultor está eludiendo el
pago de impuestos, sino que quieren hacerlo en forma tranquila, de un modo que no se sientan
atorados.
El ministro Carlos Furche también es agricultor, de manera que sabe que no hay nada peor que el
león mate la oveja para comérsela; es preferible que el león coma un poco, pero que la oveja
quede viva, ya que, de lo contrario, comerá una sola vez.
En ese sentido, quiero hacer una consulta, para que el ministro de Agricultura tome nota de ella y
me la conteste después, en términos de cuál es la utilidad actual de los bancos, antes de la
reforma tributaria, y cuál será su utilidad con posterioridad a ella. Nos va a señalar que la reforma
tributaria va a favorecer a los bancos, a la gente que se ha ganado la plata a costa de los que
trabajan. Ello, por una razón muy simple: los pequeños y medianos agricultores tienen la platita de
las utilidades del FUT guardada para invertir, pero el problema es que si se aprueba el proyecto de
reforma tributaria no tendrán acceso a esa plata, razón por la que deberán recurrir a los bancos,
en los que les aplicarán un interés enorme. Lo que más le va a doler a esa gente es que el
impuesto de timbres y estampillas se va a incrementar de 0,4 por ciento a 0,8 por ciento.
Hablemos las cosas en castellano: Chile es el único país en el que a los emprendedores se les
pega con un palo en la cabeza. En este país el que gana plata sin hacer nada es el usurero, el que
no trabaja, el flojo y el que arrienda su predio; pero el que está detrás de la pala, el que está
trabajando, emprendiendo y haciendo patria en verdad no tiene posibilidad alguna de salir
adelante con las medidas que se establecerán a partir del tremendo debate que se ha formado
respecto de la reforma tributaria.
Quiero reiterar al ministro de Agricultura que aquí no estamos en una campaña del terror. Nadie
ha dicho que no se paguen impuestos, porque sería absurdo hacerlo; pero sí creo -lo va a notar
usted, ministro - que los agricultores van a pagar menos impuestos que en la actualidad, porque la
evasión será brutal, ya que van a surgir palos blancos y va a reaparecer la mafia que opera en las
ferias para hacer mal uso del IVA. Acuérdese de lo que pasará como consecuencia del alza de
impuestos que se va a aplicar a los productos agrícolas.
Sin embargo, estoy seguro de que nadie se va a oponer al pago de un impuesto razonable. En ese
sentido, habría que preguntarse qué pasaría si se estableciera un IVA con solo 5 por ciento a
perderse. Le puedo garantizar que se recaudaría más plata que toda la reforma tributaria
propuesta por el Gobierno; estoy seguro de que nadie volvería a reclamar.
Por último, quiero señalar que el problema no son los agricultores, de manera que la pregunta que
se debería hacer el Gobierno es cuántos agricultores quedamos químicamente puros, porque hay
médicos, abogados, prestamistas y personas con distintas profesiones y oficios que trabajan como
agricultores, pero somos muy pocos los agricultores que hemos nacido y hemos sido criados en el
campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DELITO DE MANEJO EN ESTADO DE
EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVÍSIMAS O CON RESULTADO DE
MUERTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9244-15)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, originado en moción, que modifica disposiciones que señala, referidas al delito
de manejo en estado de ebriedad causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 15ª de la
actual legislatura, en 17 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , en verdad es doloroso tratar un proyecto
de ley que tuvo su origen en la muerte trágica de una menor de tan solo nueve meses de edad a
causa de un accidente de tránsito provocado por una persona que conducía en estado de
ebriedad, como fue lo ocurrido en el caso de la pequeña Emilia .
En relación con lo que aquí se ha señalado, las modificaciones legales que propone la iniciativa
están pensadas para ser aplicadas a las personas irresponsables que padecen de diversos grados
de alcoholismo y que conducen un vehículo. De hecho, las últimas encuestas sobre la materia
demuestran que el 90 por ciento de los conductores a los que se les ha suspendido su licencia por
conducir en estado de ebriedad lo siguen haciendo bajo esa condición.
Lo anterior justifica plenamente que a los reincidentes se les aplique la pena de inhabilidad
perpetua para conducir vehículos, sin perjuicio de si mataron o no a alguna persona como
consecuencia de su acción. Si no se procediera de esa forma sería como mantener una pistola con
gatillo de pelo, la que en cualquier minuto se puede disparar y matar alguien.
Sin duda, el trabajo de mucha gente consiste en el manejo de algún tipo de vehículo, y ella sabe
que si pierde su licencia de conducir quedará inhabilitada de por vida para manejar. Por lo tanto, la
mejor ley de todas, la que se debería utilizar siempre, es la del criterio, pero hay que tener la
hombría suficiente para aplicarla.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuando una persona está pasada de tragos no debe tomar el volante por motivo alguno, porque
un vehículo es un arma sumamente poderosa en malas manos. En un accidente de tránsito, un
vehículo que se desplaza a 60 kilómetros por hora provoca consecuencias que pueden ser
incontrolables o que no se pueden predecir. Ha habido casos de deportistas que han muerto
atropellados por vehículos conducidos por personas curadas. De hecho, ayer murió atropellado un
joven que hacía dedo. Hay miles de otros casos.
Es indudable que no podemos reaccionar solo frente a los últimos accidentes trágicos provocados
por conductores en estado de ebriedad, pero debemos tener el criterio y la fuerza para levantar
nuestra voz contra las personas que padecen de alcoholismo y que manejan. A ellas no solo se les
debe inhabilitar para conducir vehículos, sino que se les debiera someter a un tratamiento; de lo
contrario lo seguirán haciendo, con consecuencias impredecibles. Sin embargo, en la actualidad no
se procede de esa manera.
Durante  el  tratamiento  del  proyecto  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, el diputado señor Meza se refirió al caso de las personas que conducían un
vehículo bajo la influencia de psicotrópicos, en el sentido de que si bien esas sustancias deben son
prescritas por los médicos, estos siempre advierten a los pacientes que los efectos que pueden
producir en el organismo pueden ser similares a los provocados por el alcohol. Lo señalo para que
la gente que nos está viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados tenga
claro que conducir un vehículo bajo la influencia de esas sustancias puede ser tan grave como
hacerlo en estado de ebriedad. De allí que se debe tener criterio cuando uno consume algún
remedio con esas características.
El proyecto de ley en debate es importante para que se tome conciencia de la gravedad de
conducir en estado de ebriedad; pero lo más trágico de todo, aspecto sobre el que habrá
coincidencia absoluta, es que sin importar las leyes que se aprueben para lograr ese objetivo,
siempre habrá gente que cometerá el mismo error.
Por eso, es indudable que se deben aplicar exámenes mucho más rigurosos a quienes desean
obtener la licencia de conducir, por ejemplo, el test de drogas, tal como lo señaló un diputado en
la Sala. El alcohol es una especie de droga permitida, porque cualquiera puede ir a un bar y
tomarse un trago, pero las drogas propiamente tales son ilegales, a pesar de lo cual son
consumidas en gran cantidad por parte de la sociedad.
Por otra parte, debo mencionar una situación que nos llama poderosamente la atención. Como
todos saben, los parlamentarios somos los que elaboramos las leyes. Por ejemplo, respecto de
esta materia, tratamos de establecer las penas máximas contempladas en el Código Penal. Sin
embargo, ¡ojo!, no somos los que las aplicamos.
En consecuencia, no me explico -a los mejor, los colegas que son abogados podrán contestarnos-
cómo es posible que un juez de la república, que sabe lo que hace, solo suspenda la licencia de
conducir y deje en libertad a un imputado que mató a tres personas mientras conducía borracho
¿Cuál es la reacción de la gente de la calle ante una situación como esa? Preguntar qué hacen los
parlamentarios. Nosotros hemos cumplido y hemos hecho las leyes lo mejor posible, pero es
bueno recordar que no somos los que las aplicamos.
No soy nadie para llamar la atención a un juez, pero los magistrados debieran tener conciencia de
que en un caso como el señalado al conductor involucrado no se le debe dejar en libertad, porque
lo más probable es que salga a celebrar que no le quitaron la licencia, que se ponga a tomar y que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cometa el mismo error en dos o tres horas más.
Con las modificaciones legales que se proponen en el proyecto en debate los magistrados
contarán con todos los elementos para aplicar la ley como corresponde, con el máximo rigor, de
manera que hago un llamado a que procedan de esa forma.
En los casos relacionados con esta materia no se podrá alegar como atenuante la irreprochable
conducta anterior. Por ejemplo, si una persona no ha cometido nunca un delito y conduce un
vehículo en estado de ebriedad a pesar de que sabe que hay una ley que prohíbe hacerlo, y como
consecuencia de eso se estrella contra un paradero y mata a cuatro o cinco personas, no podrá
pedir que se considere su irreprochable conducta anterior.
Tal vez no seré muy didáctico en lo que voy a decir, pero quienes observan a una persona que se
encuentra en estado de ebriedad subirse a un vehículo para conducirlo, deberían impedírselo por
todos los medios. Por lo tanto, hago un llamado a los dueños de restaurantes y de discotecas, así
como a los encargados de estacionamientos, en el sentido de que cuando observen una situación
de ese tipo, impidan que la persona se suba a su vehículo y llamen a Carabineros. La iniciativa en
debate se transformará en una herramienta legal potente, pero todos debemos cooperar para su
mejor aplicación.
Por otro lado, me alegro mucho de que se haya acabado la polémica que se había generado
respecto del fin del funcionamiento de los controles de alcoholemia en las carreteras, porque la
propia Presidenta salió a decir que eso no era efectivo, lo que nos tranquiliza a todos. ¿Qué pasó
cuando la gente empezó a decir que ya no se aplicaría esa forma de control? En Semana Santa
hubo 23 personas fallecidas a causa de accidentes de tránsito, en circunstancias de que se supone
que es una fecha de recogimiento, en la que hay que guardar ayuno. Los que observamos las
tradiciones católicas respetamos la celebración de Semana Santa, pero algunos dedican esa fecha
para hacer asados, tomar, comer y divertirse, con las consecuencias señaladas: el número de
personas fallecidas por accidentes de tránsito se incrementó en ciento por ciento respecto del año
pasado.
Es importante que estemos legislando para endurecer las penas contempladas para ese delito,
pero los jueces deben aplicar la ley como corresponde. Algunos tal vez dirán que quienes
conducen en estado de ebriedad cometen un delito que no es gravísimo y que las cárceles están
llenas de asesinos y de gente mala; pero, ¿qué pasa con la persona que mata a otra como
consecuencia de manejar en ese estado? ¿Acaso esa persona no es asesina ni merece estar en la
cárcel? ¡Claramente, merece estar en la cárcel!
En consecuencia, en honor de todas las personas que han perdido a un ser querido por la
irresponsabilidad de unos pocos, con mucha fuerza y pasión, voy a votar a favor el proyecto de
ley, con el propósito de que tengamos una herramienta poderosa para combatir a quienes
conducen en estado de ebriedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
EN VIVIENDAS SOCIALES (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 20.671 con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar
ampliaciones en viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de
noventa metros cuadrados.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Joaquín Tuma.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 9ª
de la presente legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , nadie está en desacuerdo con esta ley en proyecto, la cual es largamente
esperada por la gente que necesita regularizar su propiedad y obtener los beneficios que se van a
entregar a través de ella.
No obstante, reitero que me han pedido en forma especial que solicite a la Sala que el proyecto
vuelva a Comisión, porque quieren engranarlo con la solución al problema que tenemos en
Valparaíso. Sería la manera oportuna de hacer bien las cosas. Sobre todo, porque muchas veces
nos quejamos de que el Senado despachando proyectos en la forma en que nosotros lo
hubiésemos querido, pero no lo hacemos solo por testarudez.
Por ello, solicito a los colegas que este proyecto de ley vuelva a Comisión, con el objeto de que el
Ejecutivo le pueda introducir las indicaciones que estime convenientes para perfeccionarlo.
He dicho.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
Voy a someter a votación la propuesta que ha hecho el diputado señor García.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , sugiero continuar con la discusión y luego votar, como se ha hecho siempre.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
Señora diputada , se trata de un planteamiento explícito del diputado señor García. No puedo
soslayarlo, de manera que debo someterlo a votación.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
¿Va a quedar hasta aquí su discusión?
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Si la Sala decide que el proyecto vuelva a Comisión, pasaremos al próximo proyecto.
El señor TUMA .-
Señor Presidente , usted no puede hacer caso a un diputado que dice que lo llamó una persona del
Ministerio, en circunstancias de que él ni siquiera es de gobierno. ¿Lo llamó el portero? ¿Quién
llamó al señor García para hacerle esa petición?
Esto ya se resolvió en la Comisión en dos oportunidades.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
Señor Tuma, de acuerdo con el artículo 111 del Reglamento, el diputado señor García está en su
legítimo derecho. Cualquiera que hubiera hecho la petición me obliga a someterla a consideración
de la Sala. No tengo alternativa.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , entiendo la petición del diputado René Manuel García . También me gustaría
que el proyecto volviera a Comisión, pero eso nos impide introducir otras observaciones.
Por lo tanto, propongo que continuemos con el debate y, cuando corresponda cerrarlo, votar la
proposición del diputado García.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , lamento profundamente las palabras del diputado Tuma . Entiendo su
nerviosismo, porque este proyecto es de su hermano. No le importa que salga bien o mal; lo que le
importa es que es de su hermano. Me parece una falta de respeto gigantesca a la gente que
necesita que este proyecto se apruebe.
Por otra parte, la señora Jeannette Tapia es la asesora personal de la ministra y no la portera del
Ministerio. Y si se tratara del portero, el diputado Tuma no tiene derecho a mencionarlo en forma
tan despectiva. Ella fue quien me pidió que solicitara que este proyecto volviera a Comisión para
poder introducirle las indicaciones pertinentes, a fin de engranarlo con la regularización relativa al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
problema de Valparaíso. Eso es todo.
No veo la razón de debatir hasta el final si después el proyecto vuelve a Comisión. Es mejor votar
ahora y pasar a los siguientes proyectos. No estoy pidiendo nada personal; es un favor que me
pidió la señora Jeannette Tapia . Tampoco estoy pidiendo el cierre del debate.
La Sala es soberana para decidir si el proyecto vuelve a Comisión.
He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.
El señor SAFFIRIO .-
Señor Presidente , para tranquilidad del diputado señor Joaquín Tuma , en mi condición de
diputado de Gobierno , adhiero a la solicitud del diputado René Manuel García, por cuanto significa
hacer bien las cosas y no seguir poniendo parches en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PASARELAS, PASOS
SOBRE NIVEL Y PUENTES QUE CRUZAN LAS CARRETERAS (Proposición de la
Comisión Mixta. Boletín N° 8201-09)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre
medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan carreteras.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 11ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , en un principio, rechazamos el proyecto de ley en la Cámara, porque los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
representantes del Ministerio de Obras Públicas sostuvieron que esto es materia de reglamento.
Hasta ahí, vamos bien; pero el fundamento del proyecto -por eso lo revertimos en la comisión-
señala lo siguiente: “este proyecto de ley obliga al Ministerio de Obras Públicas a dictar un
Reglamento que regule la forma en que se deberán implementar las medidas de protección.
Además, se estima que la ley debe especificar quién fiscalizará el cumplimiento de sus normas y
cuáles serán las sanciones en caso de incumplimiento de las mismas.”.
Se trata de una materia que está en el reglamento, con lo que estamos absolutamente de
acuerdo; pero lo que no dice el reglamento es cómo se van a realizar las obras, quién las va a
pagar, qué plazo tendrán. O sea, con una ley se implementará de verdad lo que tantas veces
hemos dicho, por una razón muy simple, cual es que la ley es muy clara, ya que lo que tiene que
hacer y lo que no tiene que hacer la concesionaria figura en las bases de la licitación. En
consecuencia, si esas bases no dicen específicamente que las pasarelas deben tener protecciones
o luces, no se puede obligar a ponerlas, porque las concesionarias dirán: “Señor, tengo el contrato
en la mano, esto licité, por lo que no estoy obligado a poner un peso extra en esas obras.”.
Sin embargo, si el proyecto se transforma en ley, el Ministerio de Obras Públicas podrá obligar a
las concesionarias a realizar en las pasarelas obras que impidan que los ocupantes de vehículos
sean  heridos  o  muertos  a  pedradas,  para  lo  cual  se  deberán  entregar  los  recursos
correspondientes.
Es efectivo que no se trata de una materia de ley, pero lo que sucede es que el reglamento no
obliga a la empresa concesionaria a realizar estas obras que tanto se necesitan.
Por eso se revirtió la situación en la segunda instancia. Además, preguntamos al ministro de Obras
Públicas y al subsecretario de la cartera si era necesario contar con una ley. Respondieron que
esto debía hacerse por ley, porque así se obliga a dar los recursos a las concesionarias para que
hagan las obras que necesitamos. Ese es el fondo del proyecto, no es más que eso.
Recuerdo que se discutió en este hemiciclo una iniciativa que obligaba a la gente a atravesar las
carreteras por las pasarelas. Curiosamente, la Cámara de Diputados votó en contra, lo que
permitió que la gente siguiera pasando las carreteras por abajo, a pesar de que pasarelas se
encuentran en muchos casos a cien o a doscientos metros. Revisen las votaciones.
Repito, el proyecto de ley decía que la gente tenía que pasar por las pasarelas, pero algunas
personas cortan los alambres y pasan por debajo, lo que ha producido atropellos y muertes. Al
final, empezamos a reclamar, ¿qué pasa con las concesionarias, que no tienen sistemas de
seguridad en las pasarelas? Nosotros queremos establecer normas drásticas para cuidar la vida
humana, queremos decir a la gente que no cometa esa brutalidad, porque la van a atropellar.
Reitero, el proyecto de ley en discusión es necesario solamente porque el reglamento no tiene la
potestad para obligar a la concesionaria a realizar las obras de seguridad necesarias en las
pasarelas.
Por eso, señor Presidente , hemos decidido apoyar el proyecto. Además, como dije, se consultó en
su momento a las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, quienes nos respondieron que el
reglamento no entregaba la potestad para obligar a las concesionarias a realizar las obras que
tanto se necesitan.
Por eso, llamo a los colegas a dar una vuelta más al proyecto, con el objeto de que lo voten
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
favorablemente, ya que si se trata solo de una materia de reglamento, no podremos obligar a las
concesionarias a realizar esas obras que tanto se necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Hago presente a las señoras diputadas y los señores diputados que deben respetar el tiempo
acordado para cada intervención.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, hemos estado discutiendo durante muchas horas esta reforma tributaria, que
considero que es una de las iniciativas más importantes de los últimos tiempos.
Muchas veces, nos apasionamos más de la cuenta en los debates de estos proyectos tan
relevantes. Esta habría sido la gran oportunidad para llegar a un consenso y para aglutinar todas
las vertientes de opinión en torno de esta reforma.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En días pasados leía unos escritos de una persona que todos ustedes conocen: Martin Luther King .
Él señalaba que es mucho más peligroso pensar diferente a que todos piensen igual. En realidad,
me extrañó esa afirmación. Más adelante indicaba que gracias a que pensamos diferente ha
habido grandes guerras mundiales, los más grandes genocidios, guerras civiles y miles de cosas.
Entonces, los consensos y los acuerdos a que se llega cuando existen diferencias son grandes
logros que los demócratas debemos aplaudir.
Ahora bien, no he escuchado a nadie decir que no esté de acuerdo con una reforma tributaria en
la que paguen más aquellos a los que Dios les ha dado la bendición de ganar más y así puedan
cooperar con quienes no tienen esa bendición o no tienen los medios para obtener más recursos.
Repito, estamos hablando de un tema en el que todos estamos de acuerdo. Quiero decirles a mis
colegas que cumplen su primer período parlamentario que van a sentir una pena negra cuando
este proyecto de ley llegue de vuelta del Senado, porque, por extraña coincidencia, es allí donde
se alcanzan los grandes acuerdos y no en la Cámara de Diputados. Siempre hemos sido un buzón
de paso. No hemos sido capaces de consolidar ciertas posturas que en el Senado sí se robustecen.
¿Qué tenemos de diferente con la Cámara Alta? ¿Algo estamos haciendo mal? ¡Tal vez somos
demasiado apasionados! En mi opinión, esto no se debe a la gran pasión que tenemos, sino a que
muchas veces confundimos los temas. Por ejemplo, en esta sesión he escuchado a diputados decir
que quieren hacer caminos, que quieren arreglar la salud, que quieren comprar fardos, que
quieren entregar platas al Indap. La verdad es que la reforma tributaria parece ser el segundo
presupuesto de la nación.
Tengo entendido que esta reforma tributaria tiene un fin específico: lograr una educación de
calidad y gratuita para el 90 por ciento de los chilenos. Entonces, cuando empezamos a agrandar
esta bola con esas declaraciones, nosotros mismos somos los que creamos expectativas en la
gente que después no somos capaces de cumplir. ¡Esa es la base del gran desprestigio que
tenemos!
Conversé con el ministro y me dijo que estaba de acuerdo con escuchar y con conversar, pero no
se dio el diálogo como todos quisiéramos que hubiese sido. Cuando uno empieza a sacar cuentas,
a ver el esfuerzo de estar doce horas discutiendo para que al final cada uno vote por su cuenta, se
da cuenta de que hemos malgastado ese tiempo y de que no hemos hecho las cosas como
debiéramos.
¿Cuál es el tremendo error que hemos cometido? ¡Que el 21 de Mayo está en mayo! ¡Mire la
brutalidad que estoy diciendo, señor Presidente ! Me explico: si el mensaje de la Presidenta de la
República tuviera lugar en noviembre y no en mayo, no le quepa ninguna duda de que hubiéramos
tenido mucho más tiempo para consensuar, para discutir y para llegar a acuerdos. Pero aquí lo
único que se quiere es que la Presidenta mencione en el mensaje al país que la reforma tributaria
fue aprobada en la Cámara de Diputados.
Sin embargo, la Presidenta de la República tiene una salida: decir que todos estamos trabajando
por esta reforma tributaria y que no le quepa ninguna duda a la ciudadanía que va a beneficiar a
todo el pueblo chileno que la necesita. ¡Nadie le va a decir a la Presidenta que no cumplió su
promesa! Todo lo contrario, la aplaudiríamos de pie, porque les daría la oportunidad a todos y a
cada uno de los parlamentarios de exponer sus ideas y de llegar al consenso que realmente nos
interesa.
Cuando escuché las primeras intervenciones pensé que nadie se entendería, pero creo que hemos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
llegado a un momento en el que, quizá por el cansancio o por la hora, todos estamos más
calmados para seguir trabajando este proyecto.
Señor Presidente , no le quepa ninguna duda de que mañana van a decir en la prensa que la
reforma tributaria está aprobada, pero solo en su primer trámite constitucional. Después, la
iniciativa pasará al Senado y luego a comisión mixta, por lo que no va a ser ley de la república
antes del 21 de Mayo. Por eso, creo importante darle una vuelta más; tenemos condiciones para
hacerlo; queremos cooperar, porque nadie es dueño de la verdad absoluta. El que lo crea está
tremenda y profundamente equivocado.
No hay ningún parlamentario que no tenga la capacidad suficiente para exponer una idea. Ningún
parlamentario llegó aquí por sorteo; todos llegaron por su capacidad, por su inteligencia, porque la
gente los eligió.
Todos podemos cooperar y estaríamos muy agradecidos de que el ministro nos diera un par de
días más para analizar el tema. Así, se podría votar favorablemente este proyecto, que nos
interesa que sea consensuado, pues se trata de la reforma tributaria más grande llevada a cabo
en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, demoramos varias horas solo en el tratamiento de un artículo, por lo que, en
forma muy breve y por su intermedio, quiero hacer una consulta al ministro.
Me preocupa una cosa: el impuesto que se les aplicará a los vehículos diésel de menos de 2.000
kilos de capacidad de carga útil.
Señor ministro, el 99,9 por ciento de los agricultores y las empresas relacionadas con el turismo -
por ejemplo, aquellas empresas que llevan gente a visitar un volcán-, tienen vehículos con una
capacidad menor a 2.000 kilos de carga útil, o sea, camionetas de trabajo.
En consecuencia, le pido que se realice un catastro al respecto. La situación de una persona que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tiene un único vehículo de trabajo a su nombre y ella misma lo trabaja -eso se ve claramente,
porque el vehículo no anda como espejo de limpio- no es la misma que la de quienes compran un
4x4 y dicen que no le han puesto nunca la tracción, pues en ninguna parte pasan por camino de
ripio. Eso es muy diferente a lo que sucede, por ejemplo, con un pequeño agricultor, con los
pequeños vehículos que vemos en todas las regiones. Para qué mencionar lo que sucede en mi
región. Todo el mundo tiene su camionetita para poder trabajar: el pequeño artesano, el que hace
canastos, el que vende en la feria libre, etcétera. Así que me gustaría que le diera una vuelta a
este asunto, ministro.
Existe otra situación que me preocupa y que considero patética. Por ejemplo, si uno analiza las
grandes promociones de verduras en las grandes tiendas o supermercados verá que todas se
hacen a cuenta del pequeño productor. Él envía un producto al supermercado, y este lo ofrece -es
un ejemplo- a 50 pesos y luego lo vende en 500. Pero, ¡ojo!, cuando no puede vender ese
producto lo devuelve al pequeño agricultor. Todas esas promociones que aplaudimos porque
ofrecen “todos los días los precios bajos” son a cuenta del pequeño agricultor. Más encima, como
muy bien se manifestó aquí, cuando le pagan, lo hacen a noventa días. Ese agricultor o chacarero,
como usted quiera llamarlo, debe pagar el IVA de su bolsillo; de lo contrario, la multa del Servicio
de Impuestos Internos es tremenda y el agricultor se queda sin factura y sin el timbre respectivo.
Por eso, es muy importante darle a la gente el beneficio de pagar el IVA a noventa días, pero ello
debe quedar establecido por ley. Es significativo, en todo orden de cosas, que al pequeño y
mediano agricultor no se le pague inmediatamente por la venta de sus productos.
Esta parte del proyecto es positiva. Solo pido al ministro que considere la petición que le hice al
comienzo de mi intervención, como un favor especial a los agricultores, artesanos, pescadores
artesanales y a toda la gente que, de una u otra manera, necesita emplear camionetas de menos
de 2.000 kilos de carga útil -la marca no importa- para realizar sus labores. Las camionetas que se
utilizan en estas labores -Mitsubishi, Ford, Mazda, Nissan- pesan entre 500 y 750 kilos. En
consecuencia, todas ellas quedarán gravadas con el impuesto que se pretende establecer, lo que
realmente perjudicará a la gente de trabajo.
Es importante que los colegas tomen conciencia de esta parte del proyecto. Sé que lo harán, ya
que desde muchos ángulos hemos visto preocupación por aquellos aspectos que perjudican a
nuestra agricultura. Por ejemplo, cuando se habla del impuesto al vino o al pisco, no se trata,
como muy bien lo dijo mi colega Pepe Auth, de ponerle un impuesto a la empresa, sino más bien
de un tema político, de vida. No es bueno “sacarle la mugre”, vía impuestos, a pequeñas
empresas que se han formado sobre la base de cooperativas, porque prácticamente solo
trabajarán para pagar tributos. Me refiero, por ejemplo, a pisqueras como Control y Capel. Lo
importante es la gente relacionada con ellas. Detrás de esas industrias puede haber 5.000, 10.000
o 20.000 personas que viven de esas dos cooperativas. Por tanto, si una de ellas fracasa, también
fracasa la mano de obra de toda esa zona del valle de Elqui. Tengo libertad para decir lo anterior
porque no defiendo a ninguna pisquera, ya que represento a la Novena Región de La Araucanía, a
las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, donde no existe
una sola uva ni ninguna fábrica de pisco, solo algunos que nos tomamos unas piscolas. En ciertas
ocasiones lo he hecho con el diputado Meza, con quien comparto el mismo distrito.
No es mi intención molestar. Solo espero que el ministro tome en cuenta mi preocupación por las
camionetas de la gente de trabajo. Se lo vamos a agradecer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el corazón de la reforma tributaria, y, por lo que hemos
escuchado, este corazón tiene un pequeño soplo, no está trabajando al ciento por ciento, como
todos quisiéramos. Esto quedó de manifiesto en los discursos de los diputados que han hecho ver
sus aprensiones respecto del artículo 1° el proyecto de ley de reforma tributaria.
Entonces, si todos tenemos el ánimo de ayudar, de hacer las cosas bien, de entender que la renta
presunta no solo afecta a los agricultores que yo represento, sino también a los transportistas, al
pescador artesanal y a varios rubros, no será tan difícil subir ese tramo -lo que todos esperamos- a
3.000 UTM, que es un poco más de lo que teníamos antes. De esa forma, todos quedarán
tranquilos y contentos. Si se dice que la utilidad es de 10 por ciento, indudablemente les va a salir
más caro el contador que pagar los tributos.
Señor Presidente, el ministro sabe eso, porque es una persona que ha trabajado toda su vida en
economía.
La pregunta que uno se hace como parlamentario es si el Gobierno quiere liquidar o hacer trizas a
la pequeña empresa, o si quiere ayudarla. Claramente, no he visto ningún gobierno que quiera
desintegrar las fuentes de trabajo que existen en el país. ¡No lo he visto! O sea, habría que tener
una mente estrecha para decir que se va a desintegrar la pequeña minería, la pequeña industria,
al pequeño agricultor, al pequeño y mediano empresario, en fin. ¡No es eso lo que queremos!
Entonces, ¿cómo lo hacemos? Tal como lo hemos dicho, tratando de consensuar lo mejor posible
para que todo resulte dentro de las expectativas que hemos creado.
Ahora, respecto de las facultades que se entregan al Servicio de Impuestos Internos, creo que son
excesivas. Lo digo sin ninguna mala leche. Aquí, algunos diputados decían, como atemorizando,
que se iba a coimear a los funcionarios. Esa es una falta de respeto para el funcionario público de
este país. Podrán poner la mano más dura para exigir más cosas, pero no me atrevería a decir que
van a exigir una coima.
Entonces, cuando en este hemiciclo están presentes los ministros de Hacienda, del Interior y
Seguridad Pública y el subsecretario de Economía, creo que una de las soluciones es subir los
tramos. Lo digo de verdad. Aquí queremos que la gente que tiene más, pague más. ¡Que pague
más! ¡Da lo mismo!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El ministro sabe perfectamente que contra siete males van a encontrar siete virtudes. El problema
en este país es que se persigue a la gente de trabajo, a la gente de bien, a la gente que cumple;
pero a los señores que están sentados en sus oficinas, que hacen las de Quico y Caco, no les
hacen nada, porque tienen treinta, cuarenta, cincuenta o sesenta abogados.
Entonces, hablemos las cosas como son. Aquí estamos defendiendo a la gente de trabajo, a la
gente emprendedora, a la gente trabajadora, a la gente que quiere ver una mano amiga. No hay
un solo trabajador en este país, como tampoco hay un solo empresario, por modesto que sea, al
que no le interese contribuir para que el país tenga los recursos para sacar adelante los planes
que tengan los diferentes gobiernos que vendrán. El que piense diferente está hablando cosas que
no corresponden.
Las obras y lo que se quiera hacer trasciende al gobierno. Vale decir, el gobierno, la Presidenta y
los ministros se podrán ir físicamente, pero la continuidad de las obras buenas tiene que quedar.
Por eso, estamos velando para tener una reforma tributaria, que tenga un corazón sano, fuerte y
potente, para que todos lleguen a trabajar contentos y no estén pensando la mitad del día en
hacer una pillería para evadir un par de impuestos. Si tenemos impuestos justos y gente que
pague sus tributos, vamos a tener un país mucho más solidario, más eficiente y vamos a estar
todos tirando para el mismo lado.
Creo que parten por el eje al pequeño agricultor si le exigen la renta efectiva, porque no tiene la
capacidad para hacerla. Lo mismo va a ocurrir con el pescador artesanal y el pequeño empresario.
En verdad, hay mucho paño que cortar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que me voy contento. Vamos a tener
que modificar este artículo; el señor ministro está consciente de eso, porque ha escuchado a
representantes de todos los sectores políticos decir que queremos mejorar este proyecto y no
empeorarlo. No importa que sea en el Senado; da lo mismo. Tendremos otra oportunidad cuando
vuelva a la Cámara, o bien en comisión mixta o lo que sea necesario. Ayer me alegré cuando dijo
que la ley en tramitación estará publicada a más tardar en octubre o noviembre. O sea, nos da
plazo para mejorarla.
El que piensa que todos los empresarios, los pequeños y medianos, son de un solo sector político
está absolutamente equivocado. La gente trabajadora de este país es de todos los sectores
políticos y merece el respeto de los legisladores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN PARA PESCA ARTESANAL DE JUREL CON LÍNEA DE MANO Y
MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA ESTABLECIMIENTO DE AMPLIACIÓN
DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOS
BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y que
modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y
explotación de recursos bentónicos.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 80ª de la
legislatura 361ª, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo al señor ministro ; a mi excolega y actual
subsecretario de Pesca , Raúl Súnico , y a todos los que están interesados en que la pesca
artesanal siga el curso que ha tenido.
Si uno analiza fríamente la realidad del sector, comprueba que en ninguna parte donde se ha
respetado la pesca artesanal se han agotado los recursos. La pesca artesanal es una de las
actividades que más ha cuidado sus recursos, la que más ha trabajado en Chile, incluso desde
antes de que llegaran las tremendas pesqueras nacionales e internacionales a sacar nuestros
productos marinos.
He escuchado a colegas decir que estamos legislando en favor de los pescadores artesanales. Me
parece que no es así. Lo que hacemos mediante el proyecto es reponer una facultad que tenían
los pescadores artesanales, que se les había quitado por ley, cual es la de extraer el recurso con el
arte de pesca “línea de mano”. Si hoy los pillan pescando con líneas, les sacan un parte. ¿En qué
cabeza cabe que a una persona que toda su vida ha sido pescador artesanal no la dejen pescar
con el modo más artesanal que existe que es la línea y sus anzuelos? Por ello, es bueno que
estemos tratando este punto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Uno de los principales problemas que tienen los pescadores artesanales es que no se respetan sus
millas marinas establecidas por ley. Hemos visto en la caleta pesquera de Queule, que pertenece
a la comuna de Toltén, Novena Región, cómo los barcos pesqueros se meten en la zona asignada
a la pesca artesanal, dan una vuelta con la cola de la embarcación y extraen todos los recursos
que les corresponden a los pescadores artesanales. Revertir esa situación ha sido una larga lucha
de muchos pescadores que han dado su vida por ello. Durante el gobierno pasado esos
pescadores tuvieron problemas, pues fueron seguidos por lanchas y hubo disparos de por medio.
Hace pocos días, los pescadores artesanales de Queule se tomaron las oficinas del Sernapesca en
Temuco por una razón muy simple: se les había prometido que este proyecto se iba a tratar y a
despachar luego, a fin de que se les asignaran las cuotas de jureles que estaban pidiendo. Ello
nunca se hizo. Los gobiernos no deben caer en la práctica de gobernar y de hacer las leyes bajo
presión. Eso no es bueno. Si los pescadores artesanales piden algo que les correspondía y que les
fue quitado, no es por un capricho. En consecuencia, dado que estamos ante una propuesta
interesante, buena y que permite que la pesca artesanal vuelva a sus raíces, creo que lo menos
que podemos hacer es aprobar el proyecto.
En una conversación con el subsecretario, le pregunté sobre las áreas de concesión. Me respondió
que dicha áreas no se cambian. Quiero explicar por qué le hice esa pregunta, señor subsecretario.
En esta materia -se lo digo con mucho respeto- usted tiene intereses encontrados. Aclaro que los
intereses a que me refiero no son en lo económico, señor subsecretario. ¿Por qué tiene intereses
encontrados? Porque en su región, la Octava, prácticamente se depredó la pesca en todo su litoral.
En consecuencia, lo único que quieren los pescadores de la Octava Región es irse a la Novena
Región. Lo que deben hacer los pescadores artesanales del resto del país es imitar a los de la
Novena Región, que han cuidado sus recursos, que han pescado lo que se establece y que han
hecho de la pesca artesanal su sustento, como ha ocurrido por cientos de años.
En consecuencia, si los pescadores artesanales de Queule y de La Barra han cuidado y respetado
todas las normas y tienen todo organizado para que la pesca no se agote, no pueden permitir,
bajo ningún punto de vista, que los que actuaron mal y no respetaron las leyes vayan a robar sus
recursos.
Por eso, digo que puede haber intereses encontrados en esa parte del país, pues sabemos que
nuestro subsecretario es de la Octava Región.
Con este proyecto nuestros pescadores tendrán un alivio y una ley que los favorecerá, pues se les
devolverá el antiguo anhelo de pescar con línea de mano. Es importante que en las iniciativas en
materia de pesca se respeten las tradiciones que los pescadores artesanales han creado para
obtener su sustento. Esta es una de ellas.
Con mucho orgullo y con mucho honor, anuncio que votaré a favor la iniciativa, pues beneficiará a
mis amigos, los pescadores artesanales de Queule y de La Barra, en la comuna de Toltén, y, por
cierto, a todos los pescadores artesanales de Chile, que son los verdaderos guardianes de
nuestros mares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE LA EXDIPUTADA SEÑORA
GLADYS MARÍN MILLIE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 7523-24)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto que autoriza erigir monumentos en
memoria de la exdiputada señora Gladys Marín Millie.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de mayo
de 2014.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención los discursos de esta mañana. Aquí no
estamos viendo nada nuevo, para lo que basta revisar las votaciones realizadas en la Cámara de
Diputados. Yo y otros colegas presentes no podemos estar más alejados de la ideología de
Salvador Allende, pero cuando se presentó el proyecto de ley para erigirle un monumento, lo
votamos favorablemente. Y no nos quedamos sentados cuando se hizo un homenaje a un
exsenador de la República.
El discurso del diputado Núñez , como se dice en el campo, fue como los patos. Cuando un pato
entra a una casa, nunca queda limpia, porque la caga a la entrada o salida. Eso es lo que el
diputado hizo, porque todos estamos de acuerdo en apoyar el monumento en memoria de la
señora Gladys Marín . No hay nadie que esté en desacuerdo. En consecuencia, no nos hagamos
puyazos entre nosotros, porque este es un momento de unidad, en que estamos aprobando un
monumento en memoria de una excolega; no es momento de ideologías.
Gladys Marín fue una señora que tuvo el respeto de miles de chilenos y siempre fue consecuente
con su ideología. Eso es lo que respetamos. Aquí no estamos aprobando un monumento porque
era comunista, socialista o ultraderechista, sino por lo que representó y representa para nuestro
país. Esa es la gran diferencia.
Las odiosidades que están creando en la Cámara de Diputados, que no había visto en los 24 años
que soy diputado , no tienen perdón de Dios, porque los comunistas no son dueños de la verdad.
Hubo perseguidos de todos lados, pero no han hecho un solo acto para decir cuáles fueron las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
verdaderas causas por las que se produjo el golpe militar. ¡Nunca las han dicho!
Insisto, ustedes no son dueños de la verdad y tampoco tienen derecho a ofender a un partido
político que lo único que ha hecho esta mañana es apoyar la erección de monumentos en
memoria de la señora Gladys Marín .
En consecuencia, estamos en un clima de odiosidades, porque sabemos que ningún diputado se
va a oponer a la erección de esos monumentos, pero se aprovecha el momento para decirnos la
verdad, de hacernos puyazos, de pegarnos, de hacerse el increíble, de decir que aquí están los
comunistas, que son lo más grande de Chile. ¿Por qué no les aprenden a los diputados Carmona y
Teillier , que jamás ofenden a los demás diputados? Jamás he visto al presidente y al secretario del
Partido Comunista lanzar una ofensa. Eso es lo que hay que aprender, ese es el legado que ha
dejado Gladys Marín , ser consecuente, dura, potente en sus proyecciones. Los que la siguen no
tienen derecho a ofender a los demás porque piensan diferente.
Ese es el gran legado de la democracia, poder pensar diferente, pero llegar a entendernos. Nos
podrán criticar y decir lo que quieran, pero cuando voté favorablemente el monumento en
memoria de Salvador Allende, sentí un profundo respeto por una razón muy simple. Si ha habido
tres presidentes de la República que merecen el respeto de todos los chilenos y chilenas, son el
Presidente Alessandri , el Presidente Allende y el Presidente Frei Montalva . Eso no tiene discusión,
por lo menos, para mí. Son grandes líderes y tienen que ser respetados como presidentes de la
República , aunque no tengamos la misma ideología.
Este país ha cambiado, no sé si para bien o para mal; pero jamás en mi vida había visto que a una
persona que escupe al Presidente de la República se le sancione solo con una multa de 20.000
pesos. Eso no lo he visto en ningún país del mundo. ¿Qué pasaría si mañana un loco escupe a la
Presidenta Bachelet , paga 20.000 pesos y queda libre? En verdad, lo repudiaríamos desde lo más
profundo de nuestros sentimientos demócratas, que tenemos como parlamentarios.
Debemos tener un profundo respeto por cada uno de los presidentes de la República de nuestro
país, tengamos o no su misma ideología. Esa es la democracia. Estuvieron en ese sitial porque
fueron elegidos por el pueblo en una elección popular. El respeto que debemos tener por las
ideologías, por los presidentes de la República o por cualquier excolega es lo que hace grande a la
democracia de nuestro país. No es el binominal, la Constitución ni nada; partiendo, primero, por el
respeto entre nosotros, después podremos llegar a grandes acuerdos y modificar muchas
estructuras de este país, por el bien de nuestra democracia. Pero la manera de lograrlo no es
darnos de puyazos entre nosotros.
Por eso, señor Presidente , y créanme que es verdad, esta vez votaré a favor, tal como cuando
apoyé los proyectos de ley para erigir monumentos a otros presidentes de la República y a
ciudadanos que también pasaron por la Cámara de Diputados. Seguiré votando favorablemente
este tipo de proyectos, porque votamos por la persona, votamos por el bien común, votamos por
lo que ellos representan para nuestro país.
Por lo tanto, con mucho orgullo, con mucho sentimiento y con la sensación de haber cumplido con
una excolega que merece esta distinción, voy a votar favorablemente la erección de monumentos
en memoria de doña Gladys Marín , tal como lo haré cuando se quiera otorgar este tipo de
distinciones a cualquier otro ciudadano que lo merezca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE LAS BOLSAS DE
POLIETILENO, POLURIETANO Y OTROS POLÍMEROS ARTIFICIALES NO
BIODEGRADABLES EN LA PATAGONIA CHILENA (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9133-12)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y
sustitución progresiva de las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales
no biodegradables en la Patagonia chilena.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor David
Sandoval.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 24ª de
la presente legislatura, en 14 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , es importante que este proyecto se extienda a todo el país y no quede
circunscrito solo a la Patagonia Chilena. Ello, por una razón muy simple, ya que no solo apunta a
eliminar el uso de bolsas plásticas no biodegradables, sino que es un instrumento de apoyo al
turismo y a la preservación del ecosistema, especialmente de nuestras zonas turísticas.
No tengo el gusto de conocer San Pedro de Atacama, el altiplano ni los bofedales que se ubican en
él, pero sé que esas zonas del país también sufren los efectos de la contaminación por bolsas
plásticas, lo que produce un tremendo daño a nuestro ecosistema. Tenemos también el caso de
nuestro mar, donde miles de tortugas debido a que confunden las bolsas plásticas con las
medusas, que son su alimento.
A mi juicio, la eliminación de las bolsas plásticas debemos ampliarla a todas las comunas del país,
en especial a las zonas turísticas. Sin embargo, en ese sentido, veo con preocupación que las
comunas con menos recursos van a tener problemas para implementar esta medida. Digo esto por
una razón muy simple. En las grandes comunas turísticas como Pucón y Villarrica , las empresas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
llegan solas a ofrecer bolsas de otros materiales para eliminar el plástico, pero ¿qué pasa con el
almacén o el pequeño supermercado de un pueblo chico? Ellos no tienen recursos para suplir las
bolsas plásticas. Por eso, sería bueno entregar un incentivo, no sé cuál, a estos pequeños
comerciantes para que reemplacen las bolsas plásticas.
El alcalde de Pucón , don Carlos Barra, ha sido un gran promotor y ha dado un gran impulso a
iniciativas de este tipo. De hecho, desde hace dos años que en Pucón se han implementado
medidas para terminar con el uso de las bolsas plásticas.
Ahora, ¿cómo se soluciona ese problema? Doy el dato a las personas para que sepan más o menos
cómo se trabaja este tema. No es que sea un erudito en la materia. Solo estoy relatando lo que
pasa en la comuna de Pucón.
La municipalidad entrega bolsas de uso permanente a la gente -similares a las que se utilizaban
antes, que no se botaban- con el objeto de desechar el uso de bolsas plástica los supermercados.
En Argentina, -no sé si será por pobreza o por lo apretados que son-, uno entra a un supermercado
y le dan solo una bolsa plástica y le tienen una ruma de cajas atrás para echar la mercadería. Digo
esto, porque en San Martín de Los Andes y en varias partes que he recorrido es así.
Cuando estamos analizando un proyecto de tanta importancia, me gustaría que los diputados del
norte reconocieran que también tienen turismo y también tienen que lidiar con el uso de bolsas
plásticas y desechos que van en desmedro de la limpieza y protección del medio ambiente. Por
ende, no sé si la Sala estará dispuesta a que esta disposición se aplique no solo en la Patagonia
Chilena, sino en todas las zonas de interés turístico, en especial en la zona norte y en la Región de
La Araucanía, que está con un turismo grande y potente sobre todo ahora con la Carretera de la
Costa, la ruta central y la conexión con las demás carreteras.
Lógicamente, queremos una Región de La Araucanía limpia y sin plástico. No solo la Patagonia
debe tener el honor de contar con una ley especialmente para ella. Repito, aunque sea majadero,
una iniciativa de esta envergadura debe ser para todas las zonas de interés turístico del país. ¡Qué
muera el plástico y viva lo reciclable!
Anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DEL EXDIRIGENTE
SINDICAL Y EX DIPUTADO SEÑOR MANUEL BUSTOS HUERTA(Segundo
trámite constitucional. Boletín N° 8111-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del exdirigente sindical y exdiputado señor Manuel Bustos Huerta.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio
Arriagada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45 de la legislatura 360ª, en 20 de junio de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en 13 de mayo de 2014.Documentos de la Cuenta N°7.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Con la venia de la Sala, antes de proceder al cierre del debate harán uso de la palabra los
diputados señores René Manuel García, Raúl Saldívar y Fuad Chahin .
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , tuve la suerte de compartir en esta Sala durante dos años con Manuel Bustos.
Parece que lo veo sentado atrás, haciendo su trabajo. Cuando uno le iba a preguntar qué estaba
haciendo,  decía  que  estaba  analizando  los  problemas  que  enfrentaba  algún  sindicato  o
determinado grupo de trabajadores. Lo señalo porque aquí se han destacado muchos aspectos de
su vida, pero es muy bonito conocer la parte humana de Manuel Bustos.
Conversé en varias oportunidades con él y me contó historias fantásticas de su vida, así como
otras muy penosas. Él tenía un ánimo realmente espectacular. Cuando en los últimos días de vida
llegaba a la Cámara y entraba a esta Sala, uno notaba el dolor reflejado en su cara. En esos
momentos le decíamos: “¡Ándate para la casa, Manuel! ¿Qué haces aquí? Todos te vamos a
respetar. Si nos pides un pareo, te lo damos, no te hagas problemas”. Nos respondía: “¡No!
¡Quiero estar aquí!”. Esa era su parte humana.
A lo mejor, Manuel Bustos merece el monumento que se propone erigir en su memoria no por ser
sindicalista ni por otras razones. ¿Sabe, señor Presidente , por qué se lo merece y por qué voy a
aprobar el proyecto que autoriza su erección? Por la consecuencia que tuvo toda su vida. La gente
que es consecuente, cualquiera que sea el puesto o cargo que ocupa, siempre merece el respeto
de sus pares.
Creo que hacen falta más Manuel Bustos en el país, porque a pesar de que sus ideas eran muy
fuertes y potentes, se podía conversar con él. Eso era muy positivo. Nunca atropellaba a nadie;
nunca decía una mala palabra de otra persona. Cuando planteaba sus puntos de vista, decía:
“Estás equivocado”. Pero en muchas ocasiones también agregaba: “No había pensado en eso que
me estás comentando; tienes toda la razón. Veamos cómo lo podemos trabajar”. Esa fue la
manera como empezamos a conocer a un Manuel Bustos sindicalista y a no tener miedo al
sindicalismo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Él defendía a los trabajadores. Al respecto, hoy se ha acuñado una frase que muchas veces hemos
repetido, y les garantizo que si Manuel Bustos hubiese estado vivo la hubiese cambiado. Él decía
con mucho dolor: “El peor empleador que tiene el país es el propio Estado”. Con el sistema a
honorarios o a contrata, los trabajadores no tienen derecho a salud ni a nada. Siendo diputado de
gobierno , Manuel Bustos fue capaz de decirlo con la fuerza que se requiere. Sin embargo, no logró
que esa realidad cambiara.
Por lo tanto, la tarea pendiente y el mensaje que él nos debe estar mandando desde arriba es: “No
abandonen esta lucha, porque los trabajadores, sean particulares o públicos, son importantes”.
¿Por qué Manuel Bustos defendió tanto a los trabajadores? Si alguien no entiende esto es porque
no conoce parámetro alguno. La empresa es importante; pero es menos importante que sus
trabajadores.  Porque  una  empresa  que  no  tenga  trabajadores  contentos,  jamás  tendrá
productividad. Si un empleador gana cien pesos y tiene que dar diez, ¿cuál es la diferencia?
Ninguna. Pero ese empleador quedará tranquilo, se sentirá con la misión cumplida y verá que sus
trabajadores recibirán la parte que les corresponde. Esa fue la lucha de Manuel toda su vida; no
fue otra. No fue ser democratacristiano, ni pasarse de acá para allá, ni pelear contra este o contra
el otro.
Manuel era un hombre peligroso, pero en el sentido de lo que él pensaba. Era fuerte en sus ideas y
no las abandonaba. Ese es un legado que nos dejó. Muchas veces decimos una cosa y la
abandonamos a los diez minutos. Él no actuaba así: se proponía algo y lo sacaba adelante. Esa es
la consecuencia que hoy mantiene vivo a Manuel Bustos como también a Tucapel Jiménez.
Soy un convencido de que Manuel Bustos es uno de los pocos sindicalistas de Chile que no se
merece el desprecio del olvido. Por ese solo hecho, y porque lo conocí y sé de su consecuencia,
anuncio que votaré con mucho entusiasmo a favor este proyecto, que autoriza erigir un
monumento, que le haremos todos de mucho corazón, a nuestro querido sindicalista y a nuestro
querido excolega Manuel Bustos, que en paz descanse.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN DE CUOTA ANUAL DE CAPTURA A PESCA ARTESANAL DE JUREL
CON LÍNEA DE MANO Y MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA
ESTABLECIMIENTO Y AMPLIACIÓN DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional.
Boletín N° 9097-21) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión recaída en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece excepción de cuota
anual de captura para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel, y modifica
regulación para establecimiento de ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación
de recursos bentónicos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29° de la presente legislatura, en 4 de junio de
2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto.
Sin embargo, quiero decir que en la Región de La Araucanía, a uno de cuyos distritos represento
junto con el diputado Fernando Meza -él no nombra a su colega de distrito, pero yo sí lo hago
porque hemos trabajado muchas veces juntos-, en especial en la comuna de Toltén, hay muchas
promesas incumplidas para con nuestros pescadores.
Hace pocos días en la provincia de Cautín los pescadores artesanales se tomaron la intendencia,
pues no se han cumplido las promesas hechas por diferentes gobiernos. Estas actitudes
desesperadas de los pescadores se explican porque ellos confiaron en sus autoridades, tanto en
las del gobierno pasado como en las del actual, en cuanto a que se iba a arreglar este problema;
sin embargo, ningún gobierno lo ha hecho y este se ha ido ahondando.
Ahora, tenemos que ayudarlos para que puedan pescar con línea de mano, que es algo que han
practicado desde siempre. No veo cuál es la razón para prohibir a un pescador artesanal que
pesque con línea de mano. ¡No me cabe en la cabeza tener que aprobar una ley especial para que
ellos puedan pescar de ese modo!
Por otra parte, aunque sea majadero, debo señalar que los pescadores artesanales de la Región de
La Araucanía son un ejemplo nacional. Han cuidado siempre su pesca y han denunciado a las
grandes empresas cuando ingresan al área que la ley establece como de uso exclusivo de los
pescadores artesanales.
Nos interesa que se vayan solucionando los problemas, por ejemplo, los de la comuna de Toltén,
cuya pesca artesanal presenta graves problemas económicos, a pesar de que existen grandes
galpones frigoríficos. Hoy ven disminuidas sus cuotas de pesca porque se las dan a las grandes
empresas y ellos quedan al margen.
Repito, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que las cuotas que se están solicitando a las
nuevas autoridades para la pesca artesanal en nuestras comunas sean una realidad a muy corto
plazo. Ello dará tranquilidad a nuestros pescadores artesanales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta y tres honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los cambios,
determinados por el actual Gobierno, a la infraestructura, a los montos de inversión y a los
plazos para la construcción de hospitales en las comunas de Ancud y Quellón, provincia de
Chiloé, atendidos los efectos negativos que genera a la población esta situación.
A la sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Helia Molina, quien se encuentra
presente en la Sala.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del asesor legislativo del Ministerio
de Salud, señor Enrique Accorsi, y de la directora del Servicio de Salud Chiloé, señora Paulina
Reinoso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán el diputado señor Alejandro Santana y la diputada señora Marisol Turres.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , nos hemos centrado en lo que ocurre en
Chiloé; pero resulta que en Villarrica tenemos problemas similares con la construcción del hospital
comunal: se hizo la maqueta, se compró el terreno, pero todo quedó en nada. El sitio costó 1.000
millones de pesos, porque tiene la mejor ubicación de la ciudad: está en la costanera, frente al
lago. Algo similar ocurre con el hospital de Cunco, del que tenemos una maqueta, pero no
sabemos qué va a pasar con ese proyecto, o con el hospital de Toltén, para el cual el Serviu debía
entregar el terreno. También había un proyecto de hospital para Pitrufquén, pero las obras
quedaron detenidas.
Podemos estar discutiendo todo el día respecto de lo que se hizo o no se hizo, de lo que se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prometió y no se cumplió en los últimos cuatro o cinco años, o en los últimos veinte años. Vamos a
terminar todos peleados, pero sin nada concreto para enfrentar la realidad, cuando lo que
queremos es que se construyan los hospitales, no sacarnos los ojos unos a otros.
El diputado Santana ha defendido con fuerza sus posiciones, al igual que la diputada Álvarez ; pero
no vengamos a echarle la culpa al ex-Presidente Sebastián Piñera o al diputado Santana de lo
ocurrido. Lo preocupante es que la gente sufre cuando no hay hospitales ni acceso a prestaciones
de salud.
Si lo que ocurre en salud nos parece mal, lo que pasa en materia de vivienda es perverso. Fíjese
que hay comités a los que se les dio el subsidio, pero las empresas piden 10, 50 o 100 UF más.
¿Sabe lo que están haciendo? Les dicen que el ex-Presidente Piñera les hizo mal los subsidios, que
no sirven para nada. Es una maldad; se hace una competencia realmente perversa, porque la
gente ve postergada su expectativa en materia de salud y de vivienda.
Por ello, señor Presidente , considero que lo que realmente debemos hacer es un esfuerzo
gigantesco para que se cumplan los compromisos. Todos hemos puesto algo de nuestra parte para
que la ciudadanía pueda contar con esos hospitales y acceder a mejores prestaciones de salud y a
atenciones de especialistas. En ese sentido, me parece una vergüenza lo que ocurre con los
oftalmólogos: la gente debe esperar seis meses para ser atendida por cualquier consulta
oftalmológica. Eso lo hallo perverso. Lo mismo respecto de los anestesistas, como sabe la señora
ministra. ¿Cuántos anestesistas faltan? Simplemente, no tenemos anestesistas.
Preocupémonos de dar los impulsos necesarios para que la salud salga adelante. La gente de
Chiloé, la de Futaleufú, la de Villarrica está pidiendo hospitales, porque resulta que sin hospitales -
aunque les parezca ridículo a algunos señores parlamentarios- no podemos tener zonas turísticas.
Un requisito para ser zona turística, a nivel mundial, es que tiene que haber un hospital para
atender a los pacientes por si surge algún problema. En consecuencia, todo el sistema está
engranado. Hasta el turismo tiene que ver con los hospitales.
Lo que queremos es que se hagan las obras independientemente de quienes las efectúen. El ex-
Presidente Piñera , la Presidenta Bachelet , el ex-Presidente Aylwin y el ex-Presidente Lagos algún
día van a fallecer, pero las obras van a quedar. La gente los va a recordar por las obras que
realizaron.
En verdad, no vale la pena pelear por tonteras, por si las obras las hizo uno u otro. Peleemos por
las grandes políticas; la idea es que se vayan amalgamando.
No me parece correcto atacar al diputado Santana o a cualquier otro parlamentario. Lo único que
ha hecho el diputado Santana es tratar de poner en el papel determinados requerimientos y decir:
“Mire, esto es lo que está faltando; estos son los oficios que se han despachado”.
Curiosamente, ningún funcionario de este Gobierno ha dicho que fue culpa del gobierno pasado no
haber construido los hospitales. Las autoridades están buscando una solución para comenzar a
construir esos centros hospitalarios. Por eso, me parece insólito lo que está pasando en esta Sala.
No quiero alargarme más, porque están inscritos los diputados Paulsen y Santana para hacer uso
de la palabra. Sí pido hacer un esfuerzo grande para concretar los objetivos. No celebremos más
sesiones para sacarnos los ojos unos a otros. La próxima sesión que celebremos respecto de este
tema debe tener como objetivo recibir a la ministra de Salud , a fin de que nos informe qué
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hospitales se construirán y en qué fecha.
Es claro que se está intentando hacer una inversión tremenda. Lo importante es que no se trata de
una inversión cualquiera, sino de un gasto que se efectúa para lograr el bienestar de miles de
chilenos que esperan una mejor salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , vale la pena preguntarse por qué se analizan proyectos de ley de este tipo.
Cualquier persona con sentido común que tiene un empleado a su cargo, lo menos que puede
hacer es otorgarle días de permiso para casarse y disfrutar de su luna de miel. Por eso, me parece
insólito tener que aprobar una iniciativa de ley especial para regular esta situación. Eso significa
no tener conciencia de la importancia de los empleados dentro de una empresa.
Reitero, no logro explicarme por qué se plantea este proyecto. Es como si alguien plantease la
idea de que las casas de los trabajadores deben tener luz eléctrica, agua potable, baño. Eso es tan
obvio que no resulta entendible tener que reglamentarlo.
Estoy de acuerdo con el diputado Andrade en cuanto a que los trabajadores puedan distribuir sus
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
días feriados de la manera en que lo estimen conveniente. Ninguna empresa va a hacerse más
rica ni más pobre si le niega unos días de descanso al trabajador o trabajadora que se ha casado.
La convivencia entre las personas en una empresa es mucho más importante que lo que pueda
determinar un proyecto de ley. No se me ocurriría pensar -y quiero que mis colegas lo puedan
aquilatar- que un gerente de una empresa se case y no tenga sus días libres. En ese caso no
requiere de una ley para ausentarse del trabajo; simplemente lo hace. ¿Por qué ese mismo
beneficio no lo puede tener también un trabajador? No logro entender eso.
Hay una ley que jamás podremos dictar en el Congreso, pues no depende de nosotros: me refiero
a la ley del sentido común. Mientras no reine el sentido común entre la gente que tiene al mando a
otras personas no vamos a poder sacar adelante este país.
A pesar de que, por las razones señaladas, no estoy completamente de acuerdo con el proyecto, lo
votaré a favor, porque se beneficia a los trabajadores con cinco días hábiles cuando se casen. ¡Un
tremendo regalo!
Todos, cuando hemos contraído matrimonio, hemos gozado de más de cinco días libres. En este
caso, por algo hay que empezar. Felicito a los autores del proyecto, que ojalá se pueda promulgar
lo más pronto posible como ley de la república, para que los contrayentes puedan disfrutar de su
luna de miel como coresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA
LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en
materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente
legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, no es primera vez que los amigos portuarios asisten a la Cámara. Los hemos
recibido  en  varias  oportunidades  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones.
A mi juicio, el proyecto llegó con retardo, toda vez que el año pasado se produjo un gran perjuicio
a las exportaciones del país. Pero no les echemos la culpa a los trabajadores portuarios señalando
que hicieron la huelga porque quisieron. Desde hace mucho tiempo ellos venían advirtiendo lo que
iba a pasar.
Aquí  cada  diputado  dice  lo  que  quiere.  Algunos  aprovechan  de  sacarse  ciertos  gustos
manifestando -lo han escuchado en sus distritos- que las concesiones son malas. Pero los mismos
colegas que criticaron en esta Sala las concesiones fueron quienes las aprobaron en los gobiernos
de la Concertación: las aguas se privatizaron en el gobierno de Frei Ruiz-Tagle; la Ley de
Concesiones se hizo en el gobierno de Lagos; lo relativo a los puertos se hizo en el gobierno
anterior de la Presidenta Bachelet .
Lo que debemos hacer aquí no es empezar a ver dónde se hicieron las privatizaciones y las
concesiones, sino la forma de ir adelantándonos a los problemas que vayan teniendo los sistemas
de concesiones para que a cada quien le toque lo que le corresponde. Eso tenemos que hacer; no
hallar todo malo.
Si alguien dice: “A los trabajadores del puerto hay que verduguearlos. No pueden descansar
porque se va a pudrir la fruta”, eso no me gusta. Ellos deben tener su descanso como lo establece
la ley y en la forma en que lo están pidiendo.
Y miren el tremendo descanso: ¡media hora al día! Por decir algo, les alcanzará para ir al baño; si
no -me perdonarán la vulgaridad-, tienen que hacerse en los pantalones.
Ellos tienen todo el derecho del mundo a su descanso.
Sí coincido con algunos parlamentarios en que todos los puertos son distintos. Por ejemplo, a un
puerto del norte no le influye mucho el hecho de que haya una huelga durante el período de
exportación de fruta. ¿Por qué lo digo? No por el empresario ni por el señor que tiene la fruta, sino
por los compromisos internacionales que el país ha ido adquiriendo. Hoy es mayor el daño para
Chile si no se cumple con los embarques de cobre al exterior.
En consecuencia, estamos claros en lo que hay que hacer: comenzar a dialogar con los
trabajadores, llegar a un acuerdo y que ese acuerdo tenga un plazo. Hay acuerdos estables, como
el que establece el porcentaje que se ganará por las cargas, por la estiba, es decir, por todo lo que
involucra el trabajo en los puertos.
Si se analiza fríamente lo que están pidiendo los trabajadores portuarios, se podrá advertir que no
es nada extraordinario. Ellos reclaman algo justo, lo que les corresponde, una cuestión de
dignidad. Porque todos queremos decir: “Este es un país de desigualdades”, y lo ideal, como
muchas veces lo ha expresado nuestro sector, es nivelar hacia arriba.
En consecuencia, cuando los trabajadores portuarios soliciten un aumento de sus remuneraciones,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
este les debería ser otorgado, porque las condiciones económicas lo permiten, ya que los precios
están buenos y el país está exportando más. Es indudable que corresponde darles una mano y que
también se vean beneficiados. No se debe aplicar la ley del embudo siempre, o sea, que la parte
ancha siempre les toque a los empresarios y la angosta a los trabajadores. Cuando eso ocurre y se
producen huelgas en los puertos, se señala que los trabajadores son los culpables, entre otras
cosas, por la pérdida de la fruta de exportación que no puede ser enviada a sus lugares de
destino, en circunstancias de que, de una u otra manera, todos tenemos algún grado de culpa en
que eso suceda.
Hay que recordar que cuando se llevó a efecto la última huelga de los camioneros, toda la gente
alegaba porque había desabastecimiento de combustibles. Sin embargo, ¿qué estaban pidiendo en
esa ocasión los camioneros? La eliminación del impuesto específico y del IVA a los combustibles. Al
final, algo se logró; pero eso ocurrió cuando el daño ya era muy grande, puesto que estuvieron
aproximadamente una semana o quince días en huelga.
En consecuencia, cuando uno tiene una visión futurista de los problemas y de cómo se deben
arreglar, no hay nada mejor que negociar en condiciones ventajosas para todos los involucrados.
Si eso no ocurre, cabe preguntarse si acaso algunos de los señores que son dueños de
concesiones de puertos querrán ser los más ricos del cementerio. Creo que no, de manera que
deberían ponerse una mano en el corazón y reconocer que las empresas no funcionan sin sus
trabajadores. No se trata de conceder más de lo que se puede y arriesgar el quiebre de la
empresa, sino de dar a los trabajadores lo que les corresponde.
No estoy de acuerdo con la indicación presentada, puesto que no garantiza el descanso de los
trabajadores portuarios como un derecho irrenunciable, razón por cual, como señaló la diputada
Yasna Provoste , la votaré en contra.
En consecuencia, espero que lo ocurrido en la tramitación de este proyecto nos sirva de ejemplo
para no sacarnos los ojos entre nosotros y para que aprendamos a escuchar a los trabajadores. No
estoy diciendo que se les debe dar todo lo que solicitan, porque tampoco son dueños de la verdad
absoluta, pero sí que podemos negociar y llegar a acuerdos, pues de esa forma podremos dar
estabilidad a los diferentes sectores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-
11)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de
2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , respecto de este proyecto de ley, largamente esperado y por el cual la gente
que se encuentra en las tribunas está luchando, quisiera que se le introdujeran algunas
modificaciones.
El otro día, cuando comenzamos a tratar el proyecto sobre la tenencia responsable de mascotas,
que aborda el tema de los perros vagos, conversé con muchas personas que viven en Valparaíso.
Señor Presidente , usted conoce muy bien esta ciudad porque fue su alcalde. En ella habitan miles
de perros vagos. Pero el problema no está en los perros vagos; en eso hay una contradicción. En
efecto, cuando uno conversa con los porteños nos cuentan que las personas que viven en los
cerros y en lugares apartados dejan sueltas sus mascotas en el día y estas bajan a comer al plan
de la ciudad, y en la noche regresan a sus casas. Es ahí donde está el problema. Me gustaría saber
en qué condiciones se encuentran esas mascotas si sus dueños no les dan comida ni las asisten.
Muchas personas me dicen: “Sabe, todos estamos de acuerdo en que las municipalidades deben
tomar un rol potente en el control de mascotas, pero el problema es que no todas las
municipalidades cuentan con los recursos suficientes”.
Entonces, como muy bien dijo el exalcalde de Valparaíso y hoy diputado , ante esa situación, el
alcalde va a ser acusado de notable abandono de deberes o de funciones por no atender a las
mascotas ni darles de comer.
En consecuencia, es importante que exista una legislación que sirva. Muchas veces discutimos y
aprobamos un proyecto, y quedamos todos contentos -también los animalistas-, porque pensamos
que con ello se va a terminar el problema; pero, al final, cuando la ley entra en vigencia, nos
damos cuenta de que no funciona. Ahí es cuando nos dicen: “Sabe, los parlamentarios hicieron
mal la ley. Se tomaron cinco o siete años y sacaron una mala ley”.
Por otro lado, muchos parlamentarios quieren impresionar a la ciudadanía diciendo que hacen las
cosas bien y quieren aprobar un proyecto de inmediato, sin importar como quede, aun cuando su
contenido sea complejo. Creo que eso es lo que estamos haciendo ahora.
En beneficio de la ciudadanía, debemos tratar de que, finalmente, este proyecto se transforme en
una buena ley, no actuar en forma apurada. En eso estamos empeñados. Todos queremos que
exista una tenencia responsable de mascotas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, parece que los asistentes a las tribunas no están de acuerdo con lo que estoy
diciendo, probablemente para que votemos como ellos quieren. Pero debo señalar que me
interesa poco lo que ellos piensen, porque quienes tenemos la responsabilidad de legislar bien
somos nosotros. Esas actitudes no son buenas.
El otro día, por ejemplo, un diputado de la Región de Magallanes dijo que allí se produ-cían miles
de muertes de animales a causa de los perros asilvestrados, y que en Coyhaique pasaba lo mismo.
Entonces, ¿vamos a tener que decir que los perros asilvestrados pueden hacer lo que quieran, que
no importa lo que hagan?
Aquí tenemos que tomar algunas medidas. Debemos analizar a fondo el proyecto para, finalmente,
tener una buena ley, y así evitar que se repita lo que muchas veces ha sucedido, es decir, que
luego de pasar cinco o seis años discutiendo una materia, al final se aprueba un mal proyecto de
ley.
Debemos darnos un plazo prudente para corregir los errores que la propia gente de nuestras
regiones ha denunciado. Muchas veces nos preguntan por qué al comprar una mascota esta debe
estar esterilizada. Cuando uno compra una mascota verá si la esteriliza o no.
Señor Presidente , creo que se podría hacer lo mismo que se hace con el ganado, al cual usted le
pone un chip que vale 14.000 o 15.000 pesos. Con ese sistema se puede saber dónde está el
perro, quién es su dueño y si existe una tenencia responsable. Pero parece que todavía estamos
como hace cien años, es decir, pensamos que un perro determinado puede ser del vecino, porque
andaba rondando su casa.
Debemos preocuparnos de que a las mascotas les pongan un chip, porque es lo correcto. Sirve
para localizarlas y saber si se trata de un perro silvestre o abandonado. Esas cosas tan simples
van a servir para toda la vida. Asimismo, las mascotas podrían tener una cartola. Así se podría
saber quiénes dejan a sus mascotas abandonadas para aplicarles una sanción, que podría ser, por
ejemplo, una multa.
Creo que este tema se debe analizar con mesura. De lo contrario, vamos a tener que andar
adivinando y, finalmente, le vamos a traspasar el problema a la municipalidad.
Por lo tanto, si la Sala lo tiene a bien, pido que el proyecto vuelva a la comisión correspondiente a
fin de que se le introduzcan las indicaciones que sean necesarias para hacer las cosas lo mejor
posible.
Fíjese, señor Presidente , que esta materia se discutió hace quince días y ahora estamos en lo
mismo. El proyecto de ley no pasó a la comisión y quedó a la espera, mientras le encontraban un
cupo para ponerlo en Tabla, que resultó ser hoy.
Mientras tenga esas dudas, no puedo votar favorablemente el proyecto. En consecuencia, anuncio
que me voy a abstener mientras no se corrijan los errores que he mencionado.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quiero decirle algo a la gente que pifia en las tribunas: nadie es dueño de la verdad. En
democracia, las cosas se discuten. Algunos no estamos de acuerdo con este proyecto de ley
porque está mal hecho. Tengo hartas mascotas en mi casa y soy amigo de los animales, pero así
como está el proyecto de ley no puedo votarlo favorablemente.
Hay que buscar una solución para los perros asilvestrados. Por ejemplo, ponerles un chip para
poder controlarlos. Además, tenemos que darles tiempo a las municipalidades para que vean
cómo lo harán para mantener a esas mascotas.
Por lo tanto, anuncio que en esta ocasión me voy a abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , así no se puede intervenir. No sé si están
nerviosos por alguna otra iniciativa, pero el punto es que se destinan solo veinte minutos para
examinar proyectos de acuerdo y de resolución. Los diputados regionalistas tenemos que
aprovechar de decir lo que pensamos. Esta es una manera de ver cuáles son las necesidades que
tienen las regiones. Tenemos que velar por nuestras regiones. Mañana vendrán otros temas tan
importantes como este. Sé que hay muchas inquietudes.
Repito, nos preocupa tremendamente que el tiempo destinado para examinar los proyectos de
acuerdo y de resolución solo sea de veinte minutos y no podamos ocuparnos de proyectos tan
interesantes e importantes como el relativo a los exonerados políticos en el gobierno del
Presidente Piñera, que es un tema que el país tiene que abordar con seriedad para darle a esa
gente la indemnización que necesita. Como en otros gobiernos nunca se ha exonerado a nadie,
podríamos revisarlo…
(Manifestaciones en las tribunas)
Como señalé, debemos velar por nuestras regiones. Debemos tener la paciencia y la sapiencia
para decir que las otras regiones también necesitan los recursos generados por todos los bienes
que se están vendiendo. Si el Ministerio de Bienes Nacionales, que es el más rico, porque es dueño
del 50 por ciento de los recursos del país, está generando esos dineros en el norte, nosotros
también tenemos derecho a que lo obtenido por la venta de bienes nacionales en La Araucanía
quede en esa región, que tiene tantos conflictos. Tenemos que seguir velando por ello.
No puedo seguir argumentando. Desgraciadamente, se me acabó el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , en verdad, uno no puede oponerse a este
proyecto cuando las diputadas de la Región de Antofagasta están pidiendo entregar a esa zona los
recursos que tanto necesita. El problema es otro. Nosotros tuvimos ese problema en la región a
uno de cuyos distritos represento, porque el Plan Araucanía también necesita recursos.
En consecuencia, nos parece que es un proyecto interesante, es un proyecto bueno…
(Manifestaciones en las tribunas)
Pueden pifiar. Me callo, pero igual va a seguir corriendo el reloj.
¿Puedo seguir? Sigo.
En consecuencia, cuando uno ve lo que está pasando en la Región de Antofagasta, constata que
esa situación se repite a lo largo de todo Chile. Creemos que es importante que un proyecto de
esa magnitud se extienda a todas las regiones del país. Debemos tener la certeza y la seguridad
de que las otras regiones también recibirán los recursos que se están pidiendo para Antofagasta.
Entonces, ¿qué debemos hacer? Podemos votar y estar de acuerdo; pero también tenemos
derecho a defender las regiones que estamos representando en la Cámara.
No sé si los diputados están de acuerdo, pero podemos darle una vuelta más al proyecto e
incorporar a las otras regiones, ver cuáles son las necesidades…
(Manifestaciones en las tribunas)
No puedo seguir. Me callo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZAR AMPLIACIONES EN
VIVIENDAS SOCIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N°9029-14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.671, con el
objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en viviendas sociales,
siempre que la superficie edificada no exceda de noventa metros cuadrados.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Joaquín Tuma.
Antecedentes:
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, sesión 46ª de la presente legislatura en 14 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor GONZALEZ (Vicepresidente).-
Tienen la palabra el diputado señor García
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , creo que esta es la tercera o cuarta vez que en la Cámara de Diputados se
tramita un proyecto para regularizar la ampliación de viviendas, cuerpos legales que han sido
mejor conocidos como “leyes del mono”. Cada vez que lo hemos hecho, con posterioridad la
legislación nos ha “culateado”, porque cuando la gente concurría a efectuar regularizaciones a los
departamentos de obras respectivos, le señalaban que no cumplía con algunos de los requisitos
establecidos en dicha legislación. Muchas personas pensaron que tendrían una solución barata y
que no se encontrarían con problemas para regularizar la ampliación de sus viviendas, pero se
enfrentaron a que no cumplían con las exigencias del Serviu o de la municipalidad respectiva.
Se dice que serán miles y miles los que se verán favorecidos con lo que propone esta iniciativa;
pero creo que lo que cabe preguntarse es cuántos miles quedarán fuera del beneficio. Por
ejemplo, cuando una persona quiera efectuar la regularización de su vivienda social en una zona
rural, en el campo, para acceder a los beneficios que hoy se entregan para la instalación de
electricidad, agua potable y alcantarillado, se puede encontrar con que no podrá hacerlo, porque a
lo mejor su vivienda no cumple con la altura mínima exigida por las normas de habitabilidad, se
encuentra emplazada en zona de riesgo, no cuenta con cortafuego o debido a muchas otras
razones. Con ese tipo de problemas deberán lidiar los interesados, tal como ha ocurrido en
anteriores “leyes del mono”. Por eso, cuando uno ve este tipo de proyectos, sabe que no
beneficiará a toda la gente.
En consecuencia, como miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, la primera recomendación que quiero hacer a las personas que quieran ampliar sus
viviendas sociales es que, primero, ingresen al sitio de la Cámara de Diputados, para que
conozcan los requisitos que deberán cumplir. Deben ingresar a www.camara.cl y consultar el
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.671, boletín N° 9.029-14 (S).
Hago esa recomendación para que cuando las personas concurran a regularizar la ampliación de
sus viviendas sociales conozcan qué requisitos les exigirán y no se lleven una desilusión. De lo
contrario, después cargarán contra los parlamentarios y dirán: “¡Miren la ley que hicieron!
¡Ilusionaron a miles y miles de personas, a dirigentes sociales, a gente que está a cargo de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
campamentos y a los que quisimos ampliar, mejorar y regularizar nuestras viviendas sociales,
pero no podemos hacerlo!”. Es preocupante lo que puede pasar.
Sin perjuicio de las salvedades que he hecho, es indudable que la mayoría de los diputados
estamos absolutamente de acuerdo con que la gente regularice la ampliación de sus viviendas
sociales, razón por la que aprobamos el proyecto en discusión por unanimidad en la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
Hay mucha gente que amplía su casa, lo cual es un buen síntoma, porque significa que cuenta con
los recursos para hacerlo, que la economía del país mejora y que la familia crece. Sin embargo, la
pregunta que me hago -aspecto en el que quiero ahondar un poco- es cómo lo hará la persona a la
que entregan un sitio que tiene como máximo setenta, ochenta o cien metros cuadrados, para
cumplir con la norma que señala que para regularizar la ampliación de viviendas sociales, la
superficie edificada total no debe exceder de noventa metros cuadrados. Para cumplir con esa
exigencia habrá problemas con el cortafuego y con la culata del sitio, porque deberá despegarse
del sitio vecino.
Esa disposición es una aberración en poblaciones en las que los sitios tienen setenta o noventa
metros cuadrados. He visto que en comunas como Padre Las Casas o Temuco, que no forman
parte del distrito que represento, los autos deben entrar marcha atrás al espacio destinado al
estacionamiento, ubicado en el costado de inmueble, para que la parte delantera del vehículo
quede un tanto afuera del límite de la casa para que la puerta del chofer se pueda abrir. De otra
manera no cabe, ya que esa parte de la propiedad tiene apenas dos metros, y apurado. Hemos
visto esa escena en todas las comunas del país.
Cuando esa gente amplía su vivienda copa la totalidad del sitio, de modo que no cumple con las
exigencias para regularizarla. En todo caso, lo que hago no es una crítica, sino una advertencia,
porque mucha gente se entusiasma con este tipo de proyectos de ley, pero cuando va a las
municipalidades a efectuar el trámite correspondiente, se da cuenta de que no cumple con las
normas y al final las críticas por la legislación nos “culatea” a nosotros.
Deseo destacar que la gratuidad para regularizar la ampliación de viviendas sociales será un
tremendo beneficio para los que cumplan con todos los requisitos.
Quiero plantear una propuesta -espero que sea atendida por la ministra de Vivienda y Urbanismo-
para que no tengamos problemas a futuro con esta legislación, en el sentido de que cada vez que
se entreguen viviendas sociales en las poblaciones, se dé un plano que indique los límites para
realizar una ampliación a quienes se las han adjudicado, de manera que si la llevan a cabo no
caigan en incumplimientos que los pueden perjudicar al momento de regularizar su vivienda. Creo
que esa propuesta puede traer algo de alivio a las personas.
El hecho de que la totalidad de las ampliaciones de las viviendas sociales no se pueda regularizar
no significa que no votaremos a favor el proyecto en discusión, porque creo que beneficiará a
miles de personas que esperan hace tiempo esa oportunidad.
Por otro lado, en nombre de Renovación Nacional, me sumo a todos los diputados que me han
antecedido en el uso de la palabra y que han enviado un saludo a los dirigentes vecinales en su
día, porque son las fuerzas vivas que mueven el país, a pesar de que no reciben nada a cambio -
salvo malos ratos- como retribución por el trabajo de organización que realizan en favor de sus
comunidades. Por eso, les deseo la mejor de las suertes y los insto a sigan trabajando y que el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cansancio no les impida seguir con esa gran vocación de servicio que tienen.
Por las razones expuestas, anuncio que vamos a aprobar este proyecto, que es el cuarto de la “ley
del mono”: partimos en 25 metros cuadrados y ahora estamos en 90 metros cuadrados. Ojalá, la
gente pueda regularizar su propiedad en el corto plazo para que no tenga más problemas y pueda
optar a todos los subsidios. Espero que todas las personas que, con un tremendo esfuerzo, han
hecho ampliaciones en sus viviendas, en algún momento logren cumplir con las condiciones para
regularizar su propiedad.
La bancada de Renovación Nacional va a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos los colegas. Me alegra mucho que se
hayan democratizado en este último tiempo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La verdad es que me preocupa cada día más la futura composición de la Cámara, porque ninguno
de los diputados aquí presentes, que tanto defienden que exista representación popular,
representa proporcionalmente a los electores del país. Lo digo porque por primera vez en una
elección votó solo el 40 por ciento de los chilenos. O sea, los que no votaron forman parte del
partido más grande de Chile, que representa el 60 por ciento del padrón electoral, pero que
tampoco tiene representación parlamentaria.
En consecuencia, en vez de echarnos tantas tallas y de darnos tantos puyazos, deberíamos buscar
la forma de encantar a la gente para que vote, con el objeto de que el sistema sea realmente
representativo. Para que un Parlamento y una Presidenta tengan una verdadera representación
popular, deben ser elegidos con una votación superior al 70 u 80 por ciento de las personas que
conforman el padrón electoral.
Podemos estar toda la noche discutiendo sobre esta materia; pero, ¿qué le interesa a la gente?
¿Más parlamentarios o mejores pensiones o mejores casas? Vemos que la gente está devolviendo
los subsidios de 10 millones o de 12 millones de pesos, porque las casas valen mucho más. No
hemos sido capaces de abordar con la seriedad que corresponde las verdaderas preocupaciones
de la gente.
El problema que tenemos es que la Cámara de Diputados no va a mejorar su prestigio si los
propios diputados se dedican a desacreditarla; no hay peor pájaro que el que empuerca su propio
nido. En consecuencia, debemos tener la fuerza necesaria para encantar a las personas.
¿Por qué no planteamos otra propuesta, ya que estamos democratizando más el país? ¿Por qué no
suprimimos el Senado y establecemos una sola Cámara compuesta por 205 parlamentarios? Sería
mucho mejor y nos ahorraríamos problemas. Yo estoy disponible. Veamos si se aprueba ese
proyecto en el Senado.
Algunos diputados hablan de lo mucho que quieren más democracia, pero parece que es más
interesante ser senador que diputado . O sea, la aspiración máxima de los señores que se declaran
antipolíticos es ser senadores, y la aspiración máxima que tiene cualquier persona es llegar a la
Cámara de Diputados, en circunstancias de que ambas son las instituciones más desprestigiadas
de Chile. El 90 por ciento de los chilenos quiere ser diputado o senador de la república. ¡Miren qué
curioso! Entre más desprestigio tienen estas instituciones, más gente quiere llegar a ellas.
Señor Presidente, tenemos una tarea importantísima: encantar a la gente para que concurra a las
urnas a votar, para que podamos decir que realmente somos importantes porque sacamos un alto
porcentaje de votación.
Nadie cuestiona que la Presidenta Bachelet fue elegida legítimamente; habría que ser de una gran
estrechez de mente para cuestionar su elección. Pero solo obtuvo el 18 por ciento de los votos.
Como votó tan poca gente, sacó el 60 por ciento de los votos. ¿No es preocupante eso? ¿Tampoco
es preocupante que quienes obtuvimos el 25, 30 o 40 por ciento de los votos para estar aquí, en
realidad fuimos elegidos por el 12 o el 15 por ciento del total de las personas que pueden votar en
nuestros distritos? ¿No les dice algo eso? ¿O son más interesantes los veinticinco años en que
hemos trabajado y seguido funcionando igual?
Por lo tanto, cuando estamos en esta encrucijada nos damos cuenta de que hay temas mucho más
importantes por discutir.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mi partido, Renovación Nacional, suscribió un compromiso respecto del proyecto, y la palabra es
para honrarla. En ese sentido, la palabra del Presidente de mi partido, Cristián Monckeberg , y la
de nosotros vale más que un documento firmado.
En consecuencia, votaré favorablemente la idea de legislar, porque tenemos ese compromiso;
pero deseo que nos dejemos de dar puyazos y que nos preocupemos todos de mejorar las
pensiones y las jubilaciones, así como de entregar todo lo que la gente necesita.
Ningún profesor me ha preguntado por la modificación del binominal, pero todos me dicen:
“¡Cómo voy a dejar de trabajar! Ahora gano 800.000 pesos, pero si me voy para la casa jubilado,
¡voy a ganar 200.000 pesos! Además, cuando esté en los últimos años de mi vida y se me acabe
la pensión, voy a recibir 75.000 pesos.”. Esas son las preocupaciones de las personas. Sus
ingresos apenas les alcanzan para pagar las cuentas de luz y de agua.
Por lo tanto, señor ministro , por intermedio del señor Presidente , tenemos una tarea pendiente:
mientras no arreglemos los problemas sociales, no habrá paz ni estabilidad en el país. Vea cómo
estamos en la Región de La Araucanía, uno de cuyos distritos represento, donde tenemos
conflictos en forma permanente. Por primera vez no hay ni una sola voz disidente en La Araucanía,
porque todos estamos tratando de hacer lo mejor para sacar adelante a nuestra región.
¿Es tan difícil hacer eso aquí y respetarnos democráticamente? ¿Acaso creen que la UDI va a
convencer al Partido Comunista para que vote por un candidato de la UDI, o que el Partido
Comunista convencerá a la UDI para que vote por uno comunista? No. Voten por el que les dé la
gana, pero tengan como norte el bien común de nuestra patria.
Por eso, preocupémonos de los verdaderos problemas de la gente, de lo que realmente interesa a
las personas. Esas preocupaciones no tienen color político.
¡No se juega con la gente en nombre de la democracia!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL
MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9330-12)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , cuando uno ve el entusiasmo de nuestros colegas por el tema del medio
ambiente, no cabe sino concluir que la iniciativa es importante y loable. Sin embargo, me
preocupa que toda América Latina contamina menos que China con su chimenea o que Estados
Unidos de América.
Una golondrina no hace verano. Nosotros podemos hacer todos los esfuerzos del mundo para
salvar nuestro medio ambiente, pero eso de nada servirá si países como China y Estados Unidos
de América, que tienen libre competencia y con los cuales hacemos negocios, continúan
contaminando. Estados Unidos no quiere firmar el Tratado de Kioto. Entonces, ¿en qué nos vamos
a basar para exigirles a ellos?
Este tema se asimila al de los derechos humanos, que tanto le gusta al diputado Hugo Gutiérrez.
Dijeron que ningún país que viole los derechos humanos iba a tener comercio con Chile. Bueno, en
China hay violaciones abiertas a los derechos humanos, pese a lo cual el país que más le compra a
China es Chile. Entonces, decimos una cosa, pero hacemos otra. Pido que seamos consecuentes
con nuestros planteamientos.
Los diputados quizá podamos votar a favor, pero echo de menos una cosa que para mí es
fundamental respecto del medio ambiente: la educación en los colegios. Es necesario que los
niños sepan desde pequeños lo que es el medio ambiente y no lo que nosotros creamos.
Muchas veces, cuando fumaba, comía alguna pastilla y botaba la colilla del cigarrillo a la chimenea
para que no quedara olor en la casa. Lo mismo pasaba cuando viajaba en auto: botaba la ceniza y
la colilla por la ventana. Todos lo hemos hecho alguna vez. Pero el otro día me llevé una grata
sorpresa. Iba comiendo una pastilla y quise hacer lo mismo, en forma instintiva; pero mi nietecito
me dijo: “¡Tata, eso no se hace!”.
Eso es lo que debemos lograr: que todos los niños y adultos tomemos conciencia.
Cuando un niño de cinco años te dice eso, indudablemente que tomas conciencia y dices: ¡Por
Dios, un niño de esta edad tiene más conciencia que una persona de mi edad! En consecuencia,
debemos tomar en cuenta esas cosas.
Por eso, no sacamos nada con tener un día dedicado al medio ambiente si no concientizamos a
nuestros niños y a los adultos respecto de lo importante que es cuidarlo.
Les quiero contar algo. Mucha gente -digamos las cosas como son- reclama que no hay lugares
para ir a la playa. La verdad es que reclaman con justa razón. En Villarrica, que es una ciudad
turística, existen algunos señores que tienen cerrado el lago -hablo del lado norte de Villarrica- y
no dejan entrar a la gente. ¡Eso no puede ser! ¿De qué turismo me están hablando? O sea, por un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lado fomentamos el turismo, pero, por el otro, se cierran las puertas.
Fíjense que es curioso: A veces, a uno le toca ir y recorrer algunos lugares. Da pena la poca
conciencia que tenemos. La gente el domingo espera comerse un asado, pero no tiene derecho a
dejar botados todos los huesos, las latas de cerveza y las bolsas de plástico en la playa. Es un
desastre gigantesco. Cuando luego viene otro y reclama, le contestan: “De qué te preocupas, si
esta cuestión no es tuya, es pública”. Con mayor razón hay que cuidar un bien de uso público.
Eso es lo que tenemos que hacer. Estoy tratando de decir lo que realmente pienso. Lo mismo
ocurre cuando las personas sacan a pasear a sus perritos a los parques y dejan todo cochino.
Ahora no, van con su bolsa. Tenemos que preocuparnos de lo que estamos haciendo.
Se dice que se están cortando árboles para hacer poblaciones. Bueno, el país va avanzando, hay
terrenos, pero son escasos. A las personas que dicen que se cortan árboles para hacer
poblaciones, les pregunto por los miles y miles de metros ruma de leña que se cortan sin ningún
control ni permiso de la Conaf; eso es mucho más grave.
Les quiero contar de un estudio -no recuerdo cuál- que señalaba que en Chile se aserraban diez
millones de pulgadas de madera nativa o de color -como se le dice- y se ocupaban 57 millones de
pulgadas en leña; cinco o seis veces más de lo que se ocupa en madera para todo el país.
Claramente, ahí hay que hacer algo.
Cuando están llorando porque Temuco está contaminado, les pregunto por qué no se mide la
contaminación en Villarrica, que también tiene una tremenda nube de humo. El problema no es
medir, sino darle una solución a los miles de personas que no tienen medios para cambiar la
estufa. Además, es necesario proponer otro tipo de calefacción: gas, pantallas solares, en fin. Hay
miles de maneras de hacerlo, pero hay que hacerlo.
Cuando dicen: “Saben, no podemos invertir en estas cosas del medio ambiente porque es
sumamente caro, por ejemplo, cambiar las estufas en Temuco”. En verdad, no es caro. Si se
analiza bien, es una inversión, no un gasto. Todas las cosas importantes deben considerar un
gasto.
Por eso, señor Presidente, tan importante como el medio ambiente es la educación de nuestros
niños; que los colegios tomen conciencia y que todos, de una u otra manera, tengamos conciencia
de nuestro medio ambiente.
Destruir no cuesta nada, pero lograr cambios no lo vamos a ver ni en cinco ni en diez
generaciones. Por ejemplo, para que un hualle, que es un árbol, llegue a ser pellín, para que
alcance su estado adulto, para que la madera se ponga colorada, deben pasar trescientos o
cuatrocientos años. De verdad, el medio ambiente es muy frágil. Es necesario conocer todo el
ciclo.
Leí un artículo -a lo mejor no tiene nada que ver con el medio ambiente- en el que se señala que el
zorrito de Darwin -encontraron uno por casualidad- está a punto de extinguirse. ¿Por qué? Porque
se violó su medio ambiente; tan fácil como eso. En consecuencia, la armonía del medio ambiente
es importantísima.
Uno cree que el medio ambiente es lo que ve. Algunos dicen: “Oiga, sabe, los pescadores están
locos. Quieren prohibir la pesca de arrastre”. Tienen toda la razón del mundo, porque la pesca de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
arrastre saca todo, sin importar el tamaño de la especie. Hay que proteger el medio ambiente;
tienen razón los pescadores artesanales: están cuidando el sustento que nunca han agotado.
Por extraña coincidencia, cuando entran los barcos pesqueros agotan todo en cinco o seis años.
Pregúntenle al diputado Jorge Ulloa lo que está pasando en Talcahuano, en Concepción: cuando
están pescando, barren con todo. Ahora quieren ir a barrer la Novena Región. ¡Suerte que
nuestros pescadores están firmes! Ellos dicen: “No, esperen un momentito. Nosotros hemos
cuidado nuestro medio ambiente, nuestras reservas, nuestras millas, y no permitiremos que esto
se haga así”. Esa también es una protección al medio ambiente de nuestro mar.
Para resumir, señor Presidente, porque hay más diputados inscritos, el medio ambiente no es
solamente lo que se ve: son nuestros lagos, aguas, volcanes, nuestro entorno, nuestro hábitat; eso
es el medio ambiente.
Me alegro enormemente de que se haya presentado este proyecto, y coincido con la diputada
señora Denise Pascal en que no debiera ser un día desfasado del que se celebra en el resto del
mundo. Si queremos que exista coordinación y celebrar un Día Mundial del Medio Ambiente,
tenemos que ponernos todos en las coloradas y hacerlo.
El otro día me alegraba por el proyecto que se aprobó en la Sala sobre prohibición de uso de
bolsas de plástico en la Patagonia chilena. La Patagonia es parte de Chile, y todo Chile tiene
problemas con las bolsas plásticas. Por eso el alcalde de Pucón , el señor Carlos Barra, se adelantó
y prohibió las bolsas plásticas en Pucón. Lo curioso es que los grandes supermercados dijeron:
“No, tiene razón alcalde”, y cambiaron las bolsas por degradables.
Es un buen inicio. Si todos nos ponemos firmes, a estos supermercados que ganan miles de
millones no les costaría nada poner un par de bolsas para que la gente pudiera reutilizarlas, o
volver a la antigua, aunque parezca ridículo. Son cosas que van ayudando al medio ambiente.
Me parece interesante el proyecto y lo vamos a aprobar. Creo que tiene una buena autora, la
diputada Andrea Molina, persona que entiende mucho del medio ambiente. Ella en sí es un medio
ambiente. Debemos cuidar su entorno; ella también merece que la cuidemos y protejamos, para
que sea el símbolo del medio ambiente en nuestro país.
Finalmente, señor Presidente, reitero que voy a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
AUMENTO DE PLANTAS Y OTORGAMIENTO DE BONO DE PERMANENCIA A
PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y CONCENTRACIÓN DE FUNCIONES
EN MATERIA DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA EN SUBSECRETARÍA DEL
INTERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9336-25)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal
de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12
de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , después de escuchar a los diputados que
me antecedieron en el uso de la palabra, me parece que más que abordar la temática de
Carabineros, los colegas han hecho presente la postura oficial del partido político al cual
representan.
Todos queremos aumentar el número de carabineros. Se pretende incorporar 1.500 carabineros
para llegar a una cifra total de 6.000 efectivos policiales adicionales. Sin embargo, una cosa es
tener carabineros que puedan cumplir sus tareas y otra distinta es tener carabineros que estén
parados en las esquinas sin que puedan ejercer sus atribuciones.
Así como cada diputado ha contado una historia de lo que sucede en su distrito, quiero aprovechar
la oportunidad para relatar un hecho que me tocó ver en Villarrica.
En un supermercado, un carabinero detuvo a un joven de entre 15 y 18 años de edad que se
encontraba robando, pero al tomarlo detenido el joven le escupió en el rostro. La gente le gritó al
carabinero que cómo permitía que lo vejaran de ese modo. La respuesta del carabinero fue la
siguiente: “¿Qué quiere que haga? Si tomo detenido a este chiquillo me dan de baja.”. ¿Esa es la
labor que debe realizar Carabineros? ¿Debe estar parado, no ejercer su labor y ser un simple
monigote, sin ninguna atribución?
Me parece insólito lo que están diciendo algunos colegas de la bancada de enfrente en cuanto a
que quieren más carabineros que resguarden el orden. ¿Por qué no le preguntamos al Secretario
de la Cámara de Diputados cuántos proyectos se han aprobado para que Carabineros no pueda
investigar, no pueda hacer su labor, para que, en definitiva, no tenga atribuciones?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Se pueden hacer las cosas? ¡Claro! Carabineros no puede detener por sospecha -lo que alegra
tremendamente-, pero sí puede detener para realizar un control de identidad y, con eso, detener a
alguien por seis horas. ¡Cambian los nombres, pero se pueden hacer las cosas!
Queremos que Carabineros tenga atribuciones. No podemos tener un aumento de dotación solo
para engrosar las filas de Carabineros de Chile.
¿Qué quiere el Ministerio del Interior? ¿Qué quiere nuestro ministro Peñailillo ? ¿Quiere aumentar
el número de carabineros solo para decir que la Presidenta Bachelet cumplió con esa medida o
quiere ver resultados finales?
Recién el Gobierno acaba de anunciar un plan de contingencia. Se anuncia que el Gobierno va a
invertir 1.200 millones de dólares para bajar la delincuencia en 10 por ciento. No soy matemático,
pero si seguimos esa lógica, combatir el ciento por ciento de la delincuencia costará 12.000
millones de dólares. La verdad es que en Chile tenemos una mala costumbre y es que todo lo
solucionamos con más recursos.
¡Necesitamos mejorar la educación! ¡Más recursos! ¡Necesitamos que tal autoridad fiscalice!
¡Entreguémosle más recursos! Sin embargo, a las policías no se les dan atribuciones o no se las
prepara para que las puedan ejercer, sino que simplemente se entregan más recursos.
Nos encontramos ante un dilema. En privado he conversado con colegas diputados que dicen que
Carabineros tiene que actuar; pero después votan en la Sala como les da la gana y hacen
discursos contradictorios con lo que han dicho antes.
Nadie en esta Sala está de acuerdo con que haya exceso de fuerza, pero tampoco Carabineros
puede estar siempre “pagando el pato”.
La diputada Provoste se refirió al caso del carabinero que le sacó un parte a un señor que
manejaba en estado de ebriedad, que resultó también ser carabinero. ¿A quién dieron de baja? ¡Al
que cumplió la ley! ¿En qué cabeza cabe esa decisión? ¿Por qué no se le aplicó la ley a quien
conducía? Es lo mismo que si un diputado es sorprendido manejando en estado de ebriedad y le
dice al carabinero que la ley no es para él, porque nosotros la hacemos para otros. ¡No! ¡Nosotros
tenemos que dar el ejemplo!
Todos hemos manejado a exceso de velocidad, y cuando nos detiene carabineros y nos cursa un
parte nadie lo discute, porque esa es la labor de Carabineros. La pregunta que debemos hacernos
es quién comete la infracción. ¿Carabineros o el delincuente? Esa es la primera pregunta que
debemos hacernos.
Cuando carabineros cursan partes por infracciones de tránsito la gente reclama, se enoja, pero el
que comete la infracción es el conductor. Es lo mismo cuando uno pide un préstamo y dice: “¡Qué
bueno que es este banco, porque me prestó plata y compré mi casa!”. Pero después cuando el
banco le cobra porque dejó de pagar las cuotas, la persona reclama y habla mal de esa institución
financiera y de su gerente. Hay que ser ecuánimes en estos temas.
En nuestra región tenemos bastante convulsión. El ministro Peñailillo lo sabe porque conoce el
tema y fue gobernador en Arauco. Nadie está diciendo que queremos una lucha armada en la
Novena Región, pero tenemos derecho a tener tranquilidad, tenemos derecho a la paz, a que las
cosas se arreglen. Por primera vez hemos conversado el tema todos los diputados y senadores de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la región y estamos a favor de un plan de contingencia maduro, fuerte, potente para la Región de
La Araucanía.
Se critica a Carabineros porque sus funcionarios pueden jubilar con veinte años de servicio. Al
respecto, quiero recordar que hace un tiempo presenté un proyecto de ley para que los profesores
y las educadoras de párvulos jubilaran con treinta años de servicio. Me dijeron que no, porque si
empezaban a trabajar a los veinte años, iban a jubilar a los cincuenta años. ¿Por qué presenté ese
proyecto? Porque el trabajo que desarrollan es tremendamente duro, al igual que el de
Carabineros.
Uno tiene tres chiquillos y no tiene paciencia para educarlos. ¡Imagínese a carabineros en un
pueblo chico, que tiene que ver a miles de personas y sonreír todos los días!
Hay muchos diputados que, por un lado, alaban a Carabineros y, por otro, le sacan los ojos. Uno
tiene que actuar en consecuencia como parlamentario y como representante de un partido
político, pero no tenemos derecho a echarle la culpa a Carabineros cada vez que actúa. Es así
como los delincuentes salen libres.
Estamos tratando de lograr frutos con todos los proyectos que hemos aprobado. Uno puede tener
miles de razones para reclamar, por ejemplo, porque hay exceso de violencia. ¡Todo lo que
quieran! Pero tenemos que cuidar nuestro orden, nuestras familias, nuestros niños, nuestra gente
de trabajo, nuestra gente de bien. Ese es el lado en que nos corresponde colocarnos.
Si hay algún diputado que prefiera defender a la delincuencia, qué lo diga con todas sus letras.
¡Pareciera que los carabineros están de más en este país! Cuando los diputados que hoy alegan
por ciertas medidas visitan sus pueblos, la gente les dice: “Señor diputado , aquí hay delincuencia,
hay gente que se pasea borracha, hay prostitución en la noche, están asaltando en las calles. ¿Por
qué no pide más carabineros?”. Entonces el diputado , ese que hoy alega, llama al general director
de Carabineros y le dice que la gente está reclamando por más carabineros. Días después llegan
más carabineros, hay un asalto, alguien borracho le pega un cuchillazo a otro, lo toman preso y
ese mismo diputado que solicitó más carabineros, reclama porque Carabineros aplicó exceso de
fuerza, y dice que ese policía no merece ser carabinero porque tomó un detenido y le pegó un
“lumazo”. ¡No tenemos claridad respecto de lo que queremos hacer! Eso está pasando todos los
días.
Admiro la paciencia del ministro del Interior , porque, por un lado, le piden más carabineros, y, por
otro lado, le piden que ellos no actúen. La verdad es que me gustaría saber si como ministro del
Interior está de acuerdo con las declaraciones del diputado Jackson , que me parecen graves, pues
se refiere a gente que da su vida por el país. Me parece grave que se digan esas cosas; pero me
parece más grave que en la Comisión de Derechos Humanos -si alguien lo duda, lo invito a que
vaya a esa instancia- se haya aprobado que Carabineros no tiene derechos humanos. ¡Eso no
logro entenderlo! Ellos están llamados a resguardar el orden, pero los pueden matar o hacerles lo
que quieran, porque parece que no tienen derechos humanos. Carabineros pueden ser agredidos
con patinetas, perder los ojos o los dientes. ¡No importa! ¡Para ellos no corren los derechos
humanos! ¡Están, como se dice popularmente, para la patada y el combo!
En consecuencia, debemos dar ciertas garantías a Carabineros para que tenga facultades y pueda
actuar como corresponde. Con ello no me refiero a amparar el uso excesivo de la fuerza, sino a
que cuando un carabinero es herido en acto de servicio -se lo planteo al señor ministro -, agredido
o recibe un disparo en su propio vehículo policial y se defiende, curiosamente siempre se le acusa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de hacer uso excesivo de la fuerza y no de tener el mismo derecho que tenemos todos de
defender, por lo menos, su vida. Así lo hemos visto en mi región, en donde muchos carabineros
han muerto y no pasa nada. ¡Por Dios que tenemos que lamentar todas estas cosas!
Por eso, señor ministro , me gustaría que fijara su postura respecto de la labor que realiza
Carabineros y sobre los dichos de algunos diputados en relación con la igualdad, en el sentido de
que funcionarios de Carabineros no puedan jubilar a los veinte años de servicio o de que terminen
trabajando en otra institución. Personalmente, prefiero que un excarabinero esté de guardia en un
supermercado, que tener un vigilante sin la sapiencia necesaria para tratar con las personas.
Por lo expuesto, anuncio que Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto, porque
pensamos que para la tranquilidad del país es fundamental contar con más carabineros, pero no
solo para que estén parados en las esquinas, sino para que actúen como corresponde. Para ello,
es importante que sientan un mínimo respaldo de quien esté gobernando, sin importar su color
político. Debemos tener un gesto amable para con todos y cada uno los carabineros de nuestro
país.
Repito: Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto, porque es necesario que en el país
haya más seguridad, tranquilidad y orden, y que Carabineros tenga las atribuciones necesarias
para aplicar la ley cuando corresponda, sin el uso excesivo de la fuerza, sino con la capacidad con
que solo ellos saben actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES,
EN MATERIA DE JUZGADOS CON ASIENTO EN COMUNAS DE NUEVA
IMPERIAL Y DE TOLTÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N°9106-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de
Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de
Toltén.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Fuad
Chahin.
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , me parece extraña la postura de mi
colega Joaquín Tuma , porque el propio ministro le ha dado su visto bueno al proyecto y la
Comisión lo aprobó por unanimidad. Además, resulta curioso que, a pesar de que nunca fui a
defender mi proyecto, este terminó defendiéndose solo, como sucede siempre con las buenas
ideas, ya que si hubiese sido malo, la comisión lo hubiera rechazado. Es más, el proyecto vino a la
Sala, pero se pidió que volviese a la Comisión para que los señores diputados pudiesen presentar
todas las indicaciones que estimaren pertinentes.
Por lo tanto, es absolutamente absurdo dilatar más su tramitación. Además, se podría pedir la
unanimidad de la Sala para incluir a Hualpín en el proyecto, ya que se encuentra a 100 metros de
Toltén, separados por el río del mismo nombre.
La gente de Punta de Riel y de todas las localidades hasta Hualpín tiene que ir a Nueva Imperial a
realizar sus trámites, comuna que está ubicada a más de 70 kilómetros. En consecuencia, si
fallece una persona que vivía frente a Toltén, sus familiares deben hacer los trámites en Nueva
Imperial, razón por la cual los pobladores de esa localidad están pidiendo que se les arregle ese
problema. Felizmente, Toltén cuenta con juzgados, Conservador de Bienes Raíces , en fin; o sea,
está preparado para atender a esa gente.
Considero que podríamos pedir la unanimidad de la Sala para incluir esa indicación al proyecto,
con el fin de no dilatar su tramitación, ya que la gente de esas localidades está sufriendo esas
complicaciones.
El diputado Tuma señaló en la Comisión que la gente de esas localidades que debía concurrir a los
tribunales de Nueva Imperial, aprovechaba el viaje para realizar compras, argumento que no me
parece válido. Tampoco considero que lo es el planteamiento de que los integrantes de la
Comisión no conocen en terreno a Teodoro Schmidt , ya que si lo aceptamos, no podríamos votar
ningún proyecto relacionado con Arica, Punta Arenas o Coyhaique, porque muchos diputados no
conocemos a cabalidad esas zonas.
Este es un proyecto muy sentido y que la gente de la zona ha esperado por largo tiempo. En
consecuencia, señor Presidente , no podemos rechazar el proyecto o no dar la unanimidad para
incluir la indicación. En consecuencia, estoy dispuesto a dar un plazo máximo de una semana para
que vaya a Comisión y vuelva nuevamente a la Sala con la indicación que se ha señalado.
Señor Presidente , si la moción se vota ahora, indudablemente la respaldaré. No obstante, aunque
sea majadero, repito que estoy dispuesto a que la Sala envíe el proyecto a Comisión por un plazo
máximo de una semana exclusivamente para que trate la indicación que incorpora a Hualpín, lo
que me parece lógico, ya que está a 8 kilómetros del Toltén; pero debemos considerar que la
gente de Teodoro Schmidt lleva más de un año esperando la aprobación de este sentido proyecto.
Además, deseo recordar al diputado Tuma , por intermedio del señor Presidente , que debemos
velar por la gente de Teodoro Schmidt y de Toltén, ya que con el cambio del sistema binominal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
formarán parte de uno inmenso. En consecuencia, en vez de oponerse, debiera apoyar la
iniciativa, para que la gente lo reciba bien cuando vaya a Toltén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a los colegas presentes, algunos de quienes
han tratado de decir que seremos desleales si votamos en contra algo del protocolo firmado por
nuestro presidente de partido. Jamás el ánimo de Renovación Nacional ha sido desconocer el
protocolo firmado por nuestro presidente y por nuestros senadores. Lógicamente, lo que no está
dentro del protocolo, tenemos la libertad para votarlo como cada uno estime conveniente.
Curiosamente, lo que tanto alaban mis colegas de la Nueva Mayoría es lo que ha hecho que la
Presidenta Bachelet esté por debajo del 50 por ciento de aprobación a su gestión. Me parece que
el ministro y los parlamentarios juegan a que la Presidenta Bachelet es como la bencina: baja una
semana y sube la siguiente. Tal vez, puede ser una alternativa buena: baja cuatro o cinco veces,
pero cuando sube, lo hace más de lo que bajó. ¡Puede ser una alternativa! ¡No lo sé! La comparo
con la bencina porque me parece algo prudente, que todos conocen, y para no hacer tanto símil
con otras cosas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Conversé con el ministro Arenas cuando tratamos el proyecto en primer trámite, y le hice saber el
problema que tenían los pequeños y medianos agricultores con la rebaja hecha en el proyecto al
límite para tributar por renta presunta. Lo reconoció, y en el Senado se arregló esa disposición. Le
agradezco esa gestión al señor ministro .
También tenía una duda, que el ministro me acaba de aclarar, en relación con el impuesto a
vehículos como las camionetas, de cualquier marca -Nissan, Toyota, etcétera-, que usan todos los
agricultores para trabajar. Me explicó que se estableció un sistema sobre el particular, que el
Servicio de Impuestos Internos hará saber para que el agricultor lo conozca.
Pero el problema es otro. Lo voy a explicar y estoy seguro de que el ministro lo va a entender de
inmediato: el pequeño y mediano agricultor tiene una camioneta que, tal vez, está a nombre de
alguna sociedad o de la empresa frutera que vende tres, cuatro o cinco hectáreas de arándanos.
¿Qué pasa si a ese agricultor lo para un carabinero un fin de semana y le dice: “Usted está
ocupando la camioneta de la empresa para pasear con su familia”? Ese sería un problema, porque
los pequeños y medianos agricultores tienen un solo vehículo, que es el que ocupan para trabajar
y para salir a pasear.
El ministro me está diciendo que no va a pasar y eso me da tranquilidad, porque sé que lo van a
arreglar, pero no puedo dejar de decirlo en este hemiciclo.
Se dice que la reforma tributaria podría ser más o podría ser menos. Lo importante no es si es
buena o mala, sino que dé los frutos para los que fue concebida.
Se dijo que los recursos recaudados se iban a destinar a la reforma educacional; pero he
escuchado a parlamentarios que están hablando de que los recursos que se recauden también
deben destinarse a salud, a la construcción de caminos, a vivienda. Eso es infinito. ¡Infinito! ¡Por
favor, centrémonos en el objetivo de esta reforma! La idea es que mañana el ministro de Hacienda
pueda decir: “Los más de 8.000 millones de dólares están invertidos en educación”, que es uno de
los principales objetivos de la reforma tributaria.
¿Quién podría negarse a implementar una reforma que entregue recursos para educación? Nadie,
por una razón muy simple: todos quienes estamos en esta Sala hemos dicho, más de alguna vez,
en algún foro o en algún discurso en nuestro distrito, que la única manera de que el país salga del
subdesarrollo y de que su gente surja es precisamente por medio de la educación, ya sea técnico-
profesional, profesional, etcétera. Es lo que queremos hacer.
No estamos en contra de la reforma tributaria, no estamos en contra de que los que tengan más,
paguen más, sino más bien en contra de la injusticia. Es como cuando se quiere comer carne y se
sella tanto que queda dura, en vez de quedar buena. Hoy los empresarios no están disconformes.
Incluso, han dicho “¡upa, vamos!”. Fíjense qué curioso: cuando el ministro va a hablar con los
empresarios, que muchas veces han sido tratados aquí de “sinvergüenzas”, y les dice “todos
debemos levantar el país”, responden: “¡Vamos, tenemos un compromiso!”
Por tanto, es malo tratar mal a la gente que no se conoce. Conozco a un par de empresarios -
créanme que lo que digo es verdad y con conocimiento de causa- que no quieren ser los más ricos
del cementerio, sino ser recordados porque fueron buenos empresarios, porque cooperaron con su
gente y porque sus trabajadores estaban contentos. En ese punto coincido con lo que señaló el
diputado Jackson , en el sentido de que la gente debe estar contenta cuando está trabajando en
una empresa o en cualquier parte. Esa es la única manera de que rindan en sus trabajos, que haya
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sustentabilidad, que se sientan interpretados y que realmente quieran trabajar. ¿Cómo se logra
esto? Dándole a cada cual lo que le corresponde, es decir, en la justa medida; no hablo de poner
un impuesto para que quiebre la empresa ni mucho menos.
Es lo mismo que discutíamos cuando el diputado Andrade era ministro , y reconozco que era
mucho mejor que ahora, porque tenía más cordura para pensar las cosas y lo hacía pensando en
el país. Hoy no ocurre lo mismo; pero nos enseñó a ser Oposición, y se lo agradecemos. Estuvo
cuatro años hablando en contra del Presidente Piñera , y hoy trata de antipatriotas a los que no
aprueban lo que él quiere. Eso es bueno. Nos enseñó a ser Oposición ¡Se lo agradecemos, colega
Andrade!
Cuando se trató el proyecto sobre el aumento del salario mínimo, le señalé que lo votaría en
contra por considerar que era poco el aumento que se proponía. Luego, con mi voto y el del
diputado Edwards , logramos echarlo para atrás, con lo cual se logró subir un poco el salario a los
trabajadores.
¡Así es que no me vengan con patrañas! Señalan que el salario mínimo se debe aumentar solo en
5.000 pesos; porque, de lo contrario, puede quebrar la empresa. ¡Qué mentira más grande! ¿Cree
que por 5.000 o 10.000 pesos más va a quebrar una empresa?
Hoy, más que discutir sobre impuestos entre nosotros, debemos tener conciencia de que una
empresa sin sus trabajadores no es nada. Por eso, es importante que la gente estudie en este
país. Lo digo de verdad y de todo corazón.
Mis antepasados eran liberales, no conservadores; quizá eso -a pesar de que me dicen que soy el
más “momio” de aquí- me ha dado la conciencia social que hay que tener, porque sin ella no
podemos estar en este Parlamento. ¡El que no la tiene no debe estar aquí!
Gracias a Dios, no le debo un favor a nadie, y creo actuar siempre de la mejor manera. Por eso, los
compromisos que se hacen no son, como dicen, para honrarlos. ¡Mentira! Los compromisos se
honran cuando uno está seguro. ¡Perdónenme! Sobre los parlamentarios, la Constitución señala en
forma clara que no votan por un convenio; votan en conciencia. ¿Acaso no hay mejor ley que la
conciencia?
Eso es lo que hoy voy a hacer hoy: lo voy a votar en conciencia, porque creo que es justo.
Coincido con los colegas de la Democracia Cristiana cuando señalan que la gente que traerá los
recursos desde afuera va a hacer un tremendo lavado de dinero. Puede ser. ¿Por qué no? Lo
importante es que esa gente traiga el dinero que tiene en el extranjero y pague lo que
corresponde. De esa forma, entrará plata fresca al país. Eso es lo justo. Nadie le va a preguntar
qué razones tuvo para sacar su dinero del país; solo debe traerlo y pagar el impuesto como todo el
mundo quiere. Eso es lo que establece la reforma tributaria.
Además, con mucho respeto, la reforma tributaria no tiene que ser un logro de la Presidenta
Bachelet , sino de los estudiantes, de los trabajadores y de la gente que va a recibir los beneficios.
Si logramos entender eso, podremos decir que este Parlamento cumplió a cabalidad para que esta
reforma sea una realidad. No debemos darnos puyazos entre nosotros, porque cada uno puede
pensar como quiera. ¡Por Dios que sería aburrido el país si todos pensáramos igual! Sería una lata,
un desastre. Nadie es dueño de la verdad. Si todos aportamos un poco, podremos tener lo mejor
para que este país siga creciendo. Ese es el norte; eso es lo que pienso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, voy a votar en conciencia: voy a apoyar los artículos que a mí me dicen que hay que
votarlos así; los otros, los voy a votar en contra. Además, da lo mismo mi voto, porque esto se va a
aprobar igual; pero quedaré con mi conciencia tranquila. Fui elegido para legislar en conciencia, no
bajo presión de ninguna índole.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PENALIZACIÓN DE TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 65ª de la
presente legislatura, en 4 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente , quiero hacer una pequeña acotación respecto de la indicación que ha señalado
el diputado Fuad Chahin .
La indicación referida no es una utopía, pues ya existe en la Ley del Tránsito. En efecto, hace
algún tiempo, ante la disyuntiva que tenían los choferes cuando el camión tenía los neumáticos
gastados y el empleador los obligaba a salir, o cuando el bus no tenía luces e igual lo obligaban a
salir, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones hicimos la distinción
entre lo que era de responsabilidad del empleador, por ejemplo, que el vehículo contara con
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
buenos neumáticos y estuviera en buenas condiciones, y todo lo relacionado con la seguridad de
los pasajeros, y la responsabilidad del chofer, que se relaciona con la conducción en estado de
ebriedad, no respetar la Ley del Tránsito, adelantar en zonas prohibidas, etcétera.
Por lo tanto, como en este caso la buena intención es que el conductor no pierda la pega, eso se
puede establecer perfectamente. Además, creo que es una buena oportunidad, porque también
tenemos el caso de pequeños agricultores que se han acercado a decirme que perdieron su
camionetita que habían comprado con mucho esfuerzo en Santiago, porque venía con deuda de
TAG, donde se persigue al vehículo y no al propietario que cometió el error durante tantos años.
Finalmente, quien compró su vehículo con un esfuerzo tremendo lo pierde, porque otra persona
decidió no pagar nunca más. Así, cuando la persona modesta pregunta cuánto debe, se entera de
que lo adeudado es cuatro veces el valor del vehículo. Por tanto, pierde todo y debe trabajar cinco
o seis años para comprar nuevamente una modesta camioneta que le sirva para el sustento de su
familia.
En este caso sucede más o menos lo mismo. Esta ley en proyecto es fantástica; cada uno ha
expresado lo que propone para su distrito respecto de la basura, que es un problema que
debemos revisar, dado que es realmente gigantesco en todas partes.
Al recibir el proyecto de ley, me dediqué a revisar lo que ocurre respecto de los basurales en el
resto del mundo. Hay una tendencia al reciclaje, lo cual a la larga se tendrá que hacer en Chile,
porque es la única manera de que los jugos indeseados no percolen hacia las napas freáticas,
etcétera.
Entonces,  aquí  cada  uno  dice  lo  que  piensa,  pero  la  realidad  es  una  sola:  en  Chile,
desgraciadamente, la gente no entiende y, por comodidad, bota la basura en cualquier recodo de
un camino, o en un camino cerrado -la llegada al aeropuerto es una vergüenza-; muchas veces, la
gente pregunta qué pasa con los basurales en las calles, y la municipalidad responde que retira la
basura todos los días, pero en la tarde está igual.
Lo que debemos hacer es dar el primer paso para que la gente se dé cuenta de que la multa será
grande, por lo que va a ir a un basurero autorizado. Es realmente impresentable que se tire basura
en las calles, en los caminos, en cualquier recodo o en un lugar público, pues genera un desastre
gigantesco.
Para engranar con esto mismo, aquí se presentó una iniciativa de ley para que la Patagonia
chilena esté libre de bolsas plásticas. En ese sentido, el otro día me alegré de que en Santiago, sin
necesidad de norma legal, las grandes tiendas ya estén sacando las bolsas plásticas. En Pucón
también lo están haciendo ¡Bien, felicitaciones!
Entonces, debemos tener conciencia de lo que van a ser los vertederos a futuro. Este problema,
desgraciadamente, no se va a solucionar nunca, porque siempre habrá basura, escombros.
Lamentablemente, el chileno no entiende con un letrero, no toma conciencia del problema sino
hasta cuando se le aplica una tremenda multa. Por desgracia, es así. Entonces, otra vez caemos
en lo mismo. Todos estos proyectos medioambientales, de vertederos, de conducción -incluso, el
mismo proyecto que establece la denominada “ley Emilia”, que aprobamos hoy por unanimidad-
requieren una sola cosa: educación desde la base, desde la niñez. Es la única manera de erradicar
esa mala costumbre.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nosotros, como estamos pasados en años, tal vez no vamos a entender lo que eso significa,
porque muchas veces hemos cometido el mismo error de botar una basurita, porque es poquita,
es una bolsita nomás. No hay que olvidar que un zorzal, de uva en uva, se comió una viña. Una
bolsita se junta con otra, y, al final, una calle se transforma en basurero. La idea es lo que decía el
diputado Auth .
Mucha gente ha expresado que las municipalidades no tienen recursos para esos efectos. Bueno,
hay que darles recursos, dar el paso que se necesita. Tampoco tienen personal. Entonces,
sinceremos las plantas municipales. Nosotros mismos hemos dicho que la municipalidad es la
empresa más importante de la comuna, la cara visible, la que tiene a su cargo la educación, la
salud y todas las cosas trascendentes, y no la proveemos de funcionarios. Por eso, deberíamos
sincerar las plantas para ver cuánta gente se necesita.
El problema con los vertederos o con los rellenos sanitarios es gigantesco. No solo en la Región de
La Araucanía, por las comunidades, por el Convenio 169 de la OIT, u otros, es un problema de los
vertederos.
Pregunto quién está dispuesto a tener un vertedero cerca de su casa. Creo que nadie. Entonces,
es un tema nacional, regional y comunal que debemos solucionar entre todos.
Ese es un primer paso, que podrá ser importante o medianamente importante; pero lo
fundamental es que vamos a tratar de que no haya escombros en los lugares donde no deben
haberlos. Ese es el fondo del proyecto. No ahondemos más en el señor que va manejando, en que
el caballo será pasado a la municipalidad, que se lo va a llevar el dueño, porque en caso contrario
sería un problema para la municipalidad, etcétera. El fondo de esto es que la gente vaya tomando
conciencia, que la basura esté donde debe estar y no en los lugares públicos, donde se producirán
malos olores y se criarán ratones.
La comisión aprobó este proyecto con la indicación complementaria del Ejecutivo, diría que por
unanimidad, porque hubo una abstención del diputado Norambuena , lo que ni siquiera significa
un rechazo. Renovación Nacional también lo aprobará.
Por eso, hago un llamado al resto de los colegas a hacer lo mismo, porque es un primer paso
sanitario relevante hacia un futuro más limpio, con buenos vertederos y, ojalá, también con un
reciclaje de acuerdo con las necesidades modernas de todos los países, sobre todo de Chile, que
va saliendo del subdesarrollo.
La multa a beneficio municipal es una manera de suplir el déficit de las municipalidades. Algunos
colegas que fueron alcaldes saben de eso, por todo lo que tuvieron que sudar para tener un par de
pesos para llevar a cabo las labores municipales.
Así como nosotros vamos a aprobar el proyecto, espero que el resto de los colegas también lo
haga.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.483, QUE ESTABLECE NUEVO RÉGIMEN
LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, EN MATERIA DE IMPORTACIÓN
DE TROLEBUSES USADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9484‐15)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.483, que
establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, en materia de importación de
trolebuses usados.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Loreto Carvajal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la cuenta N° 17.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
señor presidente, después de conocer el completo informe rendido por la diputada señora
Carvajal, creo que, a buen entendedor, pocas palabras.
Este proyecto de ley es muy simple y de un enorme beneficio.
Hoy, el país no puede importar buses usados que funcionan mediante energía eléctrica. Ello
resulta preocupante porque son los vehículos que producen menos contaminación ambiental. La
única ciudad que los utiliza es Valparaíso.
Se le consultó al ministro de Transportes si la ley pertinente tenía nombre y apellido. Claramente
ello no es así. Señaló que las ciudades podían poner en marcha planes para la utilización de este
tipo de vehículos, siempre y cuando contaran con interesados en poner las líneas de conexión
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
eléctrica, que son de un costo importante.
El diputado señor René Saffirio me dijo que implementar este sistema en Temuco ayudaría a
descontaminar el aire, el que se encuentra afectado por el uso de estufas. Al respecto, hay un
tremendo lío con las nuevas normativas anunciadas, en el sentido de que no se va a permitir el
uso de estufas a leña en Chile. Pero ese es otro problema.
Como dijo la diputada informante, en la comisión se trató rápidamente la iniciativa, y el ministro
de Transportes dio a conocer sus puntos de vista. Nosotros, por nuestra parte, vamos a apoyar el
proyecto, porque Valparaíso pide a gritos renovar sus trolebuses, ya que son los más antiguos del
mundo. Lo ideal sería que se utilizara este tipo de transporte en todas las comunas de Chile, por lo
menos en las grandes ciudades, a fin de descontaminarlas.
Como dije, estamos muy de acuerdo con el proyecto. Además, quiero agregar que los vehículos
antiguos, que constituyen un verdadero patrimonio mundial, no solo brindan un espectáculo
cuando sus dueños organizan eventos para exhibirlos -también aprovechan esas instancias para
intercambiar piezas y repuestos-, sino que estos aprovechan de cooperar con muchas instituciones
sociales. Los dueños de autos antiguos nos han pedido que, por favor, se norme la materia en
relación con esos vehículos. ¿Por qué? Porque algunas personas han traído autos antiguos
reformados, de la línea off road, que resultaron ser aparatos medio raros que lo único que hacían
era meter ruido, pero que no representaban el espíritu del verdadero auto de colección.
Por lo anterior, el proyecto establece que los autos antiguos deben tener al menos cincuenta años
de antigüedad, más lo que dispongan los decretos y reglamentos que van a dictar los ministerios.
El ministro nos pidió, en forma especial, que diéramos a conocer en la Sala la finalidad de la
iniciativa, a fin de que no se prestara para ninguna suspicacia, de modo que las medidas vayan en
beneficio de los coleccionistas, quienes en el mundo conforman un gran club.
Señor Presidente, en honor al tiempo que resta, solo me queda por agregar que Renovación
Nacional va a votar favorablemente el proyecto en los mismos términos en que lo despachó la
comisión, los cuales coinciden con la petición del señor ministro de Transportes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los profesores de Chile, pues hoy celebran su
día. Espero que reciban mejores noticias en el futuro que las que hoy les estamos entregando.
Cuando ingresó el proyecto de reforma educacional, esta tenía 70 por ciento de apoyo entre la
ciudadanía; hoy solo tiene 46 por ciento de adhesión. Las encuestas así lo señalan y no sube el
porcentaje de apoyo.
Cuando se empezó a discutir la reforma tributaria se dijo que gran parte de los 8.300 millones de
dólares que se recaudarían serían destinados a la reforma educacional. ¿Cuál fue la actitud que
tomó Renovación Nacional? Poner algunos contrapesos, estudiar los casos y apoyar algunos
puntos para que se recaudaran los dineros necesarios para llevar a cabo esa reforma. Sin
embargo, hoy vemos que el Gobierno está destinando la mitad de esos dineros a áreas que no
forman parte de la educación y, lo que es peor, sacando plata a cuenta de ella. Me explico: los
diputados que están entusiasmados con este proyecto, ¿saben que los colegios municipales de las
comunas que representan, la mayoría rurales, no recibirán los recursos que tanto se les han
prometido? ¿Qué pasará cuando los recursos recaudados se destinen a las universidades?
¡Seamos honestos! ¡Los niños no van a tener una base que les permita estudiar una carrera
profesional, pues requieren muchos más conocimientos! La reforma educacional debe partir desde
la base, desde los colegios. Ahí debemos poner el énfasis.
Ofrecer universidad gratuita es fantástico, pero no pasa de ser una promesa presidencial. La
realidad es muy distinta, porque estamos convencidos de que muchos niños no necesitan esa
gratuidad.
En nuestras primeras reuniones con el ministro Eyzaguirre este señaló que si no había gratuidad
para las personas que podían pagar ello significaba liberar 1.500 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡Tenemos los recursos!
Todos los beneficios son para los niños que salieron y marcharon por las calles; pero, ¿qué pasa
con esos miles de niños que no salieron a protestar? Ellos tienen la esperanza de que su gobierno
les dará los recursos necesarios para salir del subdesarrollo educacional.
Se habla mucho de la gratuidad, pero extraño la palabra calidad.
Algunos diputados han dicho que estudiaron en colegios públicos, pero que muchos de sus
compañeros no llegaron tan alto. ¡Muchos estudiamos en colegios públicos! En mi caso, estudié en
el colegio San Juan Bosco , de Cunco, hasta cuarto año de preparatoria, como se llamaba en esos
años a la educación básica. Se expone ese hecho como un handicap, pero ello no es así.
Estudiamos en esos colegios porque estaban cerca de nuestra casa, porque no había caminos.
Tenemos compañeros con los que hasta el día de hoy nos seguimos viendo.
Queremos que todos los niños tengan buenos profesores y reciban una educación de calidad.
Queremos lo mismo que el diputado Vallespín : que los que no tienen los recursos suficientes
puedan alcanzar las más altas metas.
Hablemos con honestidad. Estamos haciendo una reforma para acabar con el copago; pero, con
suerte, en treinta años más recién se terminará el copago. Entonces, están dándose un gustito
para decir que la Presidenta Bachelet cumplió su promesa y que en treinta años más el copago se
suprime por completo. ¡Es decir, estamos legislando no para los niños de hoy, sino para nuestros
nietos!
(Aplausos)
¿Queremos hacer las cosas bien? ¡Hagámoslas! ¡No es necesario que este proyecto se apruebe
mañana! No hay nadie en esta Sala que no quiera una educación de calidad para los niños.
¡Hablan del copago y de las escuelas particulares subvencionadas! Si las escuelas particulares
subvencionadas reciben copago, si los profesores son buenos, si los alumnos obtienen buenos
resultados en la prueba Simce, si reciben una buena educación, ¡qué importa que los sostenedores
obtengan un poco de lucro! ¡Nadie trabaja gratis!
(Aplausos)
¡No conozco a nadie en Chile que trabaje gratis! ¿Qué es más perverso: lucrar con la salud o lucrar
con la educación? En el caso de la salud se juega con la vida de las personas, mientras que en el
de la educación se está jugando con el futuro. ¿Qué debemos hacer? Complementar esas dos
cosas para que a cada uno toque lo justo. ¡Eso es lo que estamos tratando de hacer!
Les dijimos a los ministros -al ministro Eyzaguirre lo conocí cuando era ministro de Hacienda- que
habría problemas cuando se aprobara la reforma tributaria, porque los productos iban a subir. Se
dijo que la derecha estaba mintiendo. ¡Por favor! ¡Vayan a la calle y pregunten a las dueñas de
casa cuánto han subido los productos en los almacenes y en los supermercados! ¿Por qué? Por
una razón muy simple: si se aplican impuestos a los empresarios, ellos los cargan a los productos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Quién termina pagando finalmente el costo de esos impuestos? ¡Toda la gente! ¡Y los sueldos son
los mismos!
En la reforma educacional puede pasar lo mismo, porque estamos destruyendo algo que nos ha
costado. Por eso, quedé con una grata impresión cuando vi cómo se movilizaron miles y miles de
apoderados defendiendo la educación que este país tanto necesita.
(Aplausos)
La Presidenta de la República dice que hay que escuchar al pueblo. Al respecto, cabe preguntarse:
¿Los apoderados no son parte del pueblo?
Anuncio que votaré en contra la reforma. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9668‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
la cobertura del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al leer este proyecto de ley, no me queda duda alguna de que es lo mismo que
dice ese viejo refrán campesino: “Lo provisorio es eterno”.
El impuesto específico a los combustibles se instaló en nuestro país en la década de los 80, con el
fin de reparar los caminos que en esa época eran un desastre. Han pasado muchos años desde su
creación con ese fin específico. Antes no existían las concesiones, los pavimentos actuales, las
empresas, ni nada de lo que hay en la actualidad. Hoy, está terminada la ruta 5, la más
importante del país, que va desde Arica hasta Puerto Montt, que fue concesionada, en cuya
mantención se gastaban más de 1.000 millones de dólares.
Fueron pasando los años y los ministros de Hacienda -repito: los ministros, no un ministrole
agarraron el “gustito” a la plata que generaba el impuesto a los combustibles. Por cierto, en esa
época su rendimiento era muy inferior porque el número de vehículos era 300 o 400 por ciento
menor que el actual; pero hoy el impuesto genera más de 2.000 millones de dólares. De manera
que los ministros de Hacienda de todos los gobiernos han preferido recibir un par de insultos antes
que perder esos 2.000 millones de dólares que se invierten en las obras que necesita el país. Ese
el fondo del problema.
Pero hay otro problema: que no existe distinción alguna respecto de quién debe pagar el
impuesto. Por ejemplo, un señor puede tomar su vehículo e ir a pasear por la costanera, viajar a
otras ciudades o recorrer el país, y decir que le da lo mismo gastar combustible porque está
cooperando con el país. Pero es distinto el caso de una persona que gasta combustible para
producir. ¿Por qué digo que es distinto? Porque cuando a una persona le suben el precio de los
combustibles, el alza repercute en el precio final de los productos. ¿Quién termina pagando el alza
de los precios? Algunos ilusos dicen que los que tienen automóviles, los ricos. Pero en la
actualidad el 90 por ciento de los habitantes tiene un automóvil; o sea, el 90 por ciento de los
chilenos sería rico. Felizmente, hoy casi todo el mundo tiene un automóvil. Pues bien, cuando el
impuesto lo paga la gente que trabaja, al final, son los consumidores los que terminan pagándolo.
Si a un transportista le suben el combustible en 10 por ciento, él también subirá su servicio en el
mismo porcentaje. Esto significa que el almacenero, los dueños de los mall, etcétera, también
subirán 10 por ciento sus productos porque a ellos les subieron los fletes. ¿Quién termina pagando
todas estas alzas? Los consumidores. Es decir, el impuesto específico a los combustibles se ha
transformado en un impuesto regresivo, tal como ocurre con el IVA: lo pagan todos.
Hoy estamos discutiendo ya por tercera o cuarta vez un mecanismo que solucione este problema,
pero veo que la solución que se nos plantea no es completa. Hemos leído en la prensa -me
gustaría que los ministros de Hacienda y de Energía nos explicaran estoque los combustibles
deberían haber bajado sesenta pesos, pero solo bajaron cinco pesos. En resumen, no tiene
importancia el porcentaje en que bajen, porque mientras el precio internacional del barril de
petróleo baja, baja y baja, en Chile se sigue manteniendo el precio de los combustibles. Entonces,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿qué sacamos con seguir discutiendo, en circunstancias de que, a la larga, no hay posibilidad
alguna de solucionar el problema?
Vemos que diputados dicen que, en sus regiones, el litro de gasolina vale 1.000 pesos, que un kilo
de pescado cuesta menos que un litro de combustible; pero es algo que sabemos desde hace
muchos años. Lo que no sabemos es cómo solucionar el problema o por qué no quieren
solucionarlo. En realidad, esperamos una solución más novedosa.
Hace algunos días decían que esta es la panacea, que se acabó el problema. Pero después nos
enteramos de que se referían a la gasolina de 93 octanos, y que sacaban un promedio: bajaban
dos pesos la de 93 y subían cinco pesos la otra, para que el combustible subiera un porcentaje
promedio. Pero no fue así, porque subió mucho más.
También se ha hablado de las empresas mineras y de la contaminación que producen.
Curiosamente, las que más contaminan son las dos potencias más grandes del mundo: China y
Estados Unidos de América. Este último país jamás ha querido firmar el Protocolo de Kioto porque
sigue contaminando a cuenta de los demás países. Actualmente -perdonen lo que voy a decir-, el
que tiene la plata, pone la música. Aquí mismo, en esta Sala, he escuchado a muchos diputados
decir que jamás negociarían con un país que no respetara los derechos humanos. Sin embargo, el
principal socio de Chile es China. Cuando se asociaron, se terminó la discusión sobre los derechos
humanos.
Dicho todo esto, ¿quién tiene las “lucas”? El Ministerio de Hacienda, que tiene la facultad de decir
que se rebajará el impuesto específico a los combustibles, que se hará esto y lo otro; pero, al final,
se va por lo más fácil: inventa una cuestión tan enredada que ni el propio señor que saca las
cuentas sabe cómo hacerlo; le tira un poco a la gasolina de 93, otro poco a la de 95 y saca un
porcentaje del precio internacional del barril de petróleo; si subió tanto, subamos la gasolina tanto;
si bajó tanto, bajémosla tanto. Al final, queda igual. Perdónenme, pero estamos igual que con los
precios de los productos Bata. Para que la gente sepa: cuando una persona va a comprar un par
de zapatos, le cobran 9.990 pesos y esta queda feliz porque no pagó diez “lucas”. En este caso
ocurre lo mismo. Cuando subió el combustible en Santiago -el litro de gasolina casi llegó a 1.000
pesos-, se espantaron. ¿Por qué? Porque los santiaguinos reclamaron. En el sur del país hace
mucho rato que estamos pagando ese valor.
Después, el ministro se queja y quiere aplicar la ley de Seguridad Interior del Estado a los
camioneros que bloquearon la carretera porque les quemaron sus camiones, porque están
pagando precios muy altos de los combustibles y por miles de cosas más. Entonces, ¿por qué no
organizan una mesa de diálogo efectiva? No se trata de que alguien se anote un “poroto” porque
dice más o menos cosas. La gente espera que los proyectos de ley sean efectivos.
¿Qué sacamos con hablar en la Sala y exponer nuestros puntos de vista si los ministros no nos
escuchan? ¡Prefieren atender a un senador! ¿Por qué no lo atienden en el Senado? Si le pido al
ministro que repita lo que acabo de decir, estoy seguro de que no podría hacerlo, porque no ha
escuchado lo que he señalado. Entonces, prefiero callarme un momento, hasta que termine la
charla entre el señor ministro y el senador.
(El diputado señor García suspende momentáneamente su intervención)
Agradezco al senadorPizarro por su deferencia y por venir a esta Corporación, su Cámara de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
origen.
Continúo con mi discurso.
Si se realiza una convocatoria y nos sentamos a conversar, se podría obtener algo provechoso
para todos los chilenos, esto es, un precio adecuado de los combustibles.
Hace poco conversé con el ex ministroAndrade, hoy diputado, y coincidimos en que el peor
empleador es el Estado; pero también es el peor pagador de impuestos, porque las grandes
empresas del Estado son las que evaden el mayor porcentaje de impuestos a los combustibles. Me
refiero a la gran empresa minera estatal.
Si vamos a empezar a sacar los paños al sol, lo mejor que podemos hacer es aprobar una ley
pareja. ¿Cuánto influye en las empresas mineras que paguen un millón más o un millón menos en
impuestos? Si ahora ganan 1.000 millones de dólares al año, ¡que ganen 800 millones de dólares!
¡Nadie quiere ser el más rico del cementerio!
Coincido con el diputado Andrade en que esto efectivamente es así -esto no va a salir de la Sala-,
pero desgraciadamente él no puede decirlo. En todo caso, creo que otra vez estamos perdiendo el
tiempo, porque este proyecto no tendrá el efecto deseado.
El más contento con esto -que bajen poco los combustibleses el ministroArenas, porque podrá
seguir recaudando 2.500 millones de dólares a cuenta de todos los chilenos que trabajamos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTE EXTRAORDINARIO
DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLIACIÓN DE FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9520‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al
ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de
Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno está en reuniones familiares, en la casa, en la tranquilidad del
hogar, la aspiración que manifiesta es que el hijo sea mejor que el padre. Hago esa comparación
porque el Banco del Estado tuvo un hijo, que es el Banco Estado, con la diferencia de que este
salió peor que el padre. El padre era bueno.
Cuando uno empieza acordarse del Banco del Estado, recuerda que tenía oficinas agrícolas y que
los agricultores no andaban burreando de un lado para el otro al arbitrio de un partido político, del
director del Indap o del director de esto y de lo otro para recibir un crédito. Iban al Banco del
Estado y el encargado preguntaba: “Señor, ¿qué necesita?”. El agricultor decía: “Necesito comprar
cinco sacos de abono, cinco de semillas y una yuntita de bueyes”. El Banco del Estado ponía la
plata. Al poco tiempo, uno iba donde el agricultor y le decía: “Por Dios, que te ha ido bien”. Y él
respondía: “ Don René , gracias al Banco del Estado obtuvimos un crédito. Nos ayudó y estamos
saliendo adelante”.
De repente, de forma milagrosa, desaparecieron las oficinas agrícolas del Banco del Estado.
¡Desaparecieron! Ahí estaba actuando el hijo: el Banco del Estado pasó a llamarse Banco Estado y
se suprimió una de las grandes ayudas que tenían los agricultores del país.
¿Por qué uno defiende esos beneficios que deben estar en el Fogape? Por una razón muy simple:
nosotros somos partidarios de mirar cada región en su mérito. Por ejemplo, en la Región de La
Araucanía, a uno de cuyos distritos represento, tenemos dos grandes ejes: la agricultura y el
turismo. ¡Ahí tenemos que poner los recursos, pero altiro! Cuando existía el padre -el Banco del
Estado-, los recursos se entregaban de inmediato. Pero por extraña coincidencia -no sé qué irá a
pasar en 18 meses más; capaz que haya elecciones-, la capitalización al Banco Estado se hará
efectiva 18 meses después de la publicación de la ley. Todos nos llenamos la boca con que
aprobaremos una tremenda ley para ampliar el Fogape. Sin embargo, deberemos decir a la gente
que los 50 millones de dólares con que se capitalizará ese fondo estarán disponibles después de
un año y medio de publicada la ley.
Por consiguiente, pregunto al presidente del Banco Estado, que es un economista de prestigio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
internacional, si los apuros se esperan para dentro de 18 meses más o empezaron cuando la
economía del país entró en una etapa de desaceleración. Me parece que claramente es lo
segundo. Si eso es así, ¿por qué el proyecto estipula que esa capitalización se efectuará en un
plazo máximo de 18 meses siguientes a la publicación de la ley? Quiero que el personero de Banco
Estado me responda por qué se ha dispuesto ese plazo. Me encantaría saber que la persona que
tipeó el proyecto de ley se equivocó y que debería haber escrito “18 días siguientes a la
publicación de la ley”. Me gustaría que fuera así; me gustaría que el Banco Estado volviera a ser el
de antes, el que tenía oficinas agrícolas, el que tramitaba los créditos inmediatamente, el que no
discriminaba entre sus clientes.
Dicho sea de paso, el cambio de logo del Banco Estado costó 1.200 millones de pesos.
¡Pucha el gallo inteligente! Por 1.200 millones alguien cambió el nombre “Banco del Estado” por
“Banco Estado”. Esto ocurrió cuando Estévez era presidente del Banco del Estado. Pero bueno,
sigamos adelante.
Cuando teníamos el Banco del Estado -el padre de esta criatura había libretas de todos los tipos,
incluso libretas doradas gratis para los ahorrantes. ¡Gratis! No se cobraba por la mantención. Sin
embargo, hoy un señor que deposita 50.000 pesos al año tiene que poner otros 20.000 pesos
porque los 50.000 pesos son barridos por los intereses o la mantención de la cuenta. ¡Ese es el
Banco Estado!
La situación que debatimos respecto del Banco Estado es muy similar a la que tanto criticaron
nuestros amigos de enfrente cuando se salvó al Banco de Chile en tiempos del Presidente Pinochet
, ello por una razón muy simple: hoy, el Banco Estado no es el Banco del Estado, sino un banco
más dentro del sistema económico del país; es un competidor exactamente igual a todos los otros;
no tiene ni una sola diferencia en comparación con las otras entidades que integran la banca
privada.
La cuestión es que con el Banco Estado -la criatura que se engendró después de que desapareció
su padre- las cosas no andan bien. Eso es lo preocupante. Por eso me gustaría que el presidente
del banco me dijera: “¿Sabe qué más, diputado García ? Se va a abrir en plenitud la oficina
agrícola del banco para que los agricultores puedan tener sus beneficios.
¿Y sabe qué más? También vamos entregar hasta 25.000 UF a quien tenga intenciones de salir
adelante, para que implemente un emprendimiento de etnoturismo, aunque no venda: una ruca
más toda la implementación. Si hay alguien que quiera hacer etnoturismo, aquí está el dinero para
que construya piezas y compre camas para recibir a turistas.”. ¡Ese es el tipo de ayuda que
necesita la gente!
Con las leyes pasa lo mismo: aprovechan unos pocos lo que debiera ser para todos. Eso es lo que
estamos peleando. Aquí no estamos hablando políticamente, sino con la sapiencia que nos da la
calle, la experiencia y la conversación diaria con las personas.
Acuérdense de lo que pasó aquí cuando todos los diputados alegaban contra el Indap. ¿Por qué?
Porque estos no tenían dinero. Se les dio la plata, pero siguieron con la misma cantinela.
Es importante aprobar el proyecto. Vamos a darle al hijo el mérito para que trate de ser como el
padre: el Banco del Estado. Pero también me gustaría que su presidente nos indique cuál va a ser
la política de apertura hacia los chilenos. Hoy, acceder a los datos de “El Peneca Verde” está
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prohibido por ley; pero está más vigente que nunca, pues, por casualidad, los mismos que
aparecían en él hoy no tienen acceso a ningún crédito. Por eso, debería saber que las personas
que no están en “El Peneca Verde”, es decir quienes no han tenido un solo protesto, son los flojos,
los que nunca han trabajado, porque es a la gente de trabajo a la que la “pilla la máquina”, pero
siempre al pie del cañón, tratando de sacar adelante su empresa, su negocio o lo que sea. Es la
gente que ha sufrido un pequeño desliz la que tiene derecho a reinsertarse en los negocios y salir
adelante con su pequeña empresa. Por ello, no es posible que se le cierre la puerta y se la
castigue porque le protestaron 50.000 pesos y cayó en Dicom. Así, nunca más podrá hacer un
negocio. Esto no puede seguir.
El presidente del Banco Estado sabe que es así, porque “El Peneca Verde” existe. Estoy seguro de
que si mañana mando a dos o tres personas a hablar con el señor presidente de esa entidad, en el
banco le dirán: “Usted está en Dicom. No tiene derecho a crédito”. Le garantizo que el 70 u 80 por
ciento de las personas que podrían acceder al Fogape tiene problemas financieros. Sería bueno
sincerar esta cuestión, porque no se puede seguir condenando a esas personas. Hasta los
criminales más atroces van a la cárcel, cumplen su pena, quedan libres y siguen haciendo su vida.
Sin embargo, el señor que hoy está en el Dicom, ¡válgame Dios!, mejor que se suicide.
Con todo, Renovación Nacional, pensando en los miles de chilenos que necesitan esta ayuda, que
necesitan este impulso -esperamos que el Banco Estado supere a su padre y que verdaderamente
sea del Estado-, va a votar con entusiasmo a favor el proyecto.
Antes de terminar mi intervención, pido al presidente del Banco Estado -por su intermedio, señor
Presidente- que me explique qué significa que la capitalización al Banco Estado se hará efectiva en
un plazo máximo de 18 meses siguientes a la publicación de la ley, pues yo al menos espero que
comience a regir inmediatamente después de la publicación de esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor
religioso o ministro de culto.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo
Andrade.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 83ª de la presente legislatura, en
21 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .- Señor Presidente , me llena de orgullo escuchar a los
parlamentarios decir que las iglesias deben tener iguales derechos. En este minuto, que tenemos
esta tremenda oportunidad, pido revisar la ley de culto, porque hay una gran diferencia entre la
Iglesia católica y la Iglesia evangélica, la cual hace una tremenda labor en distintos ámbitos.
Tuve la suerte de estudiar, primero, en el colegio De La Salle y luego en el Colegio Bautista. Allí
conocí a muchos pastores que han dedicado su vida a la enseñanza de la Biblia y las creencias de
Dios. Es más, créanme que es muy difícil no sentir la fe que ellos profesan en sus iglesias.
Recientemente, en Loncoche, participé en cultos evangélicos y pude ver la fe y profundidad con
que desarrollan su credo, comparten la palabra de Dios e inculcan a la gente las buenas
costumbres.
Me ha tocado ir a muchas comunidades de distintas ciudades, poblaciones y campos. A veces, uno
ve a niños, mujeres y hombres sumidos en el alcohol. Sin embargo, a veces pasa un par de meses
y uno ve cambios en esas personas, sus casas limpias y sus niños aseados. Cuando uno les
pregunta qué les pasó, ellos dicen que se han hecho evangélicos y que la palabra de Dios los ha
guiado por el buen camino.
Muchas veces se echa a broma el hecho de que alguien diga que ha encontrado a Dios; sin
embargo, esta realidad ha salvado a miles de chilenos, sobre todo a niños, de persistir en el vicio
del alcoholismo. Por todo lo anterior, tengo un gran cariño por el pueblo evangélico.
Tramitar una iniciativa de ley en beneficio de pastores o ministros de culto significa claramente
que el 90 por ciento de ellos no tiene la capacidad económica para vivir solo de la difusión de la
palabra de Dios, lo que los lleva a buscar empleo en otra parte. Muchas veces esto se contradice
con su fe religiosa, porque deben pedir permiso a su empleador para concurrir a un culto o difundir
la palabra de Dios. Además, el empleador, en un momento, le dirá que elija entre el culto o su
trabajo, lo que significa ponerlo en una encrucijada.
Creo que la solución de este problema puede traer consecuencias un tanto perversas, porque es
posible que a alguien que está buscando trabajo le pregunten si es evangélico y, si es así, le
cuestionen concurrir a realizar su culto.
Esto nos lleva a otro punto, porque diferentes iglesias tienen diferentes horarios de culto. Por
ejemplo, la iglesia sabatista puede tener un horario distinto al de la iglesia pentecostal. Por lo
tanto, no podemos diseñar una ley que fije un día determinado para que todos los pastores
evangélicos realicen su culto. Ello debe depender de su oficio religioso o de su calidad de pastor.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es más, actualmente, la Iglesia católica, con la escasez de curas que hay, se ve en la necesidad de
recurrir a diáconos, quienes también tienen el problema que he referido, porque casi el ciento por
ciento de ellos tiene un trabajo, salvo quienes son jubilados. Entonces, cuando deben asistir a un
acto fúnebre en reemplazo del sacerdote, es indudable que debemos darles todas las facilidades
del caso.
Por todo lo planteado, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, así como mis colegas han
defendido con fuerza el proyecto, les solicito que analicemos las abismantes diferencias existentes
entre la Iglesia católica y la Iglesia evangélica respecto de todos los beneficios que se les otorgan,
ya sea en cuanto a exención de contribuciones, ingreso de vehículos, etcétera. Son miles de cosas
las que podemos arreglar. Ello depende de la voluntad de hacerlo. Como parlamentarios, no
tenemos facultades; sí las tiene la Presidenta de la República , a quien hago un llamado para que
envíe un proyecto de ley que avance en la igualdad de culto que el país necesita.
A pesar de las indicaciones presentadas, espero que votemos hoy el proyecto en discusión. En
caso contrario, deberá volver a ser analizado por la comisión respectiva, lo que generará retraso
en su tramitación -uno o dos meses-, dado que estamos en un mes complejo, que incluye el
análisis y votación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Por lo tanto, reitero el llamado a mis camaradas y amigos diputados para no poner objeciones
sobre el particular y despachar hoy este proyecto, a pesar de las indicaciones presentadas por
algunos colegas.
Señor Presidente , con mucha fuerza y cariño hacia la Iglesia evangélica, pastores y ministros de
culto, votaré a favor el proyecto, porque creo que es justo y necesario para que la palabra de Dios
llegue a la gente que la necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a cada
uno de los colegas que han hecho uso de la palabra, y he visto que los funcionarios a honorarios
han aplaudido las intervenciones. Asimismo, he comprobado que todo el mundo está de acuerdo
con que los empleados a honorarios tienen un problema muy serio que es necesario solucionar.
En realidad, todos los parlamentarios estamos de acuerdo en el diagnóstico del problema, pero,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desgraciadamente, no tenemos facultades para resolverlo. No se trata de que ahora estén los
votos para solucionarlo, porque desde hace 30 años que existen los trabajadores a honorarios,
pero ningún gobierno ha mostrado voluntad para solucionar el problema. Ese es el cuento. Es el
Ejecutivo el que debe pronunciarse, y no me cabe duda alguna de que Renovación Nacional y
todos los diputados votaríamos favorablemente cualquier iniciativa que apunte a resolver el
problema que afecta a los funcionarios a honorarios.
Algunos parlamentarios han dicho que condicionarán la aprobación del proyecto de Ley de
Presupuestos a la solución del problema, lo que sería el sueño dorado del Ejecutivo. Debo informar
a las personas que están en las tribunas -no tienen por qué saberlo- que si el proyecto de Ley de
Presupuestos es rechazado, se mantiene el del Ejecutivo, sin modificación alguna. Entonces, ¿para
qué dicen que no lo aprobarán o que lo condicionarán? A quien tenemos que comprometer en esta
instancia es a la ministra del Trabajo y Previsión Social, para que manifieste aquí que su deseo es
solucionar el problema. ¡Esa es la solución real! ¿Cómo podemos colaborar los diputados? Con
nuestros votos favorables.
Si nos pusiéramos pesados y exigiéramos que el 10 por ciento de los funcionarios a honorarios
pasaran a la planta, como lo establece la ley, habría que hacer la pregunta del millón: ¿quién haría
la pega? Esa es la pregunta que hay que hacerse, porque los funcionarios a honorarios son los
chivos expiatorios del sistema público y municipal. Los contratan por uno o dos meses y los
“cortan” cuando les da la gana. No tienen ninguna estabilidad en su trabajo. Eso es justamente lo
que estamos buscando: que esos trabajadores tengan estabilidad laboral.
Unos amigos me decían: “Hemos pasado toda una vida trabajando a honorarios y tenemos colegas
que llevan 30 años en la misma situación”. Yo les pregunté: “¿Con cuánto van a jubilar?”. Me
respondieron: “Con el mínimo: 75.000 pesos”. Ni siquiera podrán jubilar, solo recibirán la pensión
básica solidaria. Quiero decir a la ministra que si eso no es el pago de Chile, entonces no sé qué
será. Créanme que es verdad lo que digo.
Un país que no cuida a sus funcionarios públicos estará condenado al desorden, porque tendrán
que salir a la calle a reclamar por sus derechos y no estarán en sus oficinas, como deberían
hacerlo, para que el país siga creciendo. Este es el dilema al cual estamos enfrentados.
Hasta aquí han llegado funcionarios a honorarios que han viajado a lo largo de Chile, que han dado
su vida al servicio público, igual que sus padres, pero no logran lo que piden. En realidad, debe ser
muy frustrante luchar durante toda una vida sin lograr lo que se quiere.
Algunos diputados han hecho un mea culpa. Alguien decía: “Yo fui intendente y no arreglé las
plantas”; y otro repite: “Yo fui alcalde y tampoco las arreglé”. ¡Obvio! No pudieron hacerlo porque
la ley fija el número de cargos a contrata y de planta. La pregunta es otra. A pesar de todo lo que
ha crecido y de lo que se ha desarrollado el país, ¿aún no somos capaces de arreglar las plantas?
Realmente, me parece sumamente extraño.
¿Quiénes son los funcionarios a honorarios? Algunos funcionarios con los que estaba conversando
me dijeron que son los cargos que sirven para pagar favores políticos, porque cuando asume un
nuevo gobierno, los despide y contrata a otros. Ni siquiera respeta su carrera funcionaria. Eso no
puede seguir ocurriendo. A los funcionarios que están en las tribunas les pregunto: ¿creen que hay
algún diputado que no quiera solucionar el problema? Les puedo asegurar que ninguno; todos
estamos por solucionarlo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La gente de mi zona me decía que Diego Paulsen había empezado este trabajo hace mucho
tiempo. Hicimos una petición para que se realizara una sesión especial, pero no se pudo celebrar;
la echaron para atrás porque hubo otros problemas en la Cámara. Ahora casi sucede lo mismo,
porque el ministro de Hacienda no pudo asistir. La verdad es que me parece muy extraño lo que
sucede con los funcionarios a honorarios.
El diputado Saffirio dijo que desde hace 21 años que existen las mismas plantas, en circunstancias
de que actualmente las municipalidades no solo deben preocuparse del aseo y de barrer las calles,
sino que cumplen muchas otras funciones relacionadas con la salud, la educación, etcétera.
Podríamos realizar cien sesiones como esta; es más, podríamos celebrar una sesión de este tipo
todos los días, como una forma de solidarizar con los funcionarios a honorarios, pero, como ya se
ha dicho aquí, bastaría una palabra de la ministra del Trabajo y Previsión Social para resolver el
problema a través de una ley. Entonces, quiero decir a la ministra que, cuando intervenga, no les
cree falsas esperanzas a los funcionarios. Sería mejor decirles que el Ejecutivo enviará un proyecto
que solucionará el problema o que este se resolverá en dos años más.
Todos sabemos, desde hace mucho tiempo, que el Estado es el peor empleador, porque no cumple
las leyes. ¿Qué pasará ahora? Que todos se irán felices porque se aprobó un proyecto de
resolución. Pero la pregunta que debemos hacernos -los funcionarios también lo saben- es la
siguiente: ¿Llegará a convertirse en ley este proyecto de resolución si no existe un compromiso del
Ejecutivo en tal sentido? Ese es el compromiso que debemos lograr.
Ni un diputado presente en esta Sala se opone a que se solucione el problema de los funcionarios
a honorarios. Todos lo hemos discutido seriamente, y hay diputados que lo saben mucho mejor
que yo, porque han sido alcaldes, gobernadores o presidente de la asociación de municipalidades,
lo que les ha dado gran experiencia.
¿Acaso los funcionarios a honorarios no tienen la fuerza suficiente para lograr estos cambios?
Claro que la tienen, porque son 250.000 personas que están en la misma situación. ¡250.000
personas! ¿Qué prefieren ellos? En realidad, los felicito, porque si yo estuviera en su situación, no
iría a trabajar ni un solo día y me quedaría en las calles, tal como lo hicieron los estudiantes para
lograr la reforma educacional. Pero ellos prefieren trabajar, …
(Aplausos en las tribunas)
…porque quieren a su país, para que siga adelante, y porque aspiran a que sus hijos obtengan
mejores condiciones salariales que las suyas. Hoy solo están defendiendo sus derechos y los de las
generaciones venideras porque, a lo mejor, ni siquiera tendrán derecho a jubilar. Además, en
forma graciosa, inconsulta y autoritaria, los obligan por ley a imponer y les bajan sus sueldos en
20 por ciento. ¡Miren qué favor! ¿Por qué les bajan el sueldo? Porque tienen que descontarles las
imposiciones. En consecuencia, además de hacerles un tremendo daño, también los perjudican
patrimonialmente.
¿Qué están pidiendo ellos? Que les fijen un sueldo que les permita absorber ese 20 por ciento. Y -
¡ojo!- la ley está absolutamente vigente, de manera que desde enero les empezarán a descontar
el 20 por ciento de su sueldo, lo que resultará muy trágico para ellos. Sé que a algunos les han
dicho que esa ley no está vigente, pero les pido que lo averigüen bien, porque sí lo está. Como
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
digo, el descuento se hará efectivo a partir de enero próximo, lo cual queremos evitar. Y para
lograrlo la ministra del Trabajo se debe comprometer a que, mientras no se constituya una mesa
de diálogo para discutir una ley que beneficie a los funcionarios que están a honorarios, no se
aplique la ley, porque sería un castigo más para ellos, que ya han sido perjudicados durante toda
su vida laboral. Ese es el fondo del asunto.
(Aplausos en las tribunas)
Todos queremos colaborar para que los funcionarios a honorarios tengan mejores condiciones
laborales.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Ha concluido su tiempo, señor diputado .
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Termino de inmediato, señor Presidente .
Pueden tener la seguridad de que contarán con los votos de todos los diputados, en forma
transversal, con el objeto de solucionar el problema que los afecta.
Para terminar, felicito públicamente a los funcionarios que nos acompañan, por la valentía que han
tenido, a pesar de estar en las peores condiciones económicas, para dar la cara y financiar su viaje
al Congreso Nacional con el objeto de defender sus derechos, por los que tanto han peleado
durante toda su vida.
Un abrazo y felicitaciones a cada uno de ellos.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con atención a los diferentes colegas.
En verdad, uno tendría que ser de no sé qué planeta para estar triste cuando se aprueba el
proyecto de Ley de Presupuestos, porque estamos todo el año peleando para conseguir recursos
para hacer obras y diciendo a los comités de viviendas, a los agricultores y a todos que no se han
hecho las cosas porque falta aprobar el presupuesto. En consecuencia, no se podría entender que
se vote en contra un proyecto de Ley de Presupuestos por el que todos estamos peleando.
Por otra parte, algunos colegas dicen que este presupuesto es más grande. Voy a replicarles lo
mismo que dijeron durante el gobierno pasado: el presupuesto va creciendo todos los años. Eso ha
sido así toda la vida, es lo que todo el mundo espera.
Cómo no voy a estar contento, si se aumentó el presupuesto de la Región de La Araucanía en 22
por ciento; es una de las regiones en que más se incrementó. Me parece insólito que
parlamentarios hayan increpado al ministro de Hacienda por esta alza, en circunstancias de que es
una de las regiones que más necesita recursos. En consecuencia, si vemos los problemas de la
región y que llegarán los recursos para solucionarlos, indudablemente que tenemos que apoyar el
proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación, porque es poco lo que se puede hacer al respecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es bueno refrescar la memoria de los colegas. Podemos darnos gustitos u ofendernos unos a otros,
pero una de las funciones de los parlamentarios es aprobar el proyecto de Ley de Presupuestos y
fiscalizar los actos que el gobierno hace con ese presupuesto. Algunos parlamentarios dicen que
se fiscalizará lo que se apruebe. Indudablemente, ese es el papel que constitucionalmente nos
corresponde.
Por lo tanto, tenemos que aprobar el presupuesto y velar por que las promesas que en él figuran
lleguen a la Región de La Araucanía y a todo el país.
Por intermedio del señor Presidente, me gustaría decir respetuosamente al señor ministro que me
parece insólito que a veces Indap dé plata para siembra en octubre o en noviembre, es decir,
cuando ya pasó la época de siembras. En consecuencia, tenemos que dar autonomía a las
autoridades de regiones para que decidan cuándo se entregan esos recursos. Muchas veces las
autoridades regionales del ramo dicen que cumplieron con el otorgamiento de esos dineros, pero
lo que sucede es que esos recursos se pierden.
Señalo lo anterior sin ánimo de criticar ni mucho menos; pero debo decírselo, señor ministro,
porque todos hemos peleado para que llegue la regionalización, pero en el entendido de que ella
permita repartir el presupuesto a cada zona de acuerdo con sus necesidades; porque no se
pueden entregar dineros para construir el mismo tipo de viviendas en Arica y en Punta Arenas, ya
que las condiciones climáticas son absolutamente diferentes y mil cosas más influyen en la
inversión.
Se señala que se crearán 140.000 empleos, pero eso significa que solo se recuperarán los cargos
que se han perdido.
¿Qué queremos? Que al gobierno le vaya bien, sin importar su color político. El reflejo de que a un
gobierno le va bien no es lo que nosotros prometamos, sino que la gente esté contenta y que
perciba que los recursos del presupuesto le van llegando. Este es el primer paso hacia la equidad.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor ministro que, junto con el diputado Ortiz
y otros cinco colegas, hemos discutido más o menos veinticinco proyectos de ley de presupuestos
durante los años en que ocupamos este cargo. Si hoy siguiéramos hablando las mismas
brutalidades que al principio, significaría que no hemos evolucionado nada; pero sí lo hemos
hecho, por lo que queremos un país más justo, un presupuesto digno y que el gobierno, sin asco y
sin miedo, tome la determinación de aumentar el presupuesto de las regiones que lo necesiten
para realizar las obras de emergencia y todas las demás.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, no es lógico que llevemos treinta años
hablando de salud, de educación y de vivienda, pero que no se hayan podido solucionar esos
problemas en ese plazo, por lo que uno de los problemas más complejos que tiene el país es
justamente el de salud, que hoy empieza una huelga porque no se les satisfacen sus demandas.
El tema no es aumentar los recursos en forma desmesurada, sino ocuparlos de mejor manera,
porque eso quiere la gente.
Señor Presidente, perdóneme la vulgaridad que voy a decir: si a uno se le enferma un animal, a las
dos horas está atendido; pero hay gente que tiene que pasar tres días en la sala de espera de un
establecimiento de salud. Créame que es verdad; es cosa de ir al hospital de Temuco para
comprobarlo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, estamos tratando de ayudar. Votaremos favorablemente el proyecto, porque el
país necesita que se le entreguen luego los recursos para realizar las inversiones de las obras que
necesitamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN DE SERVICIOS DE
CABLE, INTERNET O TELEFONÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9007?03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que protege la libre elección de los servicios de cable,
internet o telefonía.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Bellolio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 90ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado por todas las personas que viven en
edificios, lo que hace necesario aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuando uno compra un departamento, también compra el derecho a vivir en un bien común. En
este caso, el problema está en que la inmobiliaria ya ha hecho uso de ese bien común al contratar
a una empresa de cable determinada para todo el edificio. Y eso nadie puede negarlo.
Aquí estamos enfrentados a un problema bastante grave. Se dice que con esta disposición vamos
a actuar en contra de la ley, porque la disposición se va a poder aplicar con efecto retroactivo, lo
cual, desde un punto de vista jurídico, creo que no se puede hacer. Reconozco que las leyes no se
pueden aplicar con efecto retroactivo; pero no existe ninguna norma que autorice a un tercero a
ocupar el nombre de una persona equis para instalar en forma exclusiva una antena para cable de
determinada empresa.
Por consiguiente, no creo que se requiera de una ley para solucionar ese problema. No existe
ninguna normativa que señale que las inmobiliarias están autorizadas para instalar cable a través
de una determinada empresa.
Si una persona quiere desconectar la antena o señal que tiene un edificio para instalar una de un
cable privado equis, no lo puede hacer porque el reglamento de copropiedad del edificio se lo
prohíbe. Usted no puede instalar una antena parabólica para captar la señal. Es decir, está
coartado el derecho que debe tener toda persona que habita en un edificio a tener el servicio de la
empresa que ella elija.
Entonces, cuando nos enfrentamos a esa situación, nos damos cuenta de que las personas que
viven en edificios no solo están enfrentadas a conductas monopólicas, sino también abusivas.
Pero lo más curioso es que la inmobiliaria que vende la propiedad piensa por todos los futuros
compradores de los departamentos que componen determinado edificio, y no les da ninguna
posibilidad de escoger la empresa de cable, telefonía o internet que desean contratar.
Por ello, me parece que debemos aprobar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto.
Por otra parte, me gustaría conocer algún informe en derecho sobre la retroactividad de la ley, por
una razón muy simple: no existe ninguna disposición legal que autorice esa situación; solo se
basan en un compromiso que firma el copropietario cuando compra el bien raíz. Perdónenme la
expresión, pero nunca va a pensar que le están metiendo el dedo en el ojo.
Entonces, cuando tengo todos esos antecedentes a la vista y como propietario quiero instalar
cable de una empresa equis, no me pueden decir que eso no lo puedo hacer porque está
taponeado para otra empresa, ni menos me pueden negar mi derecho a instalar una antena
parabólica, porque el contrato o el compromiso que firmé no faculta a la inmobiliaria ni a la
administración del edificio a actuar de esa manera. Pero igual obligan a permanecer casado a
perpetuidad con esa empresa exclusiva de cable, porque fue contratado por la inmobiliaria con
anterioridad.
Debo reconocer que lo que menos me preocupa es el teléfono, porque prácticamente todo el
mundo tiene telefonía celular y los departamentos actualmente casi no cuentan con red fija. Todo
monopolio autoautorizado -porque eso sería una autoautorizaciónno es bueno para una sana
convivencia, incluso, de las propias compañías. Si la empresa no tiene competencia, tendrá la
libertad de hacer lo que quiera, en cuanto a sus programas, etcétera. Por ejemplo, considero
mucho más grave lo que ocurre con la señal del Canal del Fútbol que se transmite por cable.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ocurrió que al poco tiempo se dieron cuenta de que era un muy buen negocio e inventaron el
Canal de Fútbol Premium o HD, que se vende en casi la mitad de lo que cuesta el resto de todo el
programa. Por ello, la gente, que es bastante futbolera en nuestro país, compra ese servicio,
porque prefiere pagar los 6.000 pesos por la señal, porque sale mucho más barato que ir al
estadio.
En consecuencia, si se ofrece un paquete o una oferta por varios canales de televisión por cable,
digan primero cuánto es el precio, porque aunque tengamos disponibles cien canales, durante el
día la gente solo verá dos, diez o doce.
Además, encuentro mucho más grave que entreguen en forma gratuita canales de corte erótico y
uno tenga que preocuparse de bloquearlos para que no los vean los niños. Es decir, por una parte
nos  preocupamos  de  las  buenas  costumbres,  y,  por  otra,  nos  ofrecen  canales  eróticos
prácticamente gratis. ¿Por qué no se elimina la señal de esos canales y el que los quiera ver, paga
por ello, y nos dejan ver los canales de deportes, como el Canal del Fútbol, que lo ve bastante más
gente, incluso la que se encuentra en los lugares más apartados?
Aprovechando la presencia del señor subsecretario de Telecomunicaciones, quiero insistir en el
tema del Canal del Fútbol. ¿Cómo va a ser lógico que cuando se juega un partido, por ejemplo, en
la ciudad de Arica, no lo podamos ver en otras regiones porque hay que pagar ese derecho? La
idea inicial era resguardar la concurrencia al estadio en su máxima capacidad, pero eso no quiere
decir que se tenga que privar de esa programación al resto del país.
Ahora, ¿qué va a suceder con la Copa Chile? Eso va a ser un gran negocio, porque se va a
aumentar treinta veces más su valor a quienes quieran pagar mientras dure el campeonato.
Por lo tanto, creo que también es importante que legislemos sobre ese tema, porque la gente no
puede vivir siempre sometida a situaciones monopólicas. Me parece bien que exista un negocio,
pero no se puede abusar. No es posible que la gente pague mensualmente por tener la señal del
Canal del Fútbol y después, cuando realizan las transmisiones de un partido, solo muestren a la
gente en las tribunas hablando y ni siquiera sean capaces de transmitir los goles. Perdónenme el
término, pero son unos verdaderos “chantas”.
Por lo tanto, si al problema anterior le agregamos esta otra situación, concluimos que es tan grave
ese monopolio como el que queremos tratar de erradicar hoy. Estamos ante un monopolio
abusivo, sin ley. ¿Saben por qué? Porque aun cuando existe la competencia, determinada empresa
se apodera de una señal y no deja competir. En consecuencia, es bastante más grave la situación.
Por ello, creo que el diputado señor Venegas, inspirado por su alto sentido antimonopólico y por
las bondades que tienen los grandes edificios que se encuentran ubicados en su distrito, en
ciudades como Collipulli y Angol, presentó un proyecto que, indudablemente, va a favorecer a los
habitantes de Traiguén, Angol, Collipulli y Ercilla, entre otros, quienes estarán muy contentos por
su gestión; pero también se lo va a agradecer el resto de los habitantes del país, ya que un
número mayor de personas se va a ver favorecido con este beneficio.
Quiero decir al señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente, que espero que esta
situación se solucione a la brevedad, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la república, y
que no se pongan trabas porque esto se va a aplicar con efecto retroactivo.
Me gustaría escuchar un pronunciamiento de las autoridades respecto de la retroactividad de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ley, insisto, no por ser majadero, sino porque aquí no hay una norma que autorice a las empresas
inmobiliarias a contratar a una empresa determinada. Ellas han tomado la iniciativa por propia
voluntad, a cambio de algunas cosas, para abaratar los costos en la construcción del edificio.
Por ello, considero necesario aprobar las modificaciones del Senado al proyecto. Nuevamente,
agradezco al diputadoVenegas, porque la iniciativa también favorecerá a los habitantes de
Villarrica, Cunco y de muchas otros lugares. En Melipeuco y en toda la Región de La Araucanía
agradecemos tener a un diputado visionario como él.
Por las razones expuestas, votaré favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto, porque tengo muchas ganas de apoyar a mi colega de la Novena Región de La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS
DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, QUE CREA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A
FUNCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9566‐29)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, en lo
tocante a su ámbito de aplicación y al establecimiento de un régimen sancionatorio efectivo; la
ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y diversos cuerpos legales en
materia de funciones de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputados informantes de las Comisiones de Deportes y Recreación y de la de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25
de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª de la presente legislatura, en 9 de diciembre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René ManuelGarcía.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en realidad estos proyectos de ley no debiesen existir y lo digo con mucha pena.
Cuando uno asiste a ver un partido de fútbol profesional o a presenciar cualquier otro deporte lo
hace para pasar un rato agradable, no para ir a pelear con otras personas.
Es cierto, hoy la gente se apasiona demasiado por el deporte, por lo que sería bueno comenzar por
educar a la gente que dirige y trabaja en el fútbol.
Nunca he visto a un entrenador que ha perdido un partido felicitar al que ganó, cuando es parte
del juego ganar o perder. Me gustaría que cuando se define un campeonato haya muestras de
caballerosidad, que sirvan de ejemplo a los hinchas. Soy colocolino, pero el sábado nos ganó
Santiago Wanderers y los felicito, porque jugó mejor. ¡Ese reconocimiento deben hacerlo los
jugadores, los entrenadores, los dirigentes y todos los que queremos disfrutar los fines de semana
con nuestras familias el espectáculo del fútbol!
Aquí no se endurecen las penas sin razón, pero estoy seguro que no disminuirá la violencia en los
estadios. Esto es lo mismo que pretender que nadie maneje en estado de ebriedad, porque existe
una ley que lo sanciona. Seguirá habiendo personas que manejan en estado de ebriedad. La
solución no es arrancar las viñas, sino que es que la gente entienda cuáles son sus deberes.
Hoy en el fútbol está pasando lo mismo. Me acuerdo que la primera ley que se dictó en la década
del 90 -no recuerdo el año fue criticada porque la hallaban tremendamente represiva.
Ahora no se permite la presencia de los bombos en los estadios. ¿Por qué razón? ¿Qué daño puede
hacer un bombo? Los que hacen daño son las personas que manejan el bombo, no el bombo en sí.
Si tuviéramos barras educadas, que tuvieran fanatismo, pero positivo, todo sería distinto.
Recién decía la diputada Turres que no iba a los estadios porque tenía miedo por su integridad
física.
La verdad es que resulta penoso escuchar ese tipo de declaraciones, porque antes no era así.
Cuando íbamos al estadio con los niños era para pasar un momento agradable y disfrutar con la
familia. La idea tampoco es reprimir a las personas que van, ¿pero quién de ustedes podría avalar
una barra cuando hace un tiempo un señor apareció en todos los medios de comunicación en el
momento justo en que le entierra un cuchillo a otro barrista? Son imágenes que se vieron en todo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el país. ¿Acaso eso es un deporte agradable? No estamos en el circo romano, sino que en una
cancha de fútbol; por lo tanto, este tipo de cosas o de hechos no debieran volver a ocurrir. O lo
que sucedió hace poco tiempo, cuando a otro señor le volaron una pierna o un pie con una
bengala o una bomba durante un partido.
¡Esas son las cosas que queremos reprimir, no la actitud de personas sanas que van a un partido
de fútbol a disfrutar y a pasarlo bien en una tarde de esparcimiento con la familia!
¿Cómo va a ser lógico decir que, por tratarse de un partido de alto riesgo, solo se van a vender 12
mil entradas de las 40 mil que estaban contempladas? ¡Esas son las aberraciones que se deben
evitar en el deporte!
Repito, estos partidos debieran ser transmitidos para todos por el canal del fútbol y no que solo
sea un privilegio de quienes puedan pagar. Indudablemente, motivaría a la gente para que viera el
partido tranquilamente en su casa.
Ahora, ¿por qué debe pagar 5, 6 o 7 mil pesos extras para ver ese canal? Incluso, como también lo
he dicho, muchas veces el estadio está llenó, con su capacidad completa, y aún así no lo
transmiten en la zona o en la región donde se está jugando el partido. A lo mejor, es justamente
por ese tipo de situaciones que el hincha se termina violentando o manifestándose. Es cosa de ir a
Plaza Italia y ver lo que sucede cuando celebran algún triunfo o realizan algún tipo de banderazo
en apoyo de sus clubes, como decía el diputadoAuth.
¿Pero cuántos de ellos son verdaderamente hinchas y cuántos son parte del lumpen que se mezcla
para hacer desórdenes y ocasionar todo tipo de desmanes? Son situaciones que también debemos
tomar en cuenta, es decir, no se trata solo de ser un hincha del fútbol. A lomejor, ese señor que
rompe el vidrio de un auto o arroja una piedra jamás ha ido a un estadio, pero sí a este tipo de
cosas o manifestaciones, porque es ahí donde precisamente puede ser partícipe del desorden,
puede ser anarquista y puede hacer todo lo que quiera. Esas son las que cosas que realmente
debemos evitar en nuestro país.
Por otra parte, estamos conscientes que necesitamos una ley como esta por el momento que
estamos viviendo. Hay casos patéticos y reconocidos a nivel mundial como los hooligans, en
Inglaterra, que finalmente terminaban vendiendo cervezas en plena vía pública. Se trataba de una
verdadera fiesta en donde se celebraba más la pipa que el fútbol.
Ahora bien, no sé si alguno de ustedes ha ido últimamente a ver un partido de fútbol al estadio,
pero me gustaría saber cómo opinan del juego esos barristas si además de estar desnudos de la
cintura hacia arriba siempre están de espaldas a la cancha dirigiéndose hacia la barra. No sé cómo
pueden ver el partido al mismo tiempo; es una cosa realmente impresionante. Incluso, después
opinan del comportamiento del árbitro, de los jugadores, etcétera.
El señor SCHILLING.-
¡Ven la repetición en la noche por televisión!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muy bien. Le concedo el punto.
Como decía, cuando nos encontramos en este callejón sin salida, no debiera existir la pena de
cárcel para estas personas. Pero sí un tratamiento sicológico para tratar de alguna forma el
fanatismo, pues tenemos casos emblemáticos que servirían de ejemplo para controlar esta forma
de ira, como es el del gran jugador Gary Medel, hoy emblema de nuestra selección y un caballero
dentro de la cancha. Hace tiempo que no lo expulsan de un partido ni tampoco patea a nadie, un
verdadero ejemplo.
Repito, debido a las condiciones en que se encuentra el país y por la violencia que se está viviendo
en los estadios, hago un llamado para aprobar esta ley para ir en el camino correcto. Debemos
educar a las personas para que tengan conciencia que los estadios y los deportes son para pasar
un rato agradable, a pesar del fanatismo que muchos tenemos podamos tener nuestros equipos.
Pero son emociones que también debemos controlar.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
AUTORIZACIÓN PARA EL USO DE CAMIONETAS DOBLE CABINA Y VEHÍCULOS
TODO TERRENO COMO TAXIS EN CAMINOS DE TIERRA O RIPIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL BOLETÍN N° 8307‐15)
El señor CORNEJO (Presidente) .
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en
caminos de tierra y ripio.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8307-15, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de
2012Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
90ª de la legislatura 360ª, en 16 de octubre de 2012
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker ,
Bertolino , Edwards , Godoy , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo , que autoriza el
uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y
ripio (Boletín N° 8307-15).
El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 28 de agosto y 9 de octubre de 2012.
Fundamentos del proyecto
En el país existen comunas que tienen una población o actividades preferentemente rurales, las
que carecen de medios regulares de transporte terrestre público en la cantidad y frecuencia
necesarias.
Por lo tanto, la movilización desde y hacia las zonas rurales en horarios en los que no existe
locomoción mayor, debe realizarse en vehículos menores, particularmente en taxis básicos o taxis
colectivos. Muchas veces las personas que deben trasladarse necesariamente a lugares aislados,
como es el caso de quienes deben llegar a sectores cordilleranos, quedan literalmente varados en
las ciudades o en los pueblos porque el transporte colectivo es de muy escasa frecuencia.
Además, el servicio de transporte de pasajeros que prestan los taxis o colectivos a los usuarios de
zonas ubicadas fuera del radio urbano se ve limitado también por su natural falta de espacio y
capacidad, en especial para transportar carga. A su vez, regularmente esos usuarios llevan carga,
la que incluso muchas veces no cabe en el maletero de un taxi o de un taxi colectivo, o bien los
choferes de esos vehículos se niegan a transportarles la carga o les cobran más caro por dicho
servicio.
Por otro lado, los taxistas que deben prestar dichos servicios sufren los rigores de la situación, por
cuanto muchas veces deben hacerlo por caminos en mal estado y con exceso de carga, lo que les
produce un grave deterioro a sus vehículos, además de generar riesgos para los pasajeros.
Reseña del proyecto
Mediante la presente iniciativa se plantea que es necesario autorizar la incorporación de
camionetas de doble cabina o de vehículos con tracción en las cuatro ruedas que tengan una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capacidad máxima de nueve asientos, excluido el del conductor, para que se puedan desempeñar
como taxis. El motivo de ello es que existen muchos lugares del territorio nacional a los cuales es
necesario acceder a través de caminos de ripio o de tierra, los que normalmente se encuentran en
malas condiciones. Además, en ciertas ocasiones es necesario llegar a lugares apartados,
ubicados cerca de la cordillera.
Por las razones expuestas, se plantea que es necesario realizar los servicios de transporte público
en las comunas con características rurales a través de camionetas de doble cabina o vehículos con
tracción en las cuatro ruedas, con los que se podría cumplir la labor de taxis básicos o taxis
colectivos en forma satisfactoria. Además, ese tipo de transporte cumple con las mismas
condiciones de seguridad y de comodidad que los automóviles para el trasporte de pasajeros, pero
los supera en capacidad de carga y de resistencia para los malos caminos existentes en dichos
lugares.
Asimismo, la incorporación de camionetas y de jeeps con tracción en las cuatro ruedas al trasporte
público tendría un alto impacto positivo para el turismo en lugares cordilleranos, como centros
termales o de esquí.
Cabe destacar que durante la discusión del proyecto de ley se aprobó una indicación presentada
por los diputados señores Bobadilla , García, don René Manuel ; Hasbún , Hernández , Latorre ,
Sepúlveda , doña Alejandra ; Tuma y Venegas para reemplazar la actual definición de taxi
consignada en el numeral 40) del artículo 2o de la ley N° 18.290, de Tránsito, así como para
establecer que el conductor no podrá trasladar pasajeros en ninguna otra ubicación del vehículo
que no sean los asientos de fábrica del vehículo.
La idea matriz del proyecto consiste en autorizar las camionetas doble cabina o los vehículos con
tracción en las cuatro ruedas y de doble cabina al servicio de taxi básico o al transporte colectivo
de pasajeros.
No hay artículos nuevos.
El artículo único del proyecto no tiene el carácter de orgánico constitucional ni de quórum
calificado. Además, no tiene que ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Se aprobó una indicación.
No hubo indicaciones rechazadas.
El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Auth ; Bobadilla ; García, don René Manuel ; Hasbún , Latorre , Meza , Norambuena ,
Pérez, don Leopoldo , y Venegas, don Mario .
La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda aprobar el proyecto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de ley.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
AUTORIZACIÓN DE USO DE CAMIONETAS, JEEPS Y VEHÍCULOS TODO
TERRENO COMO TAXIS DE PASAJEROS EN CAMINOS DE TIERRA Y RIPIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8307‐15)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como
taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio.
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 90ª de la
legislatura 360ª, en 16 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, con mucha atención he escuchado a mis
colegas manifestar su apoyo a este proyecto, lo cual me llena de orgullo. Cuando varios diputados
lo presentamos, nos llamó mucho la atención que no existiera cierta flexibilidad.
Los dos ejes de la Región de La Araucanía son la agricultura y el turismo. En esta región tenemos
grandes extensiones de caminos. Al respecto quiero hacer una corrección. El diputadoVenegas se
refirió solo a una parte de los caminos. Cabe aclarar que son 26.000 kilómetros de rutas en la
Región de La Araucanía, de los cuales más de 8.000 kilómetros son de tierra y ni siquiera están
ripiadas. En consecuencia, los habitantes de las localidades por las que pasan esos caminos no
tienen posibilidades de llegar a sus casas con sus compras. Solo hay camionetas o vehículos con
tracción en las cuatro ruedas que hacen ese trabajo y que cobran lo que quieren, lo que obliga a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
muchas personas a pagar por ese servicio para poder llegar a sus casas.
Esta iniciativa también favorecerá al turismo. Muchas personas que quieren conocer algunos
parques o que quieren conocer Galletué, Lonquimay, Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica,
Loncoche, Gorbea, Toltén, Pitrufquén, no pueden hacerlo porque no cuentan con el vehículo
apropiado para transitar por caminos que son absolutamente de tierra. Es decir, si su automóvil no
es alto, lo hacen “pebre”. Insisto, esta iniciativa fomentará fuertemente el turismo.
Mucha gente también quiere ir a la nieve o a conocer los volcanes en la Región de La Araucanía o
en cualquier parte del país, pero no puede llegar a ellos en sus vehículos.
Es así que los propios taxistas nos reclaman: “¿Por qué no presentan un proyecto de ley para que
podamos cubrir ese servicio?” Hoy vemos que, desgraciadamente, este problema ocurre en todo
el país: las grandes redes camineras no tienen el asfalto que quisiéramos. Por eso, debemos
ayudar a la gente que vive en localidades con caminos en esas condiciones.
Un señor de la localidad de Reigolil me dijo: “Para llevar a mi casa en micro o en un vehículo el
zinc que compre, tengo que pagar casi lo mismo que me costó esa compra, porque estamos a 50
kilómetros del pueblo más cercano, que es Curarrehue.”. En verdad, esta situación está pasando
en todas partes.
Entonces, cuando uno presenta un proyecto de esta naturaleza y ve que todos los colegas tienen
el mismo problema en sus distritos, siente que vamos a lograr dos cosas: primero, legalizar la
prestación de un servicio, que constituye una tremenda ayuda para la comunidad, y segundo, dar
la seguridad a la comunidad de que ahora contará con personas de toda confianza, que estarán
identificadas como transportistas de pasajeros y que prestarán el servicio con vehículos que
cumplen con todas las condiciones que exige la ley.
Para que no haya suspicacia, debo decir que ninguno de esos vehículos podrá llevar pasajeros en
la parte trasera o en el pick up de la camioneta. Solo pueden llevarlos en los asientos, como
corresponde. Lo mismo ocurrirá con los que tienen una camioneta de doble tracción.
En verdad, vemos el apoyo que existe por parte de los colegas. La diputada Provoste me decía
que, a pesar de que en su distrito hay buenos caminos, también hay zonas turísticas que no se
pueden visitar en auto, porque se hace tira con las calaminas del desierto. Todos los
parlamentarios tienen el mismo problema en sus distritos. Entonces, cuando uno da en el clavo
con un proyecto que reúne tanto consenso, se siente muy contento de haberlo presentado.
Indudablemente, vamos a votar a favor el proyecto. Esperamos que en un tiempo no muy lejano
sea ley de la república, de modo que pueda regir ojalá desde el próximo verano o desde el
próximo invierno en adelante, a fin de que la gente solucione una serie de problemas que ha
tenido a raíz del estado de los caminos. Con esta iniciativa vamos a darle una mano a la gente, a
trabajar con ella y a legalizar un transporte que hoy está operando en forma clandestina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE
POSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EMBARCACIONES PESQUERAS
ARTESANALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9772‐21)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que  prorroga  la  entrada  en  vigencia  de  la  obligación  de  instalar  dispositivos  de
posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales.
Diputada informante de la Comisión de Pesca , Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Clemira Pacheco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente , el viernes de la semana recién pasada, si no me equivoco, estuve en la feria
artesanal de Queule, que es maravillosa, con 140 expositores, pescadores y artesanos, a quienes
felicito. En un momento se me acercaron los pecadores artesanales, con quienes me une una
profunda amistad, que no es de ahora, sino desde hace mucho tiempo, quienes me comentaron
que hoy se iba a tratar este proyecto de ley que prorroga la obligación de instalar el sistema de
posicionamiento automático en el mar.
Cuando los pescadores nos dicen eso, cabe pensar en por qué hay lugares que quieren que se
instale y otros no. Al respecto, reconozco que antes tenía algunas dudas, pero ahora no tengo
ninguna. Aquí no importa el posicionamiento satelital, sino perforar las zonas de los pescadores
que han protegido su área de pesca. Antiguamente se decía algo muy sencillo: “Antes
pescábamos en todas partes, hasta que empezaron a entregar licencias -¡Que viva la pepa! y así
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tuvimos miles de pescadores artesanales en la zona de Concepción”. ¿Qué pasó con esa práctica?
¡Depredaron su mar! Pero los pescadores de la Región de La Araucanía lo han cuidado por años,
tal como lo está haciendo la gente de más al sur. Me acuerdo del caso de la merluza en Aysén,
cuando se quisieron meter los grandes.
Entonces, no le echemos la culpa a que se va a instalar un instrumento que es muy caro. Los
pescadores de Queule están en las mismas condiciones de pesca que los pescadores de la octava
región y de todo el país, pero los tienen instalados. ¿Por qué los instalaron? Porque así demuestran
fehacientemente que no han violado lo que la Ley de Pesca protege. Pero los señores que no los
han instalado no lo quieren hacer porque sea caro, sino porque los van a pillar cuando se metan
en otras zonas y extraigan los recursos que tanto han cuidado los pescadores artesanales de la
novena región.
Digamos las cosas como son y no tapemos el sol con un dedo. No nos escudemos en esto o lo otro,
en que no va a entrar en vigencia, en que se presentará una indicación o en que el proyecto se
tiene que despachar en esta sesión. Si no se despacha en esta sesión, ¿qué podría pasar? Bueno,
se despachará la próxima semana. ¿Por qué? Porque el plazo vence el día 9.
Me hago la siguiente pregunta: si el tema de los pescadores artesanales de su zona era tan
importante para los diputados que presentaron este proyecto de ley, ¿por qué no se preocuparon
de que este proyecto saliera antes? Están al filo de la navaja y ahora quieren obligarnos a votar
favorablemente el proyecto de ley.
Quiero decir con mucha fuerza que lo voy a votar en contra. Hay que decir las cosas como son: lo
voy a votar en contra, porque no se trata de que den o no un plazo. La gente de mi región ha
protegido su pesca, y esos pescadores se sentirían decepcionados al saber que, aunque ellos han
cuidado su mar y sus recursos pesqueros, igual se los van a defraudar. Esos pescadores han
defendido sus recursos también de los barcos industriales. Me acuerdo de que, hace poco tiempo,
hubo enfrentamientos con barcos de la Marina que estaban protegiendo a algunas embarcaciones
pesqueras grandes. Entonces, estoy de acuerdo cuando los pescadores de Queule dicen que solo
están defendiendo su mar. Esa gente ha vivido del mar por muchísimos años debido a que no lo
han depredado. Y eso es muy importante.
A la afirmación de la diputada Clemira Pacheco , que dice que hay que abrir las costas para que
pesquemos en todo Chile, le respondo: “Perdóneme, pero los que cuidan los recursos son
castigados y los que deprendan son premiados”.
Por eso, creo que este proyecto debe ser rechazado, sin darle mayores vueltas. Recién conversé
con mi colega de distrito, el diputado Fernando Meza , y también me dijo que teníamos que votarlo
en contra; también lo dice René Saffirio , Mario Venegas , los diputados de Aysén, casi todos.
Entonces, ¿para qué le damos más vueltas al tema?
¿Se acuerdan -se lo digo a los diputados que estaban en el anterior período legislativo cuando se
votó la Ley de Pesca? ¡Cómo se defendía la Ley de Pesca! ¿Por qué tengo moral para expresar lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que estoy diciendo? Porque voté en contra de la Ley de Pesca, ya que veía cómo se venían los
atropellos a los pescadores artesanales. Ya se están pidiendo modificaciones a la Ley de Pesca,
que lleva menos de un año de vigencia. O sea, los que votamos en contra teníamos razón.
Y una vez más vamos a tener razón cuando votemos en contra este proyecto, porque con él
estamos favoreciendo a los depredadores y no a quienes cuidan sus mares.
Por lo tanto, la mayoría de los diputados y diputadas de Renovación Nacional y quien habla
votaremos en contra del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos y cada uno de mis colegas durante
estas cuatro horas de discusión. El senador Allamand , junto al entonces senador Chadwick ,
presentaron este proyecto de ley los llamé y les pregunté qué pretendían con esta iniciativa. Me
respondieron que había 2 millones 700 mil chilenos en situación de convivencia y que no tenían
cómo repartir sus bienes si llegaba a pasar algo. Agregó que esos chilenos conviven toda una vida,
forman su hogar, compran sus bienes, pero cuando fallece uno de los convivientes aparecen los
parientes del otro, echan a la persona sobreviviente y la dejan sin pan ni pedazo. Así empezó a
formarse el AVP, pero luego se abrió una ventana y comenzó a meterse el matrimonio
homosexual.
Cuando discutimos estas materias en Renovación Nacional acordamos que respecto de temas
valóricos y de principios, basados en la formación que uno pueda haber recibido, no habría
órdenes de partido. Por eso hemos visto diversidad de opiniones respecto de cómo votarán
nuestros diputados los diferentes aspectos que contiene el proyecto.
En el transcurso de esta sesión he escuchado pifias de uno y otro lado. Lo único que uno pide en la
discusión de este tipo de iniciativas es que haya tolerancia entre los que piensan de una manera y
los que piensan de otra, entre los que tienen una orientación sexual y los que tienen otra, y que se
respeten. Ese es el fondo del asunto.
Uno también tuvo tiempos en que fue absolutamente intolerante, pero van pasando los años y se
va dando cuenta de que las cosas cambian, van evolucionando y que el mundo va cambiando.
Pero una cosa es que cambie el mundo y otra es que cambien nuestros principios. Son aspectos
absolutamente diferentes.
A mí me educaron en un colegio en que se leía la Biblia. He conversado con pastores y curas,
quienes me han dicho que la Biblia -para que lo diga el diputado Ceroni -, donde está escrita la
palabra de Dios, señala claramente que el matrimonio es entre un hombre y una mujer. No
necesitamos interpretaciones ni intérpretes, porque está claramente escrito.
-Aplausos.
Años atrás me tocó estar en un programa de televisión con -voy a decir con mi amigo, porque
después de tantos años siento que ya somos amigos Rolando Paul Jiménez y tuvimos varios
agarrones fuertes…
(Manifestaciones en las tribunas.)
Da lo mismo que seamos amigos o no. Yo lo considero amigo. Pero que se acuerde de que fuimos
a ese programa y lo pasamos harto bien entre los dos. Discutimos, nos agarramos de las mechas,
peleamos bastante.
Bueno, a lo que iba es a que cada vez que me ve él me dice que soy homofóbico, pero la verdad
es que se me quitó. Ya no soy homofóbico, aunque exijo respeto para quienes no pensamos como
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
él.
(Aplausos)
Reconozco abierta y públicamente la valentía del diputado Claudio Arriagada , quien ha reconocido
su condición. Valoro y respeto profundamente su actitud. Él ha dicho “aquí estoy, esta es mi
condición y pido respeto”. Pero creo que ningún diputado le ha faltado al respeto, porque
conocíamos su orientación.
Aquí se ha hablado solo del matrimonio homosexual y del matrimonio entre hombres y mujeres. ¿Y
qué pasa con los “ambidiestros”, o los que están casados y practican para uno y otro lado?
¿Dónde los metemos? ¿El día de mañana vamos a tener que aprobar también una ley para ellos?
No, mis amigos, aquí las cosas son claras y precisas. Cada uno puede pensar libremente,
manifestar su orientación sexual y decir hacia dónde quiere ir, pero no se necesita una ley de
matrimonio homosexual, porque eso no es un matrimonio: es, como bien dijeron varios diputados,
una unión civil. Ahora, este puede ser el primer paso en esa línea, porque es posible que se
aprovechen de él y después pidan que se les reconozca el derecho a adoptar hijos, a contraer
matrimonio. En ese sentido, ¡viva la Pepa!, pero yo no lo voy a permitir. Mientras esté aquí, yo, por
lo menos, votaré en contra de eso.
(Aplausos)
Cuando uno está comprometido con sus principios, tiene que decirlo y no debe tener miedo a decir
lo que piensa.
Aquí se ha ofendido a pastores y curas. ¿Cuántos de los colegas presentes desfilaron por las
iglesias evangélicas, riéndose? Hablaron, se levantaron llorando y parados, con las cabezas
gachas, pidieron a Dios que las leyes fueran lo mejor posible. Sin embargo, hoy, por conveniencia
personal, porque el gobierno les dio una orden, votarán en contra de todo lo que dijeron durante la
campaña.
Eso no puede ser.
Aquí hay diputados que sé que lo han pasado mal, porque forman parte de la Nueva Mayoría y
votarán en contra de este proyecto. Bueno, esa es la verdadera democracia. Dejemos que esta
actúe, no la fuerza de quienes imponen más, porque uno no siempre tiene la razón.
Es probable que hoy se apruebe este proyecto de ley. Quizás. No lo sabemos. Bueno, pero si eso
sucede, espero que los diputados que recorrieron las iglesias durante la campaña y hoy votarán en
contra de lo que prometieron a los creyentes, cuando sean invitados a los cultos evangélicos o
vayan a hablar con los pastores les digan: “Pastor, soy un mentiroso, no me crea, pero estoy aquí
porque se viene una elección en unos días más.”
No actuemos por mera conveniencia política; hagamos las cosas por convencimiento y actuemos
conforme a nuestros principios.
(Aplausos)
Amigos míos, tengo el respeto más profundo por cada persona, sea cual sea su condición. Cada
quien elige su camino y nosotros no somos quienes para, con “tallas” pesadas, como lo hacíamos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
antes, con tonterías, discriminar a quienes han dicho honestamente lo que piensan y lo que son.
Los que van a votar a favor este proyecto de ley, que asuman su responsabilidad; los que lo
vamos a votar en contra también asumiremos la nuestra. Esperemos que suceda lo mejor para
nuestro país. Ojalá los odios vayan desapareciendo y aflore la tolerancia que el país tanto espera,
de uno y de otro lado.
Para finalizar, reitero que votaré en contra del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS RESTRICTIVAS DE JUEGO A PERSONAS QUE
PADECEN LUDOPATÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9507‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 9° de la ley
N°  19.995,  que  establece  las  bases  generales  para  la  autorización,  funcionamiento  y
fiscalización de casinos de juego, en orden a establecer medidas restrictivas de juego a
personas que padecen ludopatía.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda, son los diputados Ramón Farías y Osvaldo Urrutia ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N°
27.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas. En verdad, se habla mucho de
los ludópatas, pero lo que me preocupa es lo que hay detrás de ellos.
Cuando una persona juega en forma descontrolada, mata su vida familiar. Muchas veces las
personas juegan sus sueldos o todo lo que tienen. Comienzan por vender el auto, luego la casa,
etcétera. No tienen control sobre sí mismos. Es esto lo que tenemos que atacar, pues el juego
desmedido desintegra la familia y los hijos no pueden seguir educándose. En definitiva, los
familiares pasan a ser objeto de mentiras, mentiras y más mentiras.
La ludopatía también se produce, en mi modesta opinión, porque la gente cree que puede vivir del
casino. No conozco ningún casino que se haya construido para perder plata. Pasa todo lo contrario.
Los casinos siempre ganan. Al final, es como la lombriz en el pico del pavo: los casinos dejan que
los jugadores ganen un poco, pero después les quitan lo que ganaron. Luego, el jugador siempre
pierde y así se va arruinando.
Conozco gente de mi zona, de Villarrica, Pucón , Temuco, etcétera, que ha perdido todo en el
casino. ¡Y siguen jugando! No sé de dónde sacan plata. Y engañan a la señora diciéndole que
están en el trabajo, que son vendedores y que por tal razón deben salir de la zona. Esto no ocurre
solo con los hombres, sino también con las mujeres. ¡Las mujeres ludópatas juegan a las 3 de la
tarde! Todo esto es preocupante.
Creo que debemos aprobar el proyecto por dos cosas: primero, para mejorar la conducta de los
hombres y mujeres ludópatas y para dar estabilidad y protección a las familias. Ese es el trasfondo
del proyecto de ley.
Algunos colegas han dicho que existen 600 mil máquinas ilegales funcionando en el país. Eso es
preocupante. La pregunta que me formulo es si esas máquinas están escondidas o a la vista del
público. ¡Pasamos por las calles y vemos que están funcionando! En consecuencia, me gustaría
saber si esas máquinas cuentan con los permisos correspondientes para funcionar. Le formulo la
pregunta al diputado informante. Si esas máquinas cuentan con todos los permisos para funcionar,
indudablemente no son ilegales. Es lógico que no podrían funcionar si no cuentan con los permisos
correspondientes. Es una buena pregunta y me gustaría que se contestara.
En muchas partes he visto que esas máquinas se encuentran en las calles centrales de las
ciudades. Sus dueños buscan la mejor ubicación. Ellos no los llaman juegos de azar, sino juegos de
destreza. La idea es “ganarle a la máquina”, pero al hacerlo quienes juegan pierden la plata que
guardaron para el pan, la leche, etcétera.
Por eso, hay que pensar con más paciencia este proyecto. No se trata de elaborar una iniciativa
que ataque a los ludópatas. ¿Cómo se consigue un certificado siquiátrico para que una persona
sea declarada ludópata? También los casinos tendrían que tener un registro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No es difícil escuchar: “¿Sabe, esa persona tiene tales y cuales cheques protestados y viene aquí y
gasta y gasta, y no sabemos qué pasa?”. Al respecto, hay que hacer una pequeña indagación.
Es necesario apoyar el proyecto. Estamos debatiéndolo no a causa de los ludópatas, sino para
cumplir con el deber de proteger a las familias y lo que hay detrás de cada persona que adquiere
un vicio como este, porque, al final, todos los vicios se van transformando en enfermedades. El
alcoholismo es una enfermedad; el ladrón es un cleptómano; el ludópata que juega todos los días
padece una enfermedad. No le echemos la culpa a la enfermedad. Los vicios deben ser
controlados con penas que puedan pagarse.
Estoy de acuerdo con el proyecto de ley, pero le daría una vuelta más, porque deja cosas fuera,
por ejemplo, la protección a la familia. La idea es que estas personas no puedan jugar en ninguna
parte.
También hay que aclarar el concepto de máquinas ilegales. Si las máquinas a que se han referido
algunos colegas cuentan con todos los permisos municipales y funcionan como la ley manda, no
son ilegales. Es lo mismo que discutimos hace poco sobre los corredores informales de
propiedades. Si el corredor paga sus impuestos no ejerce su actividad de manera informal.
Estamos enfrentados a un dilema. ¿Debemos endurecer la ley para los ludópatas? Claramente, sí.
Por una razón muy simple, aunque sea majadera: debemos defender a las familias; debemos velar
por el futuro de quienes son cercanos al jugador. Muchas personas han llegado a mi oficina
llorando porque el marido o la señora se gastan la plata del mes y sus hijos no tienen qué comer;
no pueden pagar la luz, el gas ni todo lo necesario para vivir.
Si este proyecto no vuelve a comisión, hay que votarlo a favor. Las razones ya las he entregado.
Así daremos un paso adelante para proteger a las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
SANCIÓN AL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS. (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7908?15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
la diputada señora Jenny Álvarez .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, escuché con mucha atención -como siempre el debate de mis colegas, y quiero
corregir dos elementos. Una cuestión es tratar que los vertederos clandestinos no sigan
funcionando y no continúen recibiendo desechos, pero otra distinta se refiere a las multas que se
aplicarán a los choferes, materia que quiero aclarar al diputado Fuad Chahin y a los demás
diputados que se refirieron al tema.
Esta materia también generó un extenso debate cuando se discutió la ley de tránsito. Muchas
veces se discutió que, cuando un bus o cualquier vehículo de transporte de pasajeros circulaba
con los neumáticos malos, sin luces o con cualquier problema, ese parte siempre debía cursarse al
dueño del vehículo, porque el chofer no se puede oponer -como bien se ha señalado en la Sala a la
voluntad del empleador ni decirle que no va a hacer su tarea, porque simplemente perderá su
trabajo.
En consecuencia, aquí se puede aplicar el mismo principio: no cursar el parte al chofer, sino que la
responsabilidad sea del dueño del vehículo, siempre que sepa que su vehículo es utilizado para
trasladar desechos. Por lo tanto, se puede aplicar la norma en el mismo sentido. Entonces, si
tenemos un poco de paciencia y nos comprometemos para que esto se vote a primera hora de
mañana, podemos hacer la corrección necesaria y aludir al artículo correspondiente. De lo
contrario, la norma no va a quedar como queremos, para que la ley sirva de verdad.
Si la Sala da la unanimidad, podemos presentar esa indicación -creo que el diputado Fuad Chahin
ya sabe cuál es el artículo y la votamos al inicio de la sesión de mañana. Creo que esa alternativa
es mejor que aprobar una ley que no favorecerá a las personas.
Respecto de las multas, es indudable que ellas se deben aplicar al que manda a botar la basura,
por una razón muy simple: esos desechos tienen dueño, porque alguien los generó y mandó a
transportar.
Permítanme enviar un recado.
Coincido con la diputada Denise Pascal respecto de un tema que me preocupa mucho, sobre todo
si pretendemos hacer de Chile un país turístico. Debemos comenzar con la educación básica, para
que los niños tengan conciencia de lo inconveniente que es votar basura en los caminos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la Región de La Araucanía, por novedad, transité por un camino que se construyó entre Ñancul
y Pitrufquén , al sur del río Toltén, donde existe un mirador maravilloso; sin embargo, a los pies de
ese mirador, debe haber aproximadamente tres toneladas de basura, de botellas plásticas,
papeles, etcétera. Es decir, un lugar turístico, que se hizo con mucho esfuerzo y que costó
bastantes millones de pesos, para que la gente tenga un lugar de esparcimiento para mirar el
volcán y el río, está convertido en un desastre.
Por lo tanto, no importa que aprobemos una ley si las personas no tienen conciencia. Creo que la
mejor ley es la conciencia y entregar educación a nuestros niños, para que desde muy pequeños
sepan lo que es la ecología y la protección del medio ambiente.
Hace unos días coincidí con otro diputado en Pucón, y comentamos las medidas sobre las bolsas
para todo el país. Le señalé que en Pucón eso ya se había hecho y que existía un convenio con los
supermercados. Ojalá se copie esa medida, porque constituye un gran avance.
Realmente, creo que una de las buenas labores de la municipalidad -y no tiene por qué hacerlo es
recoger la basura de los caminos.
Aprobaré este proyecto de ley, pero solicito formalmente el compromiso del diputado Fuad Chahin
respecto de la indicación aludida, para que se vote mañana a primera hora como primer punto y
sin discusión. De esa manera resolveríamos las aprensiones que tienen todos los diputados
respecto de las multas que se podrían aplicar a los choferes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
PORCENTAJE MÍNIMO PARA EMISIÓN RADIAL DE MÚSICA NACIONAL Y DE
MÚSICA DE RAÍZ FOLCLÓRICA ORAL. (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 5491-24)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz folclórica
oral, a la radiodifusión chilena.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 122ª de la presente legislatura, en 28 de enero 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos muy contentos con este proyecto, porque creemos que los músicos
chilenos y nuestra música se lo merecen.
Me parece insólito que tengamos que legislar para que nuestra música tenga cabida en nuestras
radios. Lo lógico sería que nuestros artistas tuviesen el apoyo de los dueños de las radios y de la
gente que escucha radio. Si no fuera por esta futura ley, cabe preguntar dónde quedarían nuestros
músicos. ¿Quién no ha disfrutado de la Nueva Ola, del folclor y de otras expresiones que nuestros
músicos han desarrollado?
Creo que hay que apoyar no solo a los músicos, sino también la cultura y las tradiciones chilenas,
lo que también se refleja en el andar de nuestro pueblo. Soy un convencido de que un país que no
conserva y que no cuida sus tradiciones tiende a desaparecer. En consecuencia, es importante
este proyecto, que parece tan simple, ya que obliga a las radios a difundir un 20 por ciento de
música chilena.
Muchos señalan que a la música extranjera se le concederá el 80 por ciento. Para mí eso es
prácticamente lo de menos, ya que, reitero, lo importante es conservar nuestras tradiciones más
que nada. ¿Cómo va a ser lógico que el 90 por ciento de las ramadas, de las fondas y de los
locales públicos, donde se celebran las Fiestas Patrias o los rodeos a la chilena, difundan solo
cumbias, y que la cueca y la música chilena prácticamente desparezcan? Deberían conservarse en
esos lugares nuestras tradiciones y la música chilena, que estamos haciendo perdurar mediante
este proyecto de ley.
Por lo expuesto, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa, porque
nuestros artistas se lo merecen con creces.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BECKER, GARCÍA, MEZA, PAULSEN, RATHGEB Y VERDUGO, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA LEY DE
CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO
DE AMPLIAR LA DEFINICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA Y DE
EXIMIRLOS DEL PAGO DE PEAJE. (BOLETÍN N° 9313-09)
Considerando que:
1° Los vehículos de emergencia, utilizados por Bomberos, Carabineros, Servicios de Salud públicos
y privados, Policía de Investigaciones, brigadas de CONAF y de las FF.AA. que transitan por las vías
concesionadas en sus desplazamientos de ida y regreso, a los diversos requerimientos urgentes
de la población, deben contar con facilidades que les permitan evitar que su paso por plazas de
peaje sea impedido o dilatado por no contar con el dinero suficiente para cancelar la tarifa o
simplemente demorado su desplazamiento por tener que persuadir a los funcionarios operadores
de plazas de peaje acerca de la real gravedad de la emergencia a la que se dirigen.
2° Este problema se ha producido en varias ocasiones, en el pasado y recientemente, ha sido
denunciado por autoridades, diputados, senadores; y por cierto por funcionarios y voluntarios que
deben desplazase con sus equipos a emergencias y socorros a las que son llamados a concurrir y
han debido enfrentar a operarios que, con una evidente falta de comprensión acerca de los
perjuicios que pudieran provocar dilaciones, obstaculizan el más rápido desplazamiento de
vehículos de emergencia.
3° Si bien es cierto, las concesionarias actúan dentro del marco legal, el cobro de peaje y
detención obligada a los vehículos de emergencia, constituye una situación irracional y perjudicial
si tomamos en cuenta que su misión es ayudar a personas y salvar vidas y bienes públicos o
privados, siendo la rapidez y prontitud elementos indispensables para lograr eficacia en su labor.
4° Que muchas veces, por la magnitud, repercusiones y complejidad de los desastres y la
devastación consecuente, resulta necesario también recurrir a servicios especializados de rescate,
combate de siniestros y de ayuda y control de las poblaciones afectadas como por ejemplo a las
brigadas y voluntarios de Conaf y a personal de las FF.AA; los que, también se desplazan en
vehículos que deben ser considerados como vehículos de emergencia.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1° Modifíquese el Decreto 900-del 164 de 1991, Ley de Concesiones 00.PP. en lo
siguiente:
a) Incorpórese en el artículo 11, el siguiente inciso final nuevo:
“No obstante, estarán exentos del pago de peaje, sea manual, con sistema automático o tele
peaje, los vehículos de emergencia definidos en el artículo 2 número 43 de la ley N° 18.290”.
b)°: incorpórese al artículo 42, el siguiente inciso final nuevo:
“Las empresas concesionarias que no dieren cumplimiento a los dispuesto en el inciso final del
artículo  11  serán  sancionados  con  una  multa  a  beneficio  fiscal  de  10  UTM.  por  cada
incumplimiento. Si la responsabilidad es imputable exclusivamente al funcionario operador del
peaje, éste sufrirá una multa de 3 UTM por cada vehículo de emergencia cuyo paso se haya visto
entorpecido producto de la acción u omisión de dicho funcionario.
Artículo 2°: El Ministerio de Obras Públicas podrá celebrar los correspondientes convenios
complementarios a los contratos de concesión vigentes incorporando las condiciones contenidas
en las presentes modificaciones mediante los mecanismos que la Ley de Concesiones de Obras
Públicas establece; como asimismo, incorporar en los futuros contratos estas condiciones.
Artículo 3°: Intercalace en el numeral 43), del artículo 2° de la Ley 18.290 entre las palabras
“particulares” y “que tengan” lo siguiente: “a las brigadas forestales de Conaf y de las Fuerzas
Armadas”. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Becker,
García, Meza, Paulsen, Rathgeb y Verdugo, y de la diputada señora Sepúlveda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, BROWNE, GARCÍA, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; PAULSEN,
RATHGEB Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR QUE
CONDICIONA EL RETIRO DE UTILIDADES DE ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN PARTICULAR SUBVENCIONADOS A INDICADORES DE CALIDAD Y
RESULTADOS ACADÉMICOS. (BOLETÍN N° 9377-04)
9. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,Browne, García, Gutiérrez,
don Romilio; Paulsen, Rathgeb y Verdugo, y de la diputada señora Rubilar que condiciona el retiro
de utilidades de establecimientos de educación particular subvencionados a indicadores de calidad
y resultados académicos. (boletín N° 9377-04)
“CONSIDERANDO
1. Que la Real Academia de la Lengua Española, cuya autoridad intelectual es indiscutible, define
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el lucro como la “Ganancia o provecho que se saca de algo”, entendiendo con esto que no es algo
negativo per se, sino que es el legítimo retorno económico y social a que tiene derecho quien ha
invertido dinero, tiempo y capital humano en una idea o negocio.
2. Que en el último tiempo hemos sido testigos de cómo se ha puesto en entredicho lo anterior,
pues se ha tratado de convencer a la opinión pública de que la ganancia o el emprendimiento en
materia de educación sería algo negativo siempre, olvidando que hay muchas instituciones y
personas naturales que han dedicado su vida a entregar educación de calidad, y que merecen una
justa retribución por ello.
3. Que incluso se ha argumentado la eventual eliminación de la posibilidad de que los
“sostenedores” (como se denomina, según la ley, a quien asume ante el Estado y la comunidad
escolar la responsabilidad de mantener en funcionamiento el establecimiento educacional, en la
forma y condiciones exigidas por las normas legales y reglamentarias)[1] puedan tener derecho a
la legítima ganancia que merecen como cualquier otro privado que se dedica a una actividad
profesional.
4. Que, con profundo error, se señala que el término “fin de lucro” sería sinónimo de que los
sostenedores tienen como único objetivo obtener ganancias, sin importarles desarrollar un
proyecto educativo de calidad. Esta afirmación, al igual que asumir que la educación es una
actividad que permitiría acumular grandes riquezas, no tiene ningún sustento en la realidad, ya
que el 83% de ellos tiene sólo un Colegio, con un promedio de 324 alumnos. Al contrario, en un
70% se trata de profesores que tienen espíritu de emprendimiento y que otorgan educación a un
sector especialmente vulnerable de la población, ya que se sabe el 40% de sus alumnos
corresponden a las familias más pobres.
5. Que, según esto, eliminar los Colegios Particulares Subvencionados con fines de lucro
equivaldría derechamente a impedir o limitar gravemente la opción de los padres a elegir el
establecimiento educacional en que estudiarán sus hijos. La subvención escolar que entrega el
Estado por alumno pertenece a los estudiantes y sus familias, y no a los Colegios, de manera que
los primeros tienen todo el derecho a elegir dónde desean que estudien sus hijos.
6. Que no debemos perder el foco de la discusión, ni menos olvidar la variable fundamental en
educación: lo importante si el sostenedor de un colegio se ha beneficiado económicamente, sino
qué calidad se entrega en su escuela. Enseguida, lo importante es que el Estado asegure la
calidad de estos establecimientos, incentivando a aquellos que lo hacen bien, apoyando en una
primera etapa a los que están más atrasados y derechamente cerrando a los malos colegios.
7. Que hoy estamos en un momento en que lo urgente coincide con lo importante:
tanto la coyuntura política como el momento social permiten hoy proponer una medida intermedia
entre aquellos que no quieren permitir ningún tipo de emprendimiento en la educación, lo que
sería nocivo para el desarrollo del sector, y aquellos que defienden el lucro exacerbado, sin el
aseguramiento de la correlativa calidad en la enseñanza: actualmente, los sostenedores de
colegios particulares subvencionados que reciben aportes del Estado vía subvención escolar no
tienen  obligación  alguna  de  reinvertir  ni  siquiera  un  porcentaje  mínimo  en  el  mismo
establecimiento. Tal vez haya colegios que no lo necesitan, pues han alcanzado estándares altos
de calidad que les permiten enfrentar el futuro en buen pie, pero la inmensa mayoría de colegios
requieren  que  el  sostenedor  esté  continuamente  reinvirtiendo  recursos  en  el  mismo
establecimiento, con el objeto de mejorar la infraestructura, contratar más profesores, acceder a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuevas tecnologías, etc. Por ello, no debe verse con malos ojos que se le exija, a los sostenedores
de  establecimientos  subvencionados,  que  asignen  parte  de  las  utilidades  que  perciben
anualmente, a mejorar la calidad de la educación que entregan.
8. Que, en una perspectiva distinta, el derecho a retiro de utilidades debe ser visto como una
retribución, a la que se puede acceder una vez que se ha conseguido cierto logro académico. Este
índice de calidad de la educación deberá ser verificado por el Estado, como garante de la
educación en Chile, a través de las instituciones que sean pertinentes, como la Agencia de la
Calidad de la Educación. En efecto, se debe considerar la categorización que realiza la Ley N°
20.527, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica  y  Media  y  su  Fiscalización:  en  su  artículo  17  establece  cuatro  categorías  de
establecimientos, según los resultados de aprendizaje de los alumnos, de acuerdo con variables
como el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de
los indicadores de calidad educativa. Esta categorización, que realiza la ley con la finalidad de
identificar, cuando corresponda, las necesidades de apoyo, entre otras, se estructura de la
siguiente manera:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
9. Que se puede utilizar el mismo indicador establecido por la autoridad competente, y que
determina el nivel de calidad de los colegios, para que la misma autoridad pueda autorizar el retiro
de utilidades, conforme al grado alcanzado de cumplimiento de indicadores de calidad educativa.
10. Que de esta manera estaríamos aprovechando el debate suscitado acerca del lucro para
mejorar lo que verdaderamente importa, que es la calidad de la educación de los niños. Así, se
generarían incentivos correctos, premiando a los sostenedores que hagan bien su trabajo con
mayores posibilidades de retiros y castigando a aquellos que no logren resultados, obligándolos a
reinvertir en el proyecto educativo parar mejorar su rendimiento futuro.
11. Que con esta iniciativa se incentiva a aquellos emprendedores que no sólo buscan realizar una
buena gestión profesional, sino entregar educación de calidad a sectores de la población que no
pueden pagar educación privada o particular.
12. Que así se impedirá que los buenos colegios subvencionados dejen de existir, con lo que -a fin
de cuentas- se evita perjudicar a los miles de padres y apoderados que han confiado en ellos para
la educación de sus hijos: en Chile hay aproximadamente 1.250.000 de alumnos que asisten a
más  de  4.000  establecimientos  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales. De estos, casi 600 mil alumnos asisten a colegios que tienen resultados en el SIMCE
superiores, en promedio, a los municipales (242 puntos en 4to básico). Adicionalmente, casi 280
mil  alumnos  asisten  a  colegios  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales que tienen resultados en el SIMCE superiores, en promedio, a los particulares
subvencionados sin fines de lucro (270 puntos en 4to básico).
13. Que con esto se respetará la deseo de la gran mayoría de la población, pues las cifras
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
demuestran que manteniendo ciertas variables al mismo nivel (como precio la matrícula o
ubicación de la escuela), cerca del 70% de los chilenos prefiere tener a sus hijos en un colegio
particular subvencionado, antes que en uno municipal [2].
14. Que, en definitiva, no debemos confundir el “lucro exacerbado” con el legítimo derecho a una
ganancia por desarrollar labores de emprendimiento en educación, lo que en la práctica -en la
inmensa mayoría de Colegios Particulares Subvencionados- no es otra cosa que la remuneración
que reciben los sostenedores para su subsistencia, la recuperación de sus inversiones, y el
aseguramiento de su porvenir en el futuro, como cualquier otro trabajador del país. De hecho, la
gran mayoría de ellos arrastra deudas por la inversión realizada en sus establecimientos.
15. Que, finalmente, la aprobación de este proyecto servirá para separar buenos colegios
subvencionados de aquellos que entregan calidad insuficiente, y a la vez, permitirá distinguir entre
un lucro exacerbado, y el lucro razonable a que tiene derecho cualquier emprendedor, que no es
otra cosa que la ganancia que se logra cuando se han hecho las cosas bien.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1996, sobre subvención del
Estado a establecimientos educacionales, el siguiente TÍTULO III-A, denominado “Del derecho de
Retiro de Utilidades”, a continuación del artículo 49, y previo al actual Título IV, con el siguiente
articulado:
TÍTULO III-A DEL DERECHO A RETIRO DE UTILIDADES
Artículo 49-A.- En caso de que el ejercicio anual que debe realizar el establecimiento de enseñanza
que recibe subvención estatal, arroje un balance positivo, reducidos los descuentos legales en
razón de normas comerciales, laborales, previsionales y tributarias, el sostenedor tendrá derecho
a realizar un retiro de las utilidades percibidas, de acuerdo con las reglas contenidas en este
Título.
Artículo 49-B.- Para estos efectos, los establecimientos de enseñanza a los que se refiere esta ley
serán categorizados de acuerdo con la escala establecida en el artículo 17 de la Ley N° 20.529,
norma que señala la siguiente categorización, de acuerdo con el grado de cumplimiento de los
estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad
educativa:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 49-C.- En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de
“Alto”, los sostenedores podrán retirar hasta el 75 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 25 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio”, los
sostenedores podrán retirar hasta el 50 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 50 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio-Bajo”, los
sostenedores podrán retirar hasta el 25 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 75 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Insuficiente”, los
sostenedores no podrán realizar retiros de las utilidades obtenidas en el año inmediatamente
anterior, y deberán reinvertir en el establecimiento educacional el 100 por ciento de ellas.
Articulo 49-D.- En caso de que un sostenedor tenga bajo su responsabilidad la administración de
más de un establecimiento educacional que reciba subvenciones escolares, deberá realizar la
reinversión  de  utilidades  a  la  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  exclusivamente  en  el
establecimiento de enseñanza que las ha producido, en áreas como infraestructura, contratación
de personal o adquisición de nuevas tecnologías al servicio de la educación, entre otras.”
Artículo Transitorio.- La presente ley entrará en vigor una vez que la Agencia de Calidad de la
Educación esté en funcionamiento, y haya procedido a la clasificación de los establecimientos
educacionales, de acuerdo a lo señalado por los artículos 10, 11 y demás normas pertinentes de la
ley N° 20.529.
[1] Decreto con Fuerza de Ley N2 2 de 1996 sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales. Artículo 2a inciso segundo.
[2] Fuente: encuesta CEP junio-julio de 2011
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; HERNANDO Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA, KORT, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, FORTALECIENDO LA PROTECCIÓN Y REPARACIÓN A PERSONAS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AFECTADAS POR DAÑO MEDIOAMBIENTAL. (BOLETÍN N° 9397-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Hernando y Nogueira,
y de los diputados señores García, Kort, Pérez,don Leopoldo ; Rathgeb y Santana, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, fortaleciendo la protección y reparación
a personas afectadas por daño medioambiental. (boletín N° 9397-12)
Fundamentos:
1. Existen numerosas actividades productivas que generan externalidades negativas para su
entorno. Es, por ejemplo, el caso de la minería o de la termoelectricidad: en el primer caso, de las
diferentes faenas productivas se desprenden diversos residuos o sub¬productos que son nocivos
para el medio ambiente, como ciertos lodos o desechos provenientes de las fundiciones, sin contar
las emisiones a la atmósfera, especialmente de gases y polvo; en el segundo, la termoelectricidad
puede generar importantes emisiones de dióxido de carbono y otros componentes altamente
tóxicos. Como estas dos, prácticamente toda actividad productiva genera externalidades que,
directa o indirectamente, pueden ocasionar daños a las personas.
2. La relación entre las actividades productivas y el medio ambiente se encuentra regida por la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente; sin embargo, esta ley no se hace cargo,
explícitamente, de los daños concretos que puedan sufrir las personas. Ello se explica porque el
ámbito de aplicación de la citada ley versa sobre “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación,  la  protección  del  medio  ambiente,  la  preservación  de  la  naturaleza  y  la
conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio
de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia”, como Índica su artículo primero.
3. A su vez, la ley 19.300 contempla que las actividades o proyectos que deben presentar estudios
de impacto ambiental durante su proceso de evaluación de impacto ambiental deben considerar,
entre otras, “las medidas que se adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del
proyecto o actividad y las acciones de reparación que se realizarán, cuando ello sea procedente”.
Dichas acciones de reparación se entienden, de acuerdo a las prescripciones de la ley como ““la
acción de reponer el medio ambiente o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la
que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus
propiedades básicas'“; y, para precisar aún más el concepto, estas acciones de reparación recaen
sobre el medio ambiente, el cual es entendido como “el sistema global constituido por elementos
naturales  y  artificiales  de  naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus
interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona
la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
4. Por otro lado, en materia de responsabilidad, la ley 19.300 solamente contempla una acción
especial para reparar el medio ambiente. Respecto del “directamente afectado”, esto es, aquella
persona que se ha visto menoscabada en su salud y calidad de vida, solamente se contempla una
acción indemnizatoria civil ordinaria.
5. Respecto de dicha de acción civil ordinaria, la ley solo salva el plazo de prescripción, indicando
que la acción prescribirá a los cinco años desde la manifestación evidente del daño cuando el daño
provenga de la contaminación ambiental. Sin embargo, nada se dice respecto de la forma de
probar la culpa o el dolo, que son elementos esenciales de la responsabilidad. De este modo, la ley
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deja abierta a la discreción judicial la determinación de la culpa o el dolo aun cuando los proyectos
que pueden ser fuente de emisiones contaminantes cumplan con todo cuanto la ley exige.
6. Además, es importante que la ley establezca una forma de repartir los costos de la
contaminación tanto entre el sector público y el privado. Así. aun cuando se reconoce el esfuerzo
que ellos realizan en materia de protección al medio ambiente y su cumplimiento de la ley
ambiental, es menester establecer mayores y mejores reglas para que cada cual responsa por sus
hechos y no se produzcan situaciones de free rider.
7. También, es importante explicitar la responsabilidad del Estado en la prevención de los daños a
la salud por contaminación ambiental, habida cuenta de que la estructura de la Administración del
Estado cuenta con herramientas, recursos y personal suficiente para poder prever las situaciones
que puedan derivar en daño a las personas.
8. En este sentido, no debe olvidarse que, de acuerdo al artículo 1° de nuestra Constitución “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. La norma constitucional
agrega, además, que “El deber del Estado [...] dar protección a la población [... ) y asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
9. De las normas precitadas se siguen, en general, obligaciones difusas y, en particular, aquellas
que le determinan la Constitución y las leyes. Cuando dichas obligaciones se incumplen, el Estado
incurre en responsabilidad. Así, por ejemplo, entre otras normas, el artículo 4° de la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado prescribe que “El Estado será responsable por los daños
que causen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las
responsabilidades que pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado”; y el artículo
152 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la cual indica que “Las municipalidades
incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que procederá principalmente por falta
de servició”. Por último, la Constitución Política prescribe, en el inciso primero de su artículo 39,
que “Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de
sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley,
sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el
daño”.
10. Parece, pues, que la responsabilidad por los daños a las personas que emanan de actividades
o proyectos que, habiendo superado el proceso de evaluación ambiental favorablemente, generan
daños a las personas es de carácter mixto: por un lado, las empresas, junto con la responsabilidad
por daños que les quepa, tienen una innegable tarea en la mitigación de aquellos ocasionados con
motivo de sus faenas. A su vez, la Constitución, visto lo previamente razonado, es clara respecto a
las obligaciones del Estado que, en estos casos, debe actuar concretamente, sin perjuicio, por lo
demás, de las acciones civiles que puedan ejercerse contra él, cuando corresponda. Si bien hay
antecedentes de que estas acciones concretas se hayan tomado, como la promulgación de la ley
20.590 que estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la
comuna de Arica, cuyo objetivo es resarcir los efectos negativos que trajo la presencia de metales
contaminantes a los habitantes afectados en la comuna de Arica mediante programas de salud,
educación, vivienda y subsidios habitacionales, no hay una política clara que pueda abarcar otras
situaciones de daños a las personas por contaminación medioambiental.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11. Además, el referido programa de intervención reconoció lo complejo de los daños que se
ocasionan en estos casos: no solamente basta entregar una suma de dinero como indemnización,
sino que atendida la realidad multidimensional del daño al medio ambiente que se genera, se
hacen necesarios los traslados de las personas afectadas, programas de salud y, para igualar las
condiciones con otros sectores, diversos programas de becas y subsidios que resarzan de algún
modo la precariedad generada. Con todo, este programa, por su naturaleza particular, así como
los antecedentes que se ofrecen ponen de relieve que, en esta materia, hay serios vacíos
regulatorios.
12. Atendiendo lo previamente considerado es que el proyecto de ley establece dos grandes tipos
de medidas: por un lado, aquellas que fortalecen la protección de las personas y el medio
ambiente, incrementando los requisitos de los estudios de impacto ambiental y estableciendo
obligaciones de prevención y detección de focos de contaminación para el Estado; y, por el otro,
medidas que apuntan al fortalecimiento de la reparación para las víctimas de daños por
contaminación medioambiental. Dentro de estas, se establece la responsabilidad objetiva de quien
cause daño a las personas por contaminación medioambiental; pero también, se contempla una
excepción para evitar la litis si la empresa realiza acciones de reparación que sean aprobadas por
la Superintendencia de Medioambiente.
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase la ley 19.300, que aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en la forma que a continuación se indica:
1.- En el artículo 12, suprímase en el literal “d” desde la frase iniciada en “cuando el proyecto
deba...”“ hasta el punto final.
2.- Agrégase un nuevo artículo 12 bis, pasando el actual a ser 12 ter:
Artículo 12 bis.- Cuando el proyecto deba presentar un Estudio de Impacto Ambiental por generar
alguno de los efectos, características o circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 11 se
considerarán en dicho estudio, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, las siguientes
materias:
a) Una predicción y evaluación del impacto en la salud de las personas que pueda derivarse del
transporte y acopio de materiales, sustancias o residuos, especialmente cuando ellos se hallen
próximos a zonas habitadas.
b) Las acciones de reparación que se implementen a favor de las personas que puedan verse
perjudicadas directamente en su salud en razón del transporte y acopio de materiales, sustancias
o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
c) Las acciones de reparación que se deberían implementar a favor de las personas que puedan,
en el largo plazo, ver perjudicada su salud y calidad de vida en razón del transporte y acopio de
materiales, sustancias o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d) En los casos en que no existiera Norma Primaria de Calidad o de Emisión en Chile o en los
Estados de referencia que señale el Reglamento, el proponente deberá considerar un capítulo
específico relativo a los potenciales riesgos que el proyecto podría generar en la salud de las
personas.
3.- Reemplácese el artículo 56 por el siguiente:
Artículo 56.- Para los efectos del ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente
afectado no será necesario probar la culpa o el dolo:
1.- En los casos en que la actividad o proyecto que causó el perjuicio por contaminación
medioambiental haya contado con una resolución de calificación ambiental favorable;
2.- En los casos en que el responsable de fuentes emisoras sujetas a planes de prevención o
descontaminación,  o  a  regulaciones  especiales  para  situaciones  de  emergencia,  según
corresponda, acreditaren estar dando íntegro y cabal cumplimiento a las obligaciones establecidas
en tales planes o regulaciones.
4.- Reemplácese el artículo 57 por el siguiente:
Artículo 57.- Si los responsables de la actividad o del proyecto que ha causado la contaminación
ambiental que es fuente de perjuicio a personas en su salud y calidad de vida propone planes de
reparación que consideren todos los aspectos del daño y los hace ejecutar, a su costa; y siempre
que dichos planes fueren aprobados por la Superintendencia de Medio Ambiente, podrá oponerse
este hecho como una de las excepciones que contempla el artículo 310 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, si la ejecución del plan no inicia o, habiendo iniciado su ejecución esta no concluye, en
ambos casos por causa justificada, la acción indemnizatoria que se funde en el daño no reparado
se tramitará según las reglas del juicio sumario y al monto que se otorgare como indemnización
deberá recargársele un cincuenta por ciento.
5.- Reemplácese el artículo 58 por el siguiente:
Artículo 58.- Sin perjuicio de las disposiciones previas de este párrafo, el Estado, a través de sus
organismos respectivos, tiene la obligación de ejecutar las acciones y tomar las medidas
necesarias para garantizar una adecuada protección de la salud y calidad de vida de las personas,
especialmente, en zonas donde se desarrollen actividades o proyectos a los que aluden los
artículos 10 y 11 letras a), b), d) y e).
Cualquier persona que sea afectada en su salud y calidad de vida producto de un daño al medio
ambiente podrá, ante el juzgado de letras respectivo, reclamar por la acción negligente de la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, por falta de servicio en la
oportuna  detección  y  prevención  de  dicho  daño  al  medio  ambiente,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad que pudiere afectar a el o los funcionarios que hubieren actuado negligentemente
en la prevención del daño”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
CORNEJO, FUENTES, RATHGEB, SALDÍVAR, SANTANA, SCHILLING, TORRES Y
URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA QUE
REFORMA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL OBJETO
DE PERMITIR LA EMISIÓN ANTICIPADA DEL VOTO. (BOLETÍN N° 9422-16)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Cornejo, Fuentes, Rathgeb, Saldívar,
Santana, Schilling, Torres y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Nogueira que reforma el
Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de permitir la emisión anticipada del
voto.(boletín N° 9422-16)
“Honorable Cámara,
Las grandes modificaciones que ha experimentado el Reglamento de la Cámara de Diputados,
particularmente las de los años 1994 y 2014, han tenido por objeto racionalizar la tramitación de
los asuntos que la Cámara debe considerar, en el sentido de usar de manera más eficiente el
tiempo de trabajo, ya sea de la Sala o de las Comisiones.
Con este objeto, por ejemplo, la última gran reforma de marzo de 2014 ha reducido el tiempo de
los discursos en la discusión general (artículo 85), ha extendido a la urgencia simple la prohibición
de presentar indicaciones que antes solo afectaba a los proyectos con urgencia calificada de
discusión inmediata o suma (artículo 190), ha organizado el horario de funcionamiento de las
comisiones permanentes (artículo 230), ha impedido la extralimitación de las comisiones que
estudian una iniciativa a continuación de la comisión matriz (artículo 222), etcétera.
No obstante todo ese avance, es factible adoptar medidas adicionales para maximizar aun más el
tiempo destinado a la labor legislativa y fiscalizadora, como la que se propone en este proyecto,
consistente en permitir la apertura del tiempo de votaciones con anterioridad a la clausura del
debate.
En la actualidad, la discusión de un asunto se declara cerrada cuando ofrecida la palabra por dos
veces ningún diputado hace uso de ella, cuando se despachan los asuntos antes del término del
tiempo destinado a ello, o cuando se agota el tiempo que el Reglamento, los Comités o la Sala han
fijado para el debate de un asunto.
Una vez clausurado el debate, el Reglamento señala que debe abrirse un tiempo de votaciones
antes de Incidentes, el cual, en la práctica, se abre al término del Orden del Día. Esta medida
obliga a diputados y diputadas a postergar hasta terminado ese tiempo las tareas propias de la
labor parlamentaria que deben realizar fuera del hemiciclo, afectando de esa manera el mejor
aprovechamiento del tiempo.
Para superar esa situación, propongo modificar el inciso final del artículo 107 del Reglamento, con
el propósito de autorizar al Presidente , bajo determinadas condiciones, para abrir el tiempo de
votaciones durante el desarrollo del Orden del Día y, de esa manera, permitir a los diputados y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputadas emitir su voto durante el desarrollo de la sesión y no exigirles presencia física en la Sala
en el momento del escrutinio. Consecuentemente, quedarán exentos de la multa si la sesión
fracasa por falta de quorum, debido a que, al votar, han tenido participación evidente en ella.
Esta medida la contempla el Senado desde 1995. En esa Cámara, por acuerdo de los Comités, los
senadores se encuentran autorizados para dejar constancia de su voto ante la Mesa solo una vez
que la votación se haya iniciado en los casos puntuales en que se acuerde utilizar este
procedimiento.
Por las consideraciones expuestas, presento el siguiente
PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1. Intercálase, en el artículo 78, inciso tercero, después de las palabras “licencia médica”, la
expresión “hayan registrado su voto”.
2. Agrégase la siguiente oración final en el último inciso del artículo 107: “Sin perjuicio de lo
anterior, durante la discusión de un asunto el Presidente podrá registrar los votos de los diputados
o abrir el sistema electrónico de votaciones durante la discusión, siempre que cuente para ello con
acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios,”.
3. Agrégase en el artículo 145 el siguiente inciso final:
“En todos los casos señalados precedentemente, los Comités Parlamentarios podrán acordar por
unanimidad la apertura de la votación antes de la clausura del debate.”.
4. Agrégase la siguiente frase en el artículo 157, antes del punto aparte: “, pero se admitirán los
votos registrados con antelación mediante la entrega de la cédula en la Mesa o el registro en el
sistema electrónico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER,
ARRIAGADA, DE MUSSY, FARÍAS, GARCÍA; GUTIÉRREZ, DON HUGO;
JIMÉNEZ, OJEDA, PAULSEN Y POBLETE QUE CONCEDE LA NACIONALIDAD
POR GRACIA AL RABINO EDUARDO WAINGORTIN. (BOLETÍN N° 9430-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Arriagada,De Mussy, Farías, García;
Gutiérrez, don Hugo ; Jiménez, Ojeda, Paulsen y Poblete que concede la nacionalidad por gracia al
rabino Eduardo Waingortin. (boletín N° 9430-06)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA AL RABINO EDUARDO WAINGORTIN
BOLETÍN N° 9430-06
1.- La nacionalidad por gracia.
La  nacionalización  por  gracia  de  ley  constituye  una  institución  de  tradición  republicana
extraordinariamente fructífera para el bien común chileno. Lo anterior porque a través de este
honor se distingue a extranjeros ilustres que han efectuado un aporte significativo al progreso del
país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas, deportivas y culturales; como
asimismo en el magisterio de costumbres y estilos de vida que signifiquen un modelo de virtudes a
seguir por las generaciones venideras.
Esta importante y excepcional institución de la nacionalidad por gracia de ley es recogida en el
número 5 del artículo 10 de la Constitución, cuando expresa que serán chilenos los que obtuvieren
especial gracia de nacionalización por ley.
Vale la pena anotar entonces, que por decisión soberana del Poder Legislativo, la nacionalización
por gracia de ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la
familia chilena al extranjero connotado, le permite mantener la nacionalidad de la patria quien lo
vio nacer.
2.- Vida y obra del RABINO EDUARDO WAINGÜRTIN.
Eduardo Waingortin, rabino de la Comunidad Israelita de Santiago, nació en Buenos Aires,
Argentina, el día 29 de diciembre de 1955. Es casado con Graciela Chichotky-bióloga- y padre de 4
hijos: Yael, Natan, Eliana, Taly.
Cursó sus estudios primarios en el Colegio N°10 Bartolomé Mitre - Lanús - Argentina. Sus estudios
secundarios los cursó en el Colegio Luis Piedra Buena, Lanús-, así como sus estudios universitarios
los realizó en la Universidad de Buenos Aires, donde se tituló de Contador Público Nacional en
1977. Al año siguiente, obtuvo su postgrado en Administración en la misma Universidad. Hizo sus
estudios en el Seminario Rabínico Latinoamericano (1986,), los que completó en Israel.
Fue Rabino en la Asociación Mutual Israelita Argentina, AMIA, sede Ciudad de la Plata, entre 1986
y 1988.
Eduardo Waingortin es Rabino de la Comunidad Israelita de Santiago desde 1988. Esta institución
religiosa, perteneciente a la corriente conservadora del judaísmo, congrega a la mayor cantidad de
judíos en Chile y tiene bajo su administración el Cementerio Judío ubicado en la comuna de
Conchalí.
También es rabino del Comité Representativo de las Entidades Judías en Chile, CREJ, que luego
será conocido como Comunidad Judía de Chile desde 1990.
Con más de 20 años en el país, el Rabino Waingortin, es sin duda, el líder espiritual y religioso mas
transversal y de mayor consenso en la actual comunidad judía chilena, e impulsor de importantes
actividades en el aérea cultural, interreligiosa y ayuda social.
El Rabino Eduardo Waingortin asiste de manera permanente a actos como el Te Deum Ecuménico,
Cuenta Pública del 21 de Mayo y actos ecuménicos oficiales en representación de la Comunidad
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Judía de Chile. Entre los años 1981 al 1984 fue Miembro del Ejecutivo de la Asociación de
Profesionales Judíos de Chile. Desde el año 2001 a la fecha ha sido Capellán de la 5ta Compañía de
Bomberos de Ñuñoa, “Bomba Israel”.
Además, el Rabino Waingortin fue fundador de grupos orientados a la educación no formal de
jóvenes, como el movimiento juvenil Bet El, 3G y el Instituto de Formación de Líderes Jóvenes.
También creó el CEA, Centro de Extensión del Adulto Mayor.
Cabe destacar que el Rabino Eduardo Waingortin es un líder espiritual muy relevante en el
quehacer nacional ya que participa vivamente en actividades vinculadas al diálogo interreligioso,
incentivando y manteniendo los lazos entre todas las religiones que componen la sociedad chilena.
Durante la Tefilá por Chile 2012 fue nombrado, capellán de la religión judía en La Moneda por S.E.
el Presidente Sebastián Piñera , responsabilidad ratificada por S.E. la Presidenta Michelle Bachelet,
atendido la gran representación y especial vínculo del rabino Waingortin con Chile y con la
Comunidad judía de nuestro país.
3. Ideas matrices.
Esta moción, por la que se otorga la nacionalidad por gracia al Rabino Eduardo Waingortin, se basa
en el reconocimiento al enorme aporte que ha hecho al promover iniciativas interreligiosas y
ecuménicas, así como por generar instancias de diálogo e integración nacional.
Considerando el valioso, significativo y desinteresado aporte del Rabino Eduardo Waingortin, como
se indicó, un grupo de parlamentarios de las más diversas tendencias hemos considerado que se
ha hecho especialmente acreedor al honor de la nacionalidad por gracia que hemos venido
comentando.  En  consecuencia,  estamos  presentando  esta  moción  parlamentaria  para
concedérsela  por  ley.
Por estas razones y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 N° 4 de la Constitución Política
de la República de Chile, hemos creído de justicia solicitar que se le otorgue por gracia la
nacionalidad chilena, lo que sin duda apreciará profundamente.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen en presentar la siguiente moción de:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Concédese la gracia especial de nacionalización por ley al ciudadano argentino
Rabino Eduardo Waingortin”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
CAMPOS,CERONI, GARCÍA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; MEZA, RINCÓN Y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y SEPÚLVEDA, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AUMENTA LA DURACIÓN DEL PERÍODO
PRESIDENCIAL.”. (BOLETÍN N° 9434-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier  , Campos , Ceroni  , García  ;
Gutiérrez, don Hugo  ; Meza , Rincón y Urízar , y de las diputadas señoras Cicardini y Sepúlveda ,
sobre “Reforma constitucional que aumenta la duración del período presidencial.”. (boletín N°
9434-07)
Fundamentos:
Dentro de la historia institucional chilena, el período presidencial ha sufrido variaciones en cuanto
a su duración, las cuales obedecen a determinados períodos históricos de la República. Es así
como a partir de la Constitución de 1833 los períodos presidenciales son conocidos en nuestra
historia como los “Decenios”, ya que los Presidentes de la época ejercieron su cargo por diez años
cada uno, debido a que la Carta Fundamental contemplaba un período presidencial de 5 años e
introdujo la posibilidad de reelección al período siguiente.
Posteriormente, una reforma constitucional prohibió la posibilidad de reelección al Presidente en
ejercicio, manteniendo así, períodos presidenciales de 5 años. A su vez, la Constitución del año
1925 aumentó el período presidencial de 5 a 6 años, sin contemplar nuevamente la posibilidad de
reelección presidencial.
Tras el quiebre institucional con ocasión del golpe de Estado de 1973 y la posterior dictación de la
Constitución de 1980, el constituyente estableció un período presidencial de 8 años, el cual fue
objeto de una modificación a través de una disposición transitoria por motivo del retorno a la
democracia, donde se disminuyó dicho período en 4 años, de manera excepcional, para el
gobierno entrante, es decir, el primer período presidencial post – dictadura.
Ya en democracia, el período presidencial vuelve a ser reformado, ésta vez por la ley 19.295 que
redujo el período de 8 a 6 años. Por último, con la dictación de la ley 20.050, se modifica la
Constitución y se establece un período presidencial de 4 años, situación vigente hasta el día de
hoy.
Dado este somero análisis a la historia de nuestra institucionalidad presidencial, es propicio
señalar que un período presidencial de 4 años es ajeno a nuestra historia republicana. Nuestro
país es reconocido a nivel internacional como una nación estable y de fiar, donde sus instituciones
funcionan y su clase política es confiable. Es por ello es factible considerar que ampliar el período
presidencial de 4 a 6 años permite el establecimiento de un gobierno que cuente con las
herramientas temporales necesarias para llevar a cabo un plan concreto a desarrollar.
Si analizamos la realidad internacional, un período presidencial de 4 años es propio de Estados
donde su Carta Fundamental considera la reelección inmediata del presidente en ejercicio (así
EEUU, Argentina , Bolivia , Venezuela, Ecuador , entre otros). Sin embargo, nuestra estabilidad
política y nuestra historia institucional y republicada obedece a otras realidades ajenas a una
reelección presidencial. Sin embargo, durante el término de 4 años es muy difícil llevar a cabo un
plan de gobierno completo, donde se cumplan los compromisos establecidos en campaña y donde
se puedan ejercer las reformas y reestructuraciones necesarias para el desarrollo del país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nuestro país posee herramientas de estabilidad y contrapeso a la función presidencial. Por ende,
un período de 6 años, sin posibilidad de reelección no amenaza su gobernabilidad ni su correcto
funcionamiento. Al contrario, sirve como una base sólida de confianza en los gobernantes los
cuales cuentan con un plazo suficiente para llevar a cabo las políticas públicas de manera eficiente
y con proyección.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 25 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “cuatro años” reemplácese por el guarismo “seis años”.
2.- Modifíquese el artículo 26 inciso primero de la Constitución Política de la República, la frase que
dice: “La elección se efectuará conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma que
determine la ley orgánica constitucional respectiva, el tercer domingo de noviembre del año
anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones”; por la siguiente frase:
“La elección se efectuará el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba
cesar en el cargo el que esté en funciones”.
3.- Deróguese la disposición transitoria Duodécima de la Constitución Política de la república.
4.- Introdúzcase la siguiente disposición transitoria vigésima séptima: “El mandato del Presidente
de la República en ejercicio será de 4 años, no pudiendo ser reelegido para el período siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
GARCÍA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MEZA, NORAMBUENA, SABAG Y VENEGAS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y SEPÚLVEDA QUE MODIFICA LA
LEY DE TRÁNSITO ESTABLECIENDO UNA ZONA DE DETENCIÓN EXCLUSIVA
PARA MOTOCICLETAS EN SEMÁFOROS. (BOLETÍN N° 9444-15)
12. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farías, García, Hasbún, Hernández ,
Meza, Norambuena , Sabag  y Venegas , y de las diputadas señoras Álvarez  y Sepúlveda  que
modifica la Ley de Tránsito estableciendo una zona de detención exclusiva para motocicletas en
semáforos.(boletín N° 9444-15)
“Antecedentes.-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Nuestro país está sufriendo, desde hace un par de años a la fecha, un fuerte incremento en el
parque de motocicletas. En la adquisición de este medio de transporte influyen factores como el
ahorro de combustible, el tamaño, la movilidad y la rapidez que estas permiten. Pese a todas sus
virtudes, en Chile estas no poseen el espacio y/o el respeto necesario por el resto de los usuarios
viales, quienes muchas veces (al no respetar los espacios) ponen en peligro la integridad de los
motociclistas.
2.- En el mundo, el 23% de las personas fallecidas por accidentes de tránsito corresponden a
motociclistas; mientras que en Chile esta cifra, según datos de la CONASET, supera al 7%.
3.- En el año 2013, el Director de la Asociación Nacional de Importadores de Motocicletas, señor
Cristian Reitze, señaló que “si a este esfuerzo gremial se suman buenas políticas públicas,
debiéramos tener como resultado que el índice de accidentalidad se desacople del crecimiento del
parque de motocicletas”.
4.- Uno de los principales problemas que se presenta en nuestras calles -y que incrementa el nivel
de accidentalidad- es el casi inexistente espacio dedicado solo a motocicletas, en especial en el de
las detenciones de los semáforos, que actualmente es común tanto para autos como para
motos.Esta situación se transforma en un constante peligro, ya que los motociclistas quedan
atrapados entre los autos quedando expuestos a colisiones tanto en la llegada como en la partida
de estas señales del tránsito.
5.- Lo anterior no solo se presenta en nuestro país sino que está presente en casi todo el globo
donde el parque de motocicletas ha tenido aumento. Frente a esto encontramos diversos países,
como España, Argentina, y México, quienes han decidido establecer zonas de detención exclusivas
para motocicletas, medida que ha entregado excelentes resultados.
6.- En pro de seguridad, tanto para motociclistas como para automovilistas, resulta imperativo
disponer de una regulación más inclusiva con este medio de transporte que considere las
particularidades y necesidades de las motos y sus usuarios.
Contenido del Proyecto.-
El presente proyecto tiene como objetivo crear “Zonas de Detención Exclusiva para Motocicletas
en Semáforos”, disponiendo para tal efecto una extensión de 4 metros entre el paso para
peatones y la línea de detención de vehículo; en esta zona solo se podrán detener las motocicletas
y no podrá, por ningún motivo, ser invadida por otros usuarios.
Estas nuevas zonas vienen en búsqueda de reducir la siniestralidad producida al estacionarse
entre los automóviles y no delante de estos, hacer más fluido y expedito el tráfico, y proteger la
vida de los peatones, automovilistas y sobre todo para los propios motociclistas.
Para tal efecto, la modificación que incorpora este proyecto va en dirección de crear este espacio
y regularlo, así como también de establecer las sanciones en caso de no respetarlo.
Con esta medida se logrará una disminución en el riesgo de colisión o contacto con los vehículos -
ya que estos irán más adelante- y se favorece la menor obstaculización que muchas veces
produce la pérdida de control de las motocicletas.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el D.F.L. 1 de 2009 que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley del Tránsito N°18.290 en el siguiente sentido:
1.- Introdúzcase en el artículo 2, numero 26) entre la coma “,” y “que” la frase “o antes de la zona
de detención exclusiva para motocicletas en su caso,”; y entre la coma “,” y la conjunción “y” de
la letra a) la expresión “o de 4 metros en caso de existir semáforo”;
2.- Agréguese en el artículo 2 un nuevo numeral 49) que verse de la siguiente manera: “49) Zona
de detención exclusiva para motocicletas: Aquel espacio ubicado en la calzada, donde exista un
semáforo, cuya extensiónes de 4 metros entre el paso para peatones y la línea de detención de
vehículo; en esta zona solo se podrán detener las motocicletas y no podrá, bajo ningún respecto,
ser invadida por otros usuarios”;
2.- Reenumérense los actuales numerales “49)”y “50)” del artículo 2 pasando a ser “50)” y “51)”
respectivamente;
3.- Introdúzcase en el artículo 123 entre las palabras “peatones” y “ni” la frase “, en una zona de
detención exclusiva para motociclistas,”;
4.- Remplácese en inciso primero del artículo 134 la conjunción “y” situada entre las palabras
“circulen” y “ los peatones” por una coma “,” e introdúzcasea continuación de la última coma “,”
del mismo inciso la frase “y las motocicletas que se encuentren en la zona de detención
exclusiva”;
5.- Agréguese un nuevo numeral 3.- al artículo 137 que verse de la siguiente manera: “3.- En las
zonas de detención exclusiva para motocicletas” y reenumérense los actuales numerales “3.-” y
“4.-” pasando estos a ser estos los nuevos números “4.-” y “5.-” respectivamente;
6.- En el artículo 154 elimínese el numeral “7.-” la “y”; sustitúyase en numeral “8.-” el punto final
“.” por “,y”; y agréguese un numeral “9.-” que establezca “En las zonas de detención exclusiva
para motocicletas, a todo otro vehículo que no responda a la exclusividad.”;
7.- Agréguese el siguiente artículo 153 bis nuevo: “Existirán zonas de detención exclusiva para
motocicletas en todos los semáforos; dicha zona estará ubicada en la calzada entre el paso para
peatones y la línea de detención de vehículos, y su extensión será de 4 metros. La detención en
esta área estará prohibida para cualquier otro tipo de vehículos.”;
8.- Introdúzcase en numeral 14.- del artículo 167 entre las palabras “en el número 8” y “del
artículo” la expresión “y 9”; y
9.- Introdúzcase en el artículo 200 número 3., entre las palabras “peatones” y la frase “o un cruce
no regulado” lo siguiente “, en una zona de detención exclusiva para motociclistas,”.
Artículo Transitorio: Un reglamento expedido por la autoridad competente será el encargado de
determinar la forma de implementación vial de las “zonas de detención exclusivas para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
motocicletas”, esto deberá efectuarse dentro del plazo de 90 días desde la entrada en vigencia de
la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO, ESPINOZA, DON FIDEL; GARCÍA, NORAMBUENA, PILOWSKY,
SQUELLA, Y ULLOA, QUE MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS, CON EL
OBJETO DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA SU APLICACIÓN.
(BOLETÍN N° 9451-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo  , Espinoza, don Fidel  ;
García , Norambuena , Pilowsky , Squella , y Ulloa , que modifica la ley N° 20.234, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con el objeto de prorrogar el plazo
establecido para su aplicación. (boletín N° 9451-14)
“La vivienda es un lugar fundamental en la vida de toda persona. Contar con techo y abrigo es
parte de la dignidad humana y un lugar de encuentro de la familia y de la vida en sociedad. Pese a
la importancia de la vivienda en la vida de los seres humanos, debemos reconocer que existe una
parte de la población que no tiene acceso a ella, o que no obstante tener acceso, se encuentra con
problemas de precariedad.
En este sentido cabe señalar que en nuestro país existe una gran cantidad de loteos irregulares,
con problemas de saneamiento legal, como la falta de títulos de dominio; o bien de servicios
básicos, como la ausencia de urbanización (calles, alumbrado público, agua potable, servicios de
recolección de basura, pavimentación, etc.). Al no contar con las condiciones de urbanización los
loteos  no  pueden  ser  recepcionados  por  la  Dirección  de  Obras  de  la  Municipalidad
correspondiente,  y  por  lo  tanto  no  es  posible  obtener  el  certificado  de  recepción  definitiva.
El origen de este problema tiene que ver en muchos casos con el deseo de adquirir loteos a un
precio más económico, sin embargo esta oferta se traduce en una situación irregular, pues en la
práctica muchas familias adquieren loteos que no cumplen con el requisito de urbanización de los
terrenos, requisito previo a la subdivisión y venta de los mismos.
La falta de regularización y saneamiento de los loteos genera importantes problemas para sus
adquirentes como por ejemplo la imposibilidad de postular a los subsidios que otorga el Estado a
través del Servicio de Vivienda y Urbanismo, o bien a créditos de instituciones financieras, por no
contar con los certificados correspondientes; como así también problemas para la salud y calidad
de vida de las personas, los que derivan de las precarias condiciones de estos loteos, al no contar
por ejemplo con servicios básicos como agua potable
Pese a los problemas que genera esta situación para las familias que adquieren este tipo de
bienes, las que pertenecen a los sectores más vulnerables de la población, resulta oneroso incurrir
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en una regularización, por lo cual resulta fundamental el apoyo de los organismos estatales para
terminar con esta realidad.
En este sentido se han dictado leyes que han tenido por objeto salvar este tipo de situaciones. Así,
la Ley N° 20.234, de 2008, estableció un plazo de veinticuatro meses para que los loteos de bienes
raíces pudieran acogerse a un procedimiento simplificado de regularización. Luego la Ley N°
20.562 estableció un procedimiento sencillo y un plazo de tres años (hasta el 25 de enero de
2015) para sanear y regularizar las condiciones de urbanización de loteos tanto urbanos como
rurales, que no cuenten con la recepción definitiva de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales.
Sin embargo aún existen muchas familias cuyos loteos continúan en situación de irregularidad,
pese a que el plazo establecido por ley se encuentra próximo a vencer.
Así por ejemplo en la Región de Valparaíso se encuentran catastrados aproximadamente 205
loteos irregulares, de los cuales se han recepcionado 37, desde el año 2010. Actualmente se
encuentran en tramitación 52 loteos, correspondiendo a la comuna de Viña del Mar 18
expedientes. Siendo así, en lo que resta del plazo de vigencia de la ley, aun quedarían 116 loteos
irregulares por gestionar, por lo que resulta de toda lógica concluir que el plazo contemplado en la
ley actual debiera ser prorrogado.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Prorróguese por un plazo de 3 años, a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, el procedimiento simplificado de regularización de loteos de inmuebles urbanos o
rurales, a que refiere el artículo 1 ° de la Ley N° 20.234, en los mismos términos establecidos en
dicho cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT,
AUTH, BROWNE, FARÍAS, GARCÍA, HASBÚN, MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
TEILLIER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO, QUE “CAMBIA EL
NOMBRE “AROPUERTO ARTURO MERINO BENÍTEZ” POR EL DE
“AEROPUERTO INTERNACIONAL DE SANTIAGO POETA PABLO NERUDA.
(BOLETÍN N° 9456-24)
20 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Auth, Browne , Farías , García ,
Hasbún; Monckeberg, don Nicolás ; Teillier y Torres, y de la diputada señora Vallejo, que “Cambia
el nombre “aropuerto Arturo Merino Benítez” por el de “Aeropuerto Internacional de Santiago
Poeta Pablo Neruda. (boletín N° 9456-24)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Considerando
Pablo Neruda ha sido destacado como uno de los poetas más importantes de la literatura nacional,
latinoamericana y mundial del siglo XX. Su trayectoria, legado e influencia ha marcado a nuestro
país, contribuyendo a forjar nuestra identidad cultural.
El vate ha llevado la imagen de Chile, sus parajes, su tierra, a través de la poesía y la creación
artística, hasta los más remotos confines. Ha puesto a nuestro país en lo más alto de la literatura
mundial y ha permitido que Chile sea conocido y reconocido a través de su obra. Más allá de las
diferencias ideológicas que pudiera generar su persona, ha sido un gran embajador de nuestra
tierra a nivel internacional. Chile es conocido mundialmente por Pablo Neruda.
Neftalí Ricardo Reyes Basoalto, hijo de don José del Carmen Reyes Morales, obrero ferroviario y
doña Rosa Basoalto Opazo, maestra de escuela, nace en Parral el 12 de julio de 1904. Fue
conocido por su pseudónimo Pablo Neruda, para evitar incomodar a su padre por su hijo poeta y
en homenaje al poeta checo Jan Neruda. En 1921 se radica en Santiago y estudia pedagogía en
francés en la Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile. Neruda integró la conocida
generación literaria de 1920. En 1924 publicó Veinte poemas de amor y una canción desesperada,
obra poética que lo consagró como uno de los escritores más prodigiosos del ámbito nacional.
Fue Cónsul chileno en Birmania, en Sri Lanka, Java, Singapur, Buenos Aires, Barcelona y Madrid. En
España, mantuvo una rica amistad con la generación literaria española de 1927, cuyo máximo
representante fue Federico García Lorca. En 1950 fue publicado “Alturas de Macchu Picchu” en el
Canto General, considerada una de las más altas expresiones de la poesía latinoamericana y
universal.
Obtuvo importantes reconocimientos internacionales: En 1965 le fue otorgado el grado de Doctor
Honoris Causa en la Universidad de Oxford, Gran Bretaña. En 1945 fue galardonado con el Premio
Nacional de Literatura y en 1971 recibió el Premio Nobel de Literatura, siendo el sexto escritor de
habla hispana y el tercer latinoamericano en recibir tan importante distinción. El laureado
novelista latinoamericano Gabriel García Márquez señaló de Pablo Neruda: «el más grande poeta
del siglo XX en cualquier idioma».
Es por este carácter universal, trascendente, nacional y mundial, que Neruda une al país en
cultura e identidad. Es por esta calidad singular de lo que representa en el mundo y para nuestra
tierra, que indistintamente de las diversas posiciones políticas, denominar al principal aeropuerto
del país con el nombre de Poeta Pablo Neruda sería de gran beneficio para el país. Chile es quien
gana en este reconocimiento.
Las sociedades permanentemente han rendido honores a los grandes servidores religiosos,
militares, sociales y/ culturales, etc. identificando ciudades, edificios, plazas, avenidas con sus
nombres en memoria de sus aportes, para que con su nombre se haga presente diariamente su
legado. Hoy en día, los aeropuertos son las principales puertas de ingreso a cada país, en donde el
tráfico internacional de turistas y hombres de negocios se incrementa día a día. Muchos países
han denominado a sus principales aeropuertos con el nombre de personajes relevantes en su
historia política, social o cultural. Tal es el caso de los aeropuertos “Juan Pablo II” en Cracovia (
Polonia ); “Leonardo Da Vinci” en Roma (Italia); “Marco Polo” de Venecia (Italia); “Charles De
Gaulle” en París (Francia); “John F. Kennedy” en Nueva York (Estados Unidos); “Indira Ghandi” en
Nueva Delhi (India), entre otros.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bajo ningún respecto y en ninguna circunstancia este proyecto pudiera significar un menoscabo
para la persona del Comodoro Arturo Merino Benítez, argumento que se expuso en 2010 cuando
se rechazó un proyecto de ley de semejante tenor a éste.[1] Comodoro Arturo Merino Benítez hizo
un aporte fundamental a la aviación nacional.
Fue el impulsor de una Fuerza Aérea independiente para la defensa nacional y el creador de la
Línea Aérea Postal que posteriormente se transformó en Línea Aérea Nacional. Fundador de la
industria aeronáutica nacional y uno de los promotores de la aviación deportiva. El proyecto no
tiene por finalidad quitarle el honor a un personaje para dárselo a otro.
El objetivo de este proyecto de ley es que el Aeropuerto Internacional de Santiago, puerta de
entrada del mundo a nuestro país, sea denominado con el nombre de Poeta Pablo Neruda, no solo
por su fecunda literatura sino por el carácter universal de su obra y el significado cultural nacional,
latinoamericano y mundial de su legado.
Actualmente en la Cámara de Diputados hay dos proyectos del 2011 que persiguen objetivos
similares al presente, ambos radicados en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones (Boletín
N° 7998-24 y Boletín N°8002-2)[2] con el objeto de rendir homenaje, relevar y perpetuar la obra y
figura de nuestro Premio Nobel Pablo Neruda.
El Aeropuerto Internacional de Santiago tiene una connotación especial, este importante espacio
público es la puerta de entrada al país. Lugar de acceso de millones de personas. Este
reconocimiento al Poeta sería un recibimiento especial a quienes llegan a Chile, una invitación a
conocer su gente, su tierra, su creación artística, tradiciones y cultura...es asimismo, un
agradecimiento y un regalo para quienes se van guardando el tesoro de Neruda en su recuerdo.
Reconocer el carácter universal de la figura del poeta Pablo Neruda puede significar un símbolo de
madurez democrática, colmar de un espíritu de unidad nacional y orgullo por la cultura nacional.
Por tanto: Las Diputadas y Diputados abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese “AEROPUERTO INTERNACIONAL DE SANTIAGO POETA PABLO NERUDA”
al actual Aeropuerto Arturo Merino Benítez como reconocimiento a uno de los poetas más
importantes de la literatura nacional, latinoamericana y mundial del siglo XX.
[1]  Proyecto  de  ley  que  Denomina  "Aeropuerto  Internacional  Pablo  Neruda"  al  actual
Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez ubicado en la comuna de Pudahuel de la Región
Metropolitana de Santigo. Boletín 3607-04 de julio 2004. Autores: Tohá Accorsi Ceroni Jaramillo
Letelier Lorenzini Montes Paredes Turna Valenzuela. Rechazado en sesión de Sala de la Cámara
de Diputados en Primer Trámite Constitucional con fecha 8 de abril de 2010.
[2] Proyecto de Ley que Cambia nombre al Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" de 18 octubre de 2011. Boletín: 7998-24.
Autores:  Alineo  Andrade  Carmona  De  Urresti  Díaz  Gutiérrez  Jaramillo  Pascal  Robles
Teillier.Proyecto de Ley que Cambia el nombre actual Aeropuerto Internacional Comodoro
Arturo Benitez por "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" de 20 de octubre de 2011. Boletín
8002-24. Autores: Auth Esponosa Parías Rene Manuel García Torres Velásquez Venegas Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
GARCÍA, LETELIER, MORALES, NORAMBUENA, PÉREZ, DON LEOPOLDO;
SABAG, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA,
QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER
UNA PRESUNCIÓN DE DERECHO DE RESPONSABILIDAD EN CASO DE FUGA
DEL INFRACTOR QUE PARTICIPA EN UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO (BOLETÍN
N° 9487-15)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Hasbún ,  García ,Letelier ,  Morales ,
Norambuena , Pérez, don Leopoldo ; Sabag , y Ward , y de las diputadas señoras Carvajal  y
Sepúlveda , que modifica la Ley de Tránsito, con el propósito de establecer una presunción de
derecho de responsabilidad en caso de fuga del infractor que participa en un accidente de
tránsito(boletín N° 9487-15)
“La necesidad cada vez más latente de otorgarles a nuestros conductores mayores niveles de
seguridad a partir de las especiales consideraciones que posee el tránsito en Chile, es un
imperativo que siempre debe estar en las políticas públicas que diseñe la autoridad en el futuro.
En este contexto la ley 18.290, que regula el tránsito en nuestro país, día a día, va adquiriendo
mayor relevancia en el diseño de las políticas no sólo vinculadas a la conducción, sino que también
al diseño urbanístico de nuestras ciudades, con ocasión del aumento exponencial de nuestro
parque automotriz en las últimas décadas.
De esta manera el riesgo de sufrir las personas accidentes con ocasión del tránsito vehicular es
siempre creciente, situación que condiciona la generación de una mayor cantidad de normas,
destinadas a prevenir la ocurrencia de estos lamentables sucesos, los cuales traen aparejadas
consecuencias tanto en el plano jurídico como también en el económico de las personas.
En este sentido nuestra Ley del Tránsito disciplina de un modo minucioso esta actividad,
estableciendo definiciones, derechos y obligaciones y también sanciones, estas últimas para
determinar las responsabilidades resultantes frente a una infracción de las normas que la regulan.
Es así como irredargüiblemente, debemos entender al tránsito como una realidad que siempre
cambiará  y  bajo  este  prisma  las  normas  jurídicas  que  la  reglamentan  deben  también,
necesariamente ir actualizándose a los requerimientos que impone esta realidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, actualmente el Tránsito tiene múltiples implicancias en la vida nacional e institucional,
desplegando su fuerza normativa en ámbitos tales como el medio ambiental, obras públicas,
laboral o deportivo. Esta situación claramente requiere de una normativaproactiva que regule
todas las hipótesis (o al menos las más significativas) que se suscitan a través del tránsito en
Chile.
Sin lugar a dudas todas son importantes, pero quizá la que mayor connotación social posee, es
aquella vinculada con la accidentabilidad en la conducción. En efecto, constituye un elemento
recurrente de la crónica periodística la alta tasa de accidentes de tránsito que cobra la vida de
miles de chilenos año a año, hecho que sin lugar a dudas debes ser parte de una preocupación
profunda de las autoridades nacionales.
En efecto, muchas son las medidas que a nivel administrativo se han tomado para disminuir la
tasa de accidentabilidad, también el legislador a dictado leyes tendientes a resguardar la
seguridad de las personas al conducir, es todas ellas el fundamento es claro: otorgarle a las
personas, conductores y peatones el máximo de seguridad.
Pues bien el proyecto de ley que en esta oportunidad proponemos tiene como fundamento
maximizar los niveles de seguridad de las personas, pero no desde la perspectiva de la
prevención, sino que desde la represión de conductas indeseables socialmente y que tienen su
escenario a propósito del tránsito.
Particularmente esta moción tiene por objeto establecer una presunción de responsabilidad, de
quien protagonizando un choque o colisión se da a la fuga, eludiendo el accionar de la justicia. Se
trata a todas luces de un conducta reprochable, desde todo punto de vista, y que la presente
moción sanciona atribuyéndole responsabilidad frente a los daños que éste ocasione, en este
sentido nos encontraríamos con una suerte de responsabilidad objetiva, tomando en consideración
que la sola verificación de la fuga da lugar a esta presunción que es por lo demás de derecho,
estos es no es admisible prueba en contrario.
Muchas son las mociones presentadas por diputados de diversas bancadas parlamentarias, en
orden a regular y sancionar de un modo más estrictola fuga de conductores ante la ocurrencia de
un accidente de tránsito, así tenemos el proyecto de ley presentado por un conjunto de diputados
de la Unión Demócrata Independiente, cuya finalidad era derechamente el establecimiento de una
pena (suspensión por dos años) para quien se fugue del lugar en donde se generó un choque o
colisión ( Boletín 8588-15).
Por su parte, también parlamentarios de este partido, presentaron años atrás una iniciativa
tendiente a establecer una presunción de responsabilidad para quien se niegue a realizarse el
examen de alcoholemia (7696-15).
En todas estas iniciativas, se quiere dejar meridianamente claro, la intención de estos legisladores,
que es sancionar de un modo categórico a quienes imprudentemente ocasionan estos hechos y
eludan flagrantemente su responsabilidad, particularmente el presente proyecto de ley tiene por
objeto hacer responsable a quien participando de una colisión se de a la fuga, mediante una
presunción de responsabilidad, la que en este caso opera como presunción de derecho.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Único: Para incorporar en el inciso 2° artículo 168 de la ley 18.290 sobre el Tránsitola
palabra “de derecho” después de la voz “presumirá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, GARCÍA, MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN, RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN EL CARGO DE DIPUTADOS Y SENADORES LA DEPENDENCIA DE
SUSTANCIAS O DROGAS ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS ILEGALES.
(BOLETÍN N° 9482-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Berger, García, Monckeberg, don
Nicolás ;  Monckeberg,  don  Cristián ;  Paulsen ,  Rathgeb  y  Santana , que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores la
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales. (boletín N° 9482-07)
“Fundamentos:
La ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas,
incorporó la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como
causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más altas autoridades de la
República.
Es así como, en conformidad a dicha ley, no pueden desempeñarse por personas con dependencia
de drogas ilícitas, en la Administración del Estado, los cargos de Ministro de Estado , los de
Subsecretarios, de Jefes Superiores de Servicio , Directivos Superiores o Jefes de División; igual
inhabilidad se estableció para Intendentes, Gobernadores y Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y los Consejeros y Directivos Superiores del Banco Central y lo mismo rige para los
jueces regulados por el Código Orgánico de Tribunales.
No resulta coherente que encontrándose afectas a la inhabilidad señalada los principales
superiores  jerárquicos  del  Poder  Ejecutivo  ,  del  Poder  Judicial  y  de  algunos  órganos
constitucionales autónomos, no se contemple la misma para Diputados y Senadores.
El Congreso Nacional por sus funciones legislativas y de fiscalización también está expuesto a que
alguno de sus miembros pueda verse afectado por una adicción o dependencia de las drogas en
un grado que pueda afectar su autonomía e independencia.
Toda persona que desempeñe una función pública, tiene en sus manos, una responsabilidad
mayor que el ciudadano común puesto que, por las funciones que se le ha encomendado, tienen la
obligación de garantizar que se aplique, sin presiones ni condicionantes ajenos a su voluntad y
conciencia, la legalidad vigente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entendemos que el legislador, al dar normas, claras y precisas respecto del consumo dependiente
de drogas y estupefacientes cautela que se desempeñen funciones públicas con idoneidad para un
buen servicio.
Con estas normas, también se protege que eventualmente un funcionario consumidor de drogas,
sufra presiones por parte de traficantes que busquen algún provecho sirviéndose de las
atribuciones que tiene la autoridad y de su vulnerabilidad por la adicción de la que depende.
Se recoge igualmente la justificación que constituye, en estos casos, el hecho de encontrarse la
autoridad  sometida  a  un  tratamiento  médico  que  pudiere  conducir  al  desarrollo  de  una
dependencia a las drogas.
Con esta modificación queremos hacer extensivas las disposiciones de la ley 20.000, respecto del
consumo de drogas de los funcionarios del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, al Poder Legislativo
ya que tenemos similares principios, objetivos y responsabilidades en la labor que realizamos.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el artículo 60 de la Constitución Política de la República, Intercalándose a continuación
del Inciso 5°, el siguiente Inciso 6°, pasando los actuales incisos 6°, 7° y 8°a ser los incisos 7°, 8° y
9° respectivamente:
“De igual modo, cesará en su cargo, el diputado o senador que tuviere dependencia de sustancias
o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico, en conformidad a las normas que al efecto establezca la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; GARCÍA, HERNÁNDEZ, MEZA, NORAMBUENA, ULLOA Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
AERONÁUTICO, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR EL ENDOSO DEL BILLETE
DE PASAJE PARA QUE SEA UTILIZADO POR UN TERCERO. (BOLETÍN N° 9509-
15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; García, Hernández,
Meza, Norambuena , Ulloa y Ward, y de la diputada señora Sepúlveda , que modifica el Código
Aeronáutico, con el propósito de permitir el endoso del billete de pasaje para que sea utilizado por
un tercero. (boletín N° 9509-15)
“En Chile las normas sobre pasajes aéreos se encuentran reguladas en la Ley Nº. 18.916, de 1990,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que aprueba el Código Aeronáutico. De acuerdo al artículo 131 de la ley, quien transporta a un
pasajero le otorga a éste un billete de pasaje, el que contiene las siguientes referencias: lugar y
fecha de expedición; nombre del pasajero y del transportador o transportadores; puntos de partida
y de destino; y precio y clase del pasaje.
De la lectura de dicha norma podemos inferir que los pasajes aéreos son un documento
nominativo e intransferible, lo cual podemos corroborar con la información que ponen a
disposición de los pasajeros las distintas líneas aéreas que operan en el país, quienes ratifican esta
idea.
Sin embargo en la práctica suele ocurrir que por diversos motivos como el surgimiento de una
enfermedad, inconvenientes laborales, compromisos familiares no previstos, etc., los pasajeros se
ven impedidos de viajar en la fecha concertada con la aerolínea. Sin embargo debido a nuestra
legislación actual quien se encuentra en esta situación no tiene opción de endosar dicho billete de
pasaje para que sea ocupado por otro a su arbitrio. Incluso en varios casos no es posible siquiera
que el propio dueño del pasaje pueda hacer uso de este en una ocasión diversa.
En países vecinos, como es el caso de Perú, desde el año 2011 se permite el endoso de los
pasajes, e incluso su postergación, amparado en las normas que protegen a los consumidores, de
acuerdo al beneficio que al respecto establece el Código de Defensa del Consumidor de Perú.
Así, quien desee traspasar su billete de pasaje a un tercero debe cumplir con ciertos requisitos que
consisten básicamente en dar aviso a la aerolínea con un mínimo de 24 horas antes de la salida
del vuelo inicial y pagar el cargo por endoso correspondiente.
Regular esta materia resulta de toda importancia debido a que varios son los casos de
consumidores de este servicio que se ven afectados y que día a día reclaman por sus derechos. En
efecto, según datos arrojados por el Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, durante el periodo
comprendido entre los meses de enero y septiembre de 2013, el Servicio recibió 10.664 reclamos
referidos a transporte aéreo y terrestre de pasajeros y agencias de viajes, de los cuales el mayor
porcentaje corresponde a reclamos contra el transporte aéreo, siendo este de un 47,6% versus un
39,1% correspondiente al transporte terrestre de pasajeros. Si se comparan estas cifras con datos
del año 2012 se puede apreciar que los reclamos aumentaron para el año 2013 con un incremento
de un 9,9% para las líneas aéreas.
En definitiva creemos que nuestro actual Código Aeronáutico no estaría en sintonía con las normas
de protección a los consumidores de nuestro país, reguladas en la Ley N° 19.496, pues al
establecer la figura del billete de pasaje como un título de carácter nominativo, no se regularía de
manera armónica y justa la relación entre proveedores y consumidores.
Aún más, la propia Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores establece normas cuya
aplicación se exceptúa para el caso del transporte aéreo de pasajeros, como es el caso del artículo
23 relativo a la venta de un bien o la prestación de un servicio que causa menoscabo al
consumidor. La norma en cuestión establece una sanción pecuniaria para el caso de organizadores
de espectáculos que sobrevendan cupos de entradas. Sin embargo exceptúa su aplicación para el
transporte aéreo de pasajeros, no así para el terrestre o marítimo.
Por ello creemos que resulta necesario realizar una modificación al Código Aeronáutico que
permita a los pasajeros del transporte aéreo disponer del billete de pasaje que han adquirido, en
concordancia a las normas de protección del consumidor que rigen en el país, evitando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
arbitrariedades que velan solo por los intereses económicos de las empresas y no por el bienestar
de los consumidores.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Incorpórese en la Ley N°18.916 que aprueba el Código Aeronáutico un inciso final
en el artículo 131, del siguiente tenor:
“El billete de pasaje podrá ser traspasado libremente por su titular a un tercero que este designe,
para lo cual bastará el endoso al dorso del billete, lo que podrá ser certificado ante notario, o por
personal de la compañía aérea en caso que se efectúe de manera presencial en las oficinas de
atención al cliente.
El endoso podrá efectuarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo y no podrá restringirse por
la compañía el número de endosos que una persona pueda efectuar por distintos pasajes aéreos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
GARCÍA, KORT, LETELIER, MEZA, PAULSEN, SILBER Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y CARVAJAL, QUE MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS SANCIONES POR EL NO USO
DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS
PARTICULARES. (BOLETÍN N° 9640‐15)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , GARCÍA , KORT ,
LETELIER, MEZA, PAULSEN, SILBER Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y CARVAJAL,
QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS SANCIONES POR EL NO
USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES.
(BOLETÍN N° 9640‐15)
“Desde el año 2007, en nuestro país la Ley de Transito establece la obligatoriedad del uso de sillas
especiales para transportar niños menores de 4 años, y la prohibición de transportar en asientos
delanteros a niños menores de 8 años. Sin embargo siguen existiendo quienes no hacen uso de
estos implementos que pueden salvar la vida de los niños en caso de un accidente.
Cada año un gran número de niños pequeños sufre de lesiones producto de accidentes de tránsito,
muchas de ellas podrían evitarse con el uso adecuado de sillas de seguridad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En nuestro país, las estadísticas de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset)
señalan que el año 2011 1.355 niños menores de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, de
los cuales 37 tuvieron resultado de muerte. Durante el 2012, la cifra fue de 1.418 niños menores
de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, resultando 36 fallecidos . El año 2013, las cifras no
fueron mucho más alentadoras, 1.520 menores de 4 años resultaron lesionados en accidentes de
tránsito, de los cuales 29 tuvieron resultado de muerte.
Estas lamentables cifras podrían haberse evitado si los involucrados hubieran usado sillas de
seguridad, por ello y a fin de promover el uso de estas, es que resulta necesario sancionar con
más fuerza la falta de uso de estos implementos de seguridad para los niños, pues constituyen la
mejor forma de protegerlos frente a un posible accidente de tránsito. Por ello proponemos cambiar
la calificación de esta infracción de grave a gravísima, aumentando de esa forma las multas
asociadas hasta las 3 UTM.
Por tanto, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY 18.290, LEY DE TRÁNSITO, ELEVANDO LAS SANCI0NES POR
EL NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHICULOS
PARTICULARES
ARTÍCULO UNICO.- Se modifica la Ley 18.290, Ley de Tránsito, del siguiente modo:
-Agréguese el siguiente numeral 3 al actual artículo 199:
“3.Conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en el inciso tercero y siguientes del numeral 10
del artículo 75”.
-reemplácese el actual numeral 31 del artículo 200, por el siguiente: “31.Conducir un vehículo
infringiendo lo dispuesto en los inciso primero y segundo del numeral 10 del artículo 75;”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, GARCÍA, PILOWSKY,
SANDOVAL Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE
VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE CELEBRAN
PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648-03
14.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HASBÚN ,  ÁLVAREZ‐
SALAMANCA  ,  BELLOLIO  ,  CHAHIN  ,  ESPEJO,  GARCÍA  ,  PILOWSKY  ,  SANDOVAL  Y  VAN
RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN
MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CELEBRAN PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648‐03)
“En nuestro país, de manera más frecuente cada vez, podemos observar que las ventas de
inmuebles en “verde” y “blanco” es una opción para miles de chilenos, que con ese tipo de
compra, pretenden encontrar un mejor precio de parte de las Inmobiliarias y/o Constructoras, así
como también el poder muchas veces cambiar la distribución del metraje de su futura propiedad.
Cuando las personas compran en “blanco” se les suele ofrecer el plano de la propiedad en
cuestión, y en otros casos además, una simulación digital del mismo, también fotografías
computarizadas, etc. Cuando la compra es en “verde”, el comprador ve cierto nivel de obra
gruesa, y eventualmente la muestra de la propiedad, el llamado piloto.
En los dos casos anteriores las empresas Inmobiliarias, suelen manifestar en sus avisos una fecha
de entrega del proyecto, no cumpliéndose este en muchos casos. En la mayoría de las promesas
de venta las Inmobiliarias dejan en claro una fecha de entrega, pero de no cumplirse esta, no
existe  una  ley  que  sancione  este  atraso,  no  obstante  existen  algunas  empresas  que
voluntariamente y en acuerdo con el comprador, se comprometen con multas o sanciones.
Para muchas personas, este atraso puede arrojar graves perjuicios económicos y sociales. Algunos
que se encuentran en situación de arrendatarios por ejemplo, se programan para dejar su vivienda
actual, según fecha de entrega de la nueva que han comprado, y luego al no cumplirse la fecha,
quedan en una grave indefinición. La mayoría de ellos debe buscar un arriendo temporal lo que
resulta especialmente oneroso e incomodo; otros recurren a familiares y/o amigos donde
estacionarse temporalmente, causando en algunas ocasiones graves conflictos de convivencia o
tensión.
Es entonces que a través de este complemento de la Ley, es que se busca proteger a los
compradores de futuros atrasos e incumplimientos de parte de las Inmobiliarias, durante la
promesa de venta. Creemos que esta sanción será finalmente un incentivo para que estas
entreguen una fecha concreta y más exacta respecto al traspaso de los proyectos inmobiliarios,
así como una protección para los compradores y sus familias.
Una sanción diaria, proporcional al precio en UF de la vivienda, dará la oportunidad al comprador
de mediar con los gastos y problemas que se le causen por este atraso e incumplimiento. Así la
multa corresponderá al 0,030% del valor de la propiedad por día; Por ejemplo, una propiedad
promedio de 2000 UF, se le asignará una multa de 0,6 UF diariamente, en
30 días de atraso (un mes) la multa será de 18 UF. Con ese dinero, la persona puede mitigar sus
gastos de vivienda de ese mes, o percibir una especie de resarcimiento de parte de las
inmobiliarias.
Así buscamos entonces que esta moción establezca una responsabilidad para las Inmobiliarias
incumplidoras, y a su vez una protección económica y social para los compradores.
PROYECTO DE LEY
Agregar a la Ley 19.496, párrafo 5º, “Responsabilidad por Incumplimiento del Proveedor”, Artículo
nº20, el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
h.-  “Las  empresas  Inmobiliarias  y/o  Constructoras  (Vendedores),  a  cargo  de  la  venta  y
comercialización de bienes raíces, se deberán comprometer a una fecha exacta de entrega de la
propiedad a sus compradores, expuesta ésta en la promesa de venta suscrita entre ambas partes
por mutuo acuerdo.
De verse excedido este plazo por parte de las Inmobiliarias, estas deberán pagar una multa
consistente en el 0.030% del valor de la propiedad en UF por día de atraso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG,
CHÁVEZ, FLORES, GARCÍA, KORT; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA,
PILOWSKY, RINCÓN Y ROBLES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
ESTABLECER UNA CAUSAL DE PÉRDIDA DE NACIONALIDAD POR GRACIA”.
(BOLETÍN N° 9662-07)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Chávez  , Flores , García  , Kort;
Monckeberg , don Cristián ; Ojeda , Pilowsky , Rincón y Robles ,sobre “Reforma constitucional para
establecer una causal de pérdida de nacionalidad por gracia”. (boletín N° 9662-07)
“Considerando:
1.- Que el alto honor que concede el país a las personas que se han hecho merecedoras de la
concesión de la nacionalidad por gracia requiere ser correspondida con un comportamiento
ejemplar por parte de ellas;
2.- Que, concediéndose la nacionalidad por gracia en vida de las personas, siempre cabe la
posibilidad que ellas protagonicen hechos reñidos con el reconocimiento que les ha hecho el país a
través de sus instituciones, perdiendo así los méritos considerados para este homenaje o incluso
que no se tenga conocimientos de posibles conductas deplorables al momento de concederse la
nacionalidad por gracia;
3.- Que en la actualidad la Constitución Política de la República de Chile, en su artículo 11°,
considera cuatro causales para la pérdida de la nacionalidad, sin distinguir si esta es la que se
recibe por nacimiento o por gracia, pero no se estipula específicamente la pérdida de la
nacionalidad por gracia por la comisión de delitos reñidos con el honor que ello significa.
5.- Las causales contempladas en la Constitución en la actualidad se refieren a la renuncia
voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente; por decreto supremo, en caso de
prestación de servicios durante una guerra exterior a enemigos de Chile o de sus aliados; por
cancelación de la carta de nacionalización, y por una ley que revoque la nacionalización concedida
por gracia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- Que en la actualidad todas las personas que han sido condenadas a penas aflictivas, esto es
penas que consideren dentro del rango de sanciones la reclusión por un mínimo de tres años y un
día, pierden automáticamente sus derechos ciudadanos, por lo que este criterio debe prevalecer
en el caso de las nacionalizaciones por gracia;
7.- Que, en este sentido, debe considerarse el criterio de proporcionalidad, de manera que la
sanción sea equivalente al delito cometido, como lo señala nuestra legislación en diversos cuerpos
legales, que asume la pena aflictiva como el umbral para la pérdida de derechos, incluyendo la
inhabilidad para ejercer determinados cargos y recibir beneficios, y
8.- Que, a diferencia de la pérdida de derechos ciudadanos que pueden ser rehabilitados por el
imperio de la ley, quienes pierdan la nacionalidad por gracia no sólo han sido merecedores de esa
sanción sino que además tienen el agravante de haber faltado al honor que se ha hecho por ellos.
Por lo tanto, los diputados firmantes venimos en presentar la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para introducir las siguientes modificaciones al artículo 11° de la Constitución
Política de la República de Chile:
1.- Agregar como numeral cinco del la siguiente oración:
5.- Perderán la nacionalidad por gracia de pleno derecho quienes hayan sido condenados por
sentencia ejecutoriada por delitos que merezcan la pena aflictiva.
2.- Agregar como inciso final la siguiente disposición:
Quienes hubieren perdido la nacionalidad por gracia en virtud del numeral 5) del presente artículo
no tendrán derecho a su rehabilitación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA,
ALVAREZSALAMANCA, BARROS, FARCAS, FUENZALIDA, GARCÍA, PAULSEN,
RATHGEB Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO
DE EXIMIR DE RESPONSABILIDAD PENAL A QUIENES EJECUTEN LA
CONDUCTA QUE INDICA EN RELACIÓN CON EL DELITO DE MALTRATO DE
ANIMALES”. (BOLETÍN N° 9673‐07)
18.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  SANTANA ,  ALVAREZ‐
SALAMANCA , BARROS, FARCAS, FUENZALIDA , GARCÍA, PAULSEN, RATHGEB Y SANDOVAL , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE EXIMIR DE RESPONSABILIDAD PENAL A QUIENES
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EJECUTEN LA CONDUCTA QUE INDICA EN RELACIÓN CON EL DELITO DE MALTRATO DE ANIMALES”.
(BOLETÍN N° 9673‐07)
ANTECEDENTES:
1. El Proyecto de Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, tal como
establece el artículo 1°1 está destinado a establecer las obligaciones y derechos de los
responsables de animales de compañía; protege la salud y bienestar animal mediante la tenencia
responsable; protege la salud pública, la seguridad de las personas, el medio ambiente, y las áreas
naturales protegidas, aplicando medidas para el control de la población de mascotas y animales
de compañía; regula la responsabilidad por los daños a las personas y a la propiedad que sean
consecuencia de la acción de este tipo de animales. Asimismo, establece nuevos conceptos tales
como  animal  abandonado,  perro  callejero,  perro  comunitario,  animal  perdido,  animal
potencialmente  peligroso,  etc.
Sin embargo, el proyecto no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros
asilvestrados” o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen. Es
decir, que no aborda ni soluciona los graves efectos que producen estos animales en zonas rurales
y naturales de nuestro país ya que al deambular libremente -generalmente en jaurías, que
mantienen una actitud agresiva distinta a la que tiene un perro que convive con personas atacan,
matan y mutilan a muchos animales y ganados domésticos (vacuno, ovino, caprino, piaras,
tropillas, hatos, entre otros) y silvestres en estas zonas (camélidos, huemules, pudú, aves,
animales en peligro de extinción, etc.), generando un impacto negativo y a veces devastador en
nuestra fauna2, sin descartar el deterioro de nuestra flora local.
2. Es sabido también, que los ataques de estos animales cazadores y carnívoros en zonas rurales,
aparte de causar perjuicios al ecosistema, provocan un grave perjuicio económico a aquellos
pastores, cabreros o ganaderos dedicados a criar especies con el objeto de explotarlos o
comercializarlos, y cuyo resultado de su trabajo es el sustento económico personal y muchas
veces familiar. Conociendo esta realidad, ¿cómo regulamos esta perjudicial situación?
3. Al no haber legislación que se ocupe de regular lo descrito, estas personas y su ganado deben
sufrir silenciosamente los ataques de perros salvajes una y otra vez, sin poder adoptar ningún tipo
de defensa; en resguardo, muchas veces de su subsistencia.
4. Ahora bien, las políticas de esterilización establecidas en los proyectos sobre tenencia
responsable evidentemente se dificultan cuando se trata de perros salvajes, por tanto no
solucionarían ni a corto ni a mediano plazo esta situación que aqueja a los ganaderos y a sus
animales, ya que este método es lento, y apunta a evitar que la situación se produzca en el futuro,
no a resolver el problema actual. En este sentido entonces, lo lógico sería tomar otras medidas
que ayuden a mitigar los daños generados por perros asilvestrados.
5.Estos perros salvajes han generado un grave desequilibrio en los ecosistemas rurales a lo largo
del tiempo, situación que colisiona con lo dispuesto en tratados internacionales que Chile ha
suscrito relativos a la protección de nuestro hábitat, por tanto, en esta materia se hace imperativo
concordar la legislación interna con la legislación internacional vigente3. Asimismo, es la
Constitución Política de la Republica la que señala que es deber del Estado tutelar la preservación
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la naturaleza4.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un inciso segundo al artículo 291 Bis del Código Penal en los siguientes
términos:
“Quedarán exentos de esta responsabilidad quienes deban matar a uno o más perros salvajes
actuando en protección de ganado del cual sean dueños o responsables.”
[1] Oficio modificaciones a Cámara de origen N° 11.390 de 22 de Julio de 2014
[2] Informe Técnico Final Proyecto “Evaluación del Conflicto entre Carnívoros Silvestres y
Ganadería”.http://www.sag.cl/sites/default/files/INFORME%2520FINAL%2520PROYECTO2.pdf
[3] Ejemplos como: La Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y
Natural; la Convención para la Protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas
Naturales de América; y el Convenio de Diversidad Biológica
[4] Artículo 19 N° 8 inciso 1 de la Constitución Política de la República de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
GARCÍA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; KORT, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; SABAG Y TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
“CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A DON FUAD DAWABE
ESCAFFI”. (BOLETÍN N° 9712-06)
7.- PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, GARCÍA ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO ; KORT  , OJEDA , PAULSEN  ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; SABAG  Y TUMA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT , QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A DON FUAD DAWABE
ESCAFFI”. (BOLETÍN N° 9712‐06)
I. FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Nacionalidad por gracia.
La nacionalización por gracia de ley o nacionalidad por gracia, constituye sin duda, una institución
tradicional republicana orientada al bien común de nuestro país. Es por medio de este honor, que
se distingue a extranjeros ilustres que han sido un aporte significativo al progreso del país en
tareas científicas, productivas, comerciales, deportivas, artísticas y culturales; como también
referente a costumbres y estilos de vida que implique un modelo de virtudes a seguir por
generaciones futuras.
Esta institución de la nacionalidad por gracia de ley se recoge en el número 4 del artículo 10 de
nuestra Carta Fundamental, cuando expresa que son chilenos “los que obtuvieren especial gracia
de nacionalización por ley.”
Cabe destacar, que es decisión soberana del Poder Legislativo, la nacionalización por gracia de
ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la familia chilena a
aquel extranjero connotado, a quien le permite además, mantener la nacionalidad de su patria de
origen.
2. Vida y obra de don Faud Dawabe Escaffi Fuad Dawabe Escaffi , nace el 27 de Junio de 1948 en
Belén, Palestina, siendo su nacionalidad la jordana, hijo de Olga Sikafi Canahwati y Nakhle Dawabe
, ambos de nacionalidad chilena, se casó con Cecilia Bovino Hasbún , chilena de profesión
profesora de inglés y de la que hoy se encuentra separado. De esa relación tiene una hija también
chilena, nacida el 2 de Noviembre del año 1988 y que en la actualidad desarrolla la profesión de
profesora de inglés al igual que su madre.
Ingresó a Chile el 19 de Julio de 1960 y desde el año 1988 se encuentra en situación de
permanencia definitiva en nuestro país.
Estudió en los Colegios “República Argentina” de la comuna de Santiago y en la “Escuela Fiscal de
Adultos” de la comuna de Puente Alto.
Sus Estudios superiores los desarrollo en la “Universidad de Concepción” donde cursó tres
semestres de la carrera de Ciencias Políticas; un año como alumno oyente en la Escuela de
Periodismo de la “Pontificia Universidad Católica de Santiago”; cinco cursos de tres semestres en
el Centro de Estudios Árabes de la “Universidad de Chile”.
En cuanto al campo laboral, Fuad Dawabe desarrolló actividades principalmente en el área
académica, que han contribuido a que varias generaciones de jóvenes chilenos con descendencia
árabe hagan pervivir y perpetúen sus raíces, ya que aquellos que cuentan con dichas raíces
muchas veces no tiene la posibilidad de hacerlo; así como otros no tan jóvenes que han formado
familia en nuestro país por distintos motivos, debiendo dejar sus tierras para emprender hacia
nuevos horizontes, siendo Chile el país en el que han logrado encontrar una nación generosa que
los ha acogido como un ciudadano más de nuestra Patria y les ha permitido sostener el arraigo
con  sus  tradiciones.  En  ese  sentido  don  Fuad  se  ha  desempeñado  en  los  siguientes
establecimientos: Colegio Árabe de Viña del Mar como profesor de lenguaje, historia y literatura
árabe; en la Universidad de Playa Ancha de Valparaíso, en la Pontificia Universidad Católica de
Chile durante seis meses.
A lo largo de su carrera académica tuvo alumnos destacados en nuestro país como don Eugenio
Chahuan , quien es hasta la fecha, académico de la Universidad de Chile; don Daniel Jadue actual
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alcalde de la Municipalidad de Recoleta; Nancy Lolas Silva , Diputada del Consejo Nacional
Palestino. En el área de las comunicaciones destacan como sus alumnos Francisco Merino , Blanca
Lewin , Tamara Acosta , Claudia Di Girolamo , a quienes realizó clases de historia y literatura,
tradiciones y lengua árabe para la teleserie “Los Pincheira” de la cadena nacional televisiva estatal
TVN. En el mismo sentido pero esta vez enseñando el idioma árabe y haciendo doblajes de voz (en
off) de la película “La Última Luna” del director Miguel Littin , enseñó a los actores protagonistas
de la película Alejandro Goic , Tamara Acosta y a Francisca Merino .
Además, don Fuad Dawabe ha dictado diversas charlas y discursos desde inicios de la década de
los 70' en materias de historia, literatura y lenguas árabes, en donde otorgaba importancia y
prioridad a los alumnos que hacían su tesis sobre la historia árabe en general y palestina en
particular.
Entre las charlas destacadas realza la de los encuentros árabes de las Juventudes Árabes (Fearab
Chile) estando presentes entre otros a dichas charlas, el actual Senador Francisco Chahuan , el
señor Sergio Jadue , actual presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional de Chile.
En otra faceta, don Fuad se desempeñó como acompañante e intérprete del Presidente de
Palestina, señor Mahmoud Abbas , durante su primera visita oficial aChile realizada el mes de
Marzo del año 2005, fecha en la que presidía a nuestro país el señor Ricardo Lagos Escobar ; eso
sin contar con las innumerables ocasiones en que acompañó a delegaciones palestinas para el
intercambio en diversos aspectos de las relaciones entre Chile y Palestina.
En lo que respecta a instituciones, don Fuad fundó en conjunto con otro coterráneo la Juventud
Árabe Palestina de Puente Alto, ya que fue la cuidad en que vivió durante 10 años. Fue además
Cofundador de la Juventud Chilena de Ascendencia Árabe en Santiago y regiones.
A la fecha don Fuad ha formado a 4 generaciones desde el año 1991, lo que ha hecho en manera
ininterrumpida en la actividad formativa desde ese año, tanto en el Colegio Árabe de Viña del Mar,
donde la mayor parte de las y los alumnos son chilenos de la quinta región, los que gracias sus
ancestros cuentan con arraigadas raíces que han decidido perpetuar, sin descuidar su calidad de
chilenos.
Actualmente, se encuentra prestando servicios como Asesor Político y de Información de la
Embajada del Estado de Palestina en Chile desde el año 2002.
En atención a lo expresado en los párrafos precedentes y de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 10 número 4 de la Constitución Política de la República de Chile, creemos de toda justicia
solicitar se le otorgue por gracia la nacionalidad chilena a don Fuad Dauabe , lo que sin duda
apreciará profunda e infinitamente.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Concédase la gracia especial de nacionalización por ley al ciudadano palestino don
Fuad Dawabe Escaffi ”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
22. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CAMPOS, GARCÍA, LETELIER, MEZA, NORAMBUENA, PAULSEN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y SABAG, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, CON EL OBJETO DE INCORPORAR UNA DEFINICIÓN DEL
CONCEPTO AUTOPISTA, EN EL MARCO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE
IMPACTO AMBIENTAL “. (BOLETÍN N° 9725-12)
22. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, CAMPOS, GARCÍA,
LETELIER, MEZA, NORAMBUENA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SABAG, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PACHECO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, CON EL OBJETO DE INCORPORAR UNA DEFINICIÓN DEL CONCEPTO AUTOPISTA, EN EL
MARCO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL “. (BOLETÍN N° 9725-12)
Antecedentes Previos.-
1.- El artículo 1° de la Ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente “El derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación
de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de
esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia.”
2.- El artículo 2 de la citada ley nos establece una serie de conceptos para todos los efectos
legales. Aquí encontramos conceptos como: daño ambiental, declaración de impacto ambiental,
estudio  de  impacto  ambiental,  evaluación  ambiental,  impacto  ambiental,  medio  ambiente,
protección del medio ambiente etc., sin embargo, y pese a que la ley la incluye en varias de sus
disposiciones, NO incluye lo que se entiende por “autopistas”.
3.- El artículo 10, es uno de los artículos que hace mención a las autopistas, señalando que “Los
proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus fases,
que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, son los siguientes:… e)
Aeropuertos, terminales de buses, camiones y ferrocarriles, vías férreas, estaciones de servicio,
autopistas y los caminos públicos que puedan afectar áreas protegidas;” , luego, el artículo 11
señala que “Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la
elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental si generan o presentan a lo menos uno de los
siguientes efectos, características o circunstancias”; de no requerir un la elaboración de un
Estudio, se deberá realizar una Declaración (artículo 12 bis).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.- Es la propia ley 19.300 la que define que se entiende por Evaluación de Impacto Ambiental,
señalando que es “el procedimiento, a cargo del Servicio de Evaluación Ambiental, que, en base a
un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, determina si el impacto ambiental de una
actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes”; la Evaluación, y el Estudio o Declaración en
su caso, es de vital importancia ya que este es el método necesario, y el más efectivo, para evitar
las agresiones al medio ambiente y conservar los recursos naturales en la realización de
proyectos. Así también es la forma en que protegemos la salud humana, ayudamos a mejorar la
calidad  de  vida  (actual  y  futura)  de  nuestros  pobladores,  conservamos  ecosistemas,  y
salvaguardamos la biodiversidad existente en nuestro país.
Problemática actual.-
Como bien se enunció en el numero 2 anterior, actualmente la Ley 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, no posee un concepto establecido de “autopistas”, esto deriva en múltiples
problemas y discusiones al momento de determinar qué es lo que se entiende realmente por
autopista, y por ende si debe o no someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que
establece la ley.
Dejar la definición de lo que entendemos por autopistas, y en consecuencia la determinación de
someter o no a las mismas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, al arbitrio de los
evaluadores o de los organismos que aplican la ley parece inaceptable, ya que, dada la
importancia del tema, se debe tener un concepto unificado y no variable en el tiempo, que cree
certeza, seguridad, y prevea de manera completa todas las características que puedan poseer las
autopistas. De esta manera estamos asegurando que todas las autopistas que deseen construirse
estén sujetas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y no quede excluida alguna solo por
hecho de no existir un concepto, o bien por existir uno erróneo, inexacto, excluyente, o
excesivamente restringido como sucede con el que contiene el DS 40 de 12 de agosto de 2013 del
Ministerio del Medio Ambiente que solo considera autopistas a aquellas vías diseñadas para una
circulación igual o superior a 120 km/hr, dejando fuera de esta denominación prácticamente a
todas las vías -claras autopistas- del país debido a que 120 km por hora es el máximo encontrado
en Chile, por lo que hablar de igual o superior a esa velocidad es, en la praxis, liberar a todo
proyecto (sea presente o futuro) del Sistema de de Evaluación del impacto ambiental, y someter a
nuestro medio ambiente, y por lo tanto a nuestra población, a todos los riesgos que esto conlleva.
A mayor abundamiento, toda “autopista” posee diferentes zonas de velocidad, que por lo general
van desde las 70 hasta los 120 km/hr., y bastaría solo, por ejemplo, señalar en el proyecto
correspondiente que la vía está diseñada para zonas de hasta 119 km/hr. y de esta manera ya no
sería necesario (según la actual definición del Reglamento) el sometimiento al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. Si a esto le sumamos que las principales autopistas se
construyen traspasando por completo distintas ciudades, el resultado pudiese ser catastrófico.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  Ley  19.300  sobre  Bases  Generales  de  Medio  Ambiente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incorporándose en el artículo 2, una nueva letra “a)”, pasando a ser las actuales “a)”, “a)bis”, y
“a)ter”, las nuevas “a)bis”, “a)ter”, y “a)quater” respectivamente, que verse de la siguiente
manera:
“a) Autopistas: las vías, urbanas o interurbanas, que posean dos o más pistas unidireccionales por
calzada separadas físicamente por una mediana, diseñadas para una velocidad de circulación
igual o superior a setenta kilómetros por hora (70 km/h), con prioridad absoluta al tránsito, con
control total de los accesos, segregadas físicamente de su entorno y que se conectan a otras vías
a través de enlaces.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, GARCÍA, NÚÑEZ, DON DANIEL; PAULSEN,
POBLETE Y RINCÓN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
"ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N° 9756-03).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , ESPEJO , FARCAS  ,
FLORES , GARCÍA  , NÚÑEZ , DON DANIEL  ; PAULSEN  , POBLETE  Y RINCÓN , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL  , QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N°
9756‐03).
I. FUNDAMENTOS
Tal como los define en su artículo primero de la ley 19.496, los consumidores son “las personas
naturales o jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren, utilizan, o
disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios.” Ahora, visto desde la perspectiva de lo
que significan los consumidores en una economía de mercado como la nuestra, resultan ser el
principal pilar y eje a través del cual el desarrollo económico alcanza su auge y sin el cual no
tendría  sentido  nuestra  economía  y  todos  los  productores  de  bienes  y  servicios  verían
absolutamente mermada su capacidad de masificar y extender su producción. Es por tanto el
consumidor, el actor final en las diversas transacciones productivas.
La Organización de las Naciones Unidas también juega un rol fundamental en esta materia desde
el momento en que es capaz de hacer recomendaciones y sentar directrices en la materia a sus
estados parte, siempre y sobre todo en lo que dice relación con el respecto a los derechos de los
consumidores, ya que sin duda el concepto de consumidor es un concepto omnicomprensivo que
han acuñado las distintas naciones.
La idea matriz de que se declare el día nacional del consumidor, es la promoción de los derechos
básicos de éstos en el mundo y así mantener una imagen globalizada como ventana a nuestros
pares en el sentido de que acuñen no sólo el concepto, sino que cada día más estados promueven
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y defienden dichos derechos.
Entender el rol substancial que los consumidores juegan hoy en la economía no es una tarea
compleja, ya que resulta ser del todo evidente, que es gracias a ellos que las economías de todos
los países surgen y que su ausencia significaría el desplome de las mismas.
Países en vías de desarrollo como el nuestro y aquellas economías de transición ven sumamente
beneficiadas sus economías por medio de las mejoras en la protección de los derechos de los
consumidores y el reconocimiento a través de un día que conmemore el papel que juegan dentro
de la nuestra sociedad resulta de sumo importante.
El rol que juega hoy el consumidor es sin duda trascendental, ya en la fiscalización de ciertos
procesos productivos por ejemplo, como en lo que refleja la citada ley del consumidor en su
artículo 3º señalando los derechos y deberes básicos del consumidor, que entre otros son la libre
elección del bien o servicio, el derecho a una información veraz y oportuna, la no discriminación
arbitraria, el derecho a reparación e indemnización, entre otros, lo que muestra el evidente
empoderamiento que presenta en la sociedad. Dentro de este mismo punto denota la importancia
en la educación del consumidor, en cómo se ha hecho fundamental la educación para consumo
responsable en todo ámbito del comercio, poniendo especial énfasis en productos y servicios
financieros.
Resulta conveniente y de toda lógica educar a los consumidores y no sólo en la etapa adulta, sino
que partiendo en los colegios, los que deben entregar las herramientas básicas para el desarrollo y
formación de cada uno de esos niños que serán mañana los consumidores de productos y servicios
que el mercado, hoy tremendamente globalizado, les entregará y así aprender a manejarse en los
distintos mercados a fin de obtener en la medida de lo posible los mejores resultados en la toma
de decisiones.
El nuestro país el día 15 de Marzo de cada año es celebrado el Día Mundial de los Derechos del
Consumidor,  según  lo  instituyó  Consumers  Internacional,  la  federación  mundial  de  240
organizaciones de consumidores presente en 120 países, incluido Chile y en donde cada año se
selecciona un tema que requiere urgentes políticas regulatorias y educativas por parte de las
autoridades y de los participantes en el ámbito del consumo.
Este año el tema fue Educación Financiera, y las actividades en Chile se desarrollaron durante el
14 y 15 de marzo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 15 de Marzo como día nacional del consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER, EDWARDS, FUENZALIDA; GARCÍA,
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; PAULSEN, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB
Y SANTANA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE LAS
VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA".
(BOLETÍN N° 9765-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BECKER, EDWARDS , FUENZALIDA  ; GARCÍA , MONCKEBERG , DON NICOLÁS ; PAULSEN , PÉREZ ,
DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y SANTANA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE
LAS VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA". (BOLETÍN N°
9765‐25)
Fundamentos:
-El artículo primero de nuestra Constitución Política, en su inciso final, señala que “Es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”
-Por otra parte, los incisos iniciales del artículo 24 de mismo cuerpo legal disponen que: “El
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.”
-Este deber Estatal y gubernamental de resguardo de la seguridad pública, cuyo responsable es el
Presidente de la Republica; tiene como principal coadyuvante al Ministro del Interior y Seguridad
Pública según lo dispuesto en el artículo primero de la ley 20.502. Este cuerpo legal diseñó una
nueva institucionalidad encargada de la seguridad pública, por la cual se le entregaron al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública herramientas para enfrentar a esta fundamental tarea.
-En los fundamentos del Mensaje Presidencial que concluyó en la publicación de la ley 20.502, se
señalaba:
“La importancia de la seguridad pública es que protege la existencia de condiciones básicas y
garantías mínimas para el desarrollo humano; estamos hablando de un núcleo vital que debe ser
resguardado para que sea posible el ejercicio de la libertad y de los derechos, y la sociedad pueda
funcionar normalmente. Lo que permite vivir a las personas sin caer en el temor, es la conciencia
de que cuentan con garantías suficientes frente al riesgo y la amenaza; saber que los derechos no
pueden ser fácilmente atropellados y que en caso de que alguno sea vulnerado, se pueda recurrir
a servicios policiales y judiciales para que termine la amenaza o se repare el daño y se sancione al
culpable.
Para lograrlo es fundamental que el Estado cumpla a cabalidad con su deber de brindar protección
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y que los habitantes cuenten con la capacidad suficiente para colaborar y participar activamente
en las tareas de seguridad.”
-La seguridad pública es deber y obligación exclusiva del Estado, fortalece el estado de derecho y
persigue proteger la integridad y seguridad de las personas. De esta premisa se desprende la
responsabilidad estatal por actos terroristas, toda vez que estos suponen una ausencia o falencia
en proveer seguridad pública. En efecto, las personas son perjudicadas como consecuencia de la
omisión del Estado en la prestación de los servicios de protección y vigilancia, es decir, cuando la
imputación se refiere a la actuación falente o irregular de la Administración por su actuar omisivo,
al no utilizar todos los medios que a su alcance tenía con conocimiento previo para repeler, evitar
o atenuar el hecho dañoso.
-En virtud de lo anterior, es necesario asumir la responsabilidad estatal, y generar mecanismos
compensatorios, sin perjuicio de las eventuales acciones judiciales que le asistan a quienes han
sufrido un perjuicio como consecuencia de un acto terrorista.
En ese orden de cosas, incorporar a las víctimas del terrorismo como eventuales beneficiarios de
pensión de gracia al tenor de lo dispuesto en la ley 18.056.
-En concreto, podrán solicitar el beneficio quienes hayan sido víctimas de delito terrorista, o el
cónyuge o hijos de estos; cuando del delito hubiese resultado su muerte o invalidez.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley N° 18.056, Establece normas generales sobre otorgamiento de
pensiones de gracia por el Presidente de la Republica, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 2, incorpórase una letra d) del siguiente tenor:
“d) Las personas afectadas por actos terroristas, cuando del delito hubiese resultado su invalidez o
un daño patrimonial irrecuperable. En caso de fallecimiento, podrán solicitar el beneficio su
cónyuge o hijos.”
2) Agrégase al artículo 4 un inciso segundo del siguiente tenor:
“Tratándose de los casos señalados en la letra d) del artículo 2, no se requerirá sentencia firme
condenatoria  por  delito  terrorista;  pudiendo  el  Presidente  de  la  Republica  determinar
discrecionalmente su procedencia. La solicitud de pensión no será en caso alguno considerado una
renuncia a las acciones legales indemnizatorias que le asistan a las víctimas.”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
ARRIAGADA, AUTH, BROWNE, CARMONA, ESPINOSA, DON MARCOS;
GARCÍA, POBLETE, SQUELLA Y WALKER, QUE “MODIFICA LAS LEYES
N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS
MUSICALES EN VIVO”. (BOLETÍN N° 9819-24)
28. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, ARRIAGADA, AUTH,
BROWNE , CARMONA , ESPINOSA, DON MARCOS ; GARCÍA , POBLETE , SQUELLA  Y WALKER , QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS MUSICALES EN VIVO".
(BOLETÍN N° 9819-14)
“1. Fundamentos. La ley N°20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. En este sentido cobra relevancia el principio de accesibilidad, que supone la condición que
deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o
instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por
todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y
natural posible.
En este contexto, a propósito del acceso a contenidos e información, la legislación establece en su
art. 25 la obligación de los canales de televisión de incluir mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación
en los casos que corresponda, empero, dejando a la regulación reglamentaria sus contornos y
contenido, en virtud de los cuales se consagran, diversas excepciones, por ejemplo, los programas
que tengan un contenido “principalmente musical” (art. 3° del reglamento).
Conceptualmente, conforme a su definición, la música es el arte de combinar los sonidos de la voz
humana o de los instrumentos, o de unos y otros a la vez, de suerte que produzcan deleite,
conmoviendo la sensibilidad, ya sea alegre, ya tristemente” (4a acepción Diccionario RAE). Se
trata de un arte libre, donde se representan los sentimientos con sonidos, bajo diferentes sistemas
de composición. Cada sistema de composición va a determinar un estilo diferente dentro de la
música.
En este sentido, y conforme a la idea de inclusión, no se avizoran razones plausibles que
justifiquen que las personas que sufren discapacidad auditiva no puedan acceder a la experiencia
musical, por una parte recibiendo los contenidos o letras de las canciones que pueden ser
reproducidos por lenguajes de señas. Por otro lado, se han desarrollado diversos estudios según el
cual las vibraciones del sonido pueden ser captadas por las personas, lo que ha dado lugar incluso
en nuestro país y otros a la realización de espectáculos musicales destinados a este importante
grupo de personas en que se combina la interpretación y el lenguaje de señas. La música, en
cuanto, fenómeno acústico posee multitud de propiedades terapéuticas, actualmente, se utiliza
con frecuencia la musicoterapia, disciplina que utiliza la música de una manera científica y
probada para cumplir objetivos terapéuticos y de prevención.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las estadísticas del INE del año 2004 según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, señalan
que en Chile existen 2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son
personas con discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004). Es precisamente en este
ámbito, donde radica la necesidad de modificar las normas vigentes, a objeto de garantizar de
manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción de toda forma de exclusión para
personas con discapacidad auditiva.
2. Historia legislativa. A través de la dictación de la ley N°19.284 sobre normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, se estableció que la prevención de las
discapacidades y la rehabilitación constituyen una obligación del Estado, y a la vez, un derecho y
un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto. Para
ello,  entre  otras  cosas,  el  Estado  debía  ejecutar  programas  destinados  a  las  personas
discapacitadas, de acuerdo a las características particulares de sus carencias. Un importante
avance constituye, la idea de equiparación de oportunidades, en que la reciente modificación del
cuerpo legal, mediante la ley N°20.422 que modifico sustantivamente la regulación. Empero, en
materia de accesibilidad el reenvío al reglamento del artículo 25 (Decreto N°32 de 2012, que
aprueba reglamento que establece normas para la aplicación de mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten el acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad
auditiva) ha significado que en el ámbito específico se excluya a las personas con discapacidad
auditiva al acceso a contenidos de índole musical.
De acuerdo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones
Unidas, promulgada a través del D.S. N°201 de 2008, establece en su artículo 9° sobre
Accesibilidad que, a fin que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y
participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas
pertinentes para asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con las demás, a
la información y a las comunicaciones
3. Ideas matrices.
El objeto del presente proyecto de ley es establecer una norma que expresamente incorpore el
lenguaje de señas o los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenidos musicales, con el objeto de facilitar el acceso a este arte en las personas con
discapacidad auditiva, para efectos de que las personas señaladas precedentemente puedan tener
un acceso directo a este importante ámbito de la experiencia, así como también acceder a
actividades que incluso tienen aspectos terapéuticos. Por otro lado, se incorpora análoga regla de
acceso al contenido musical en los espectáculos musicales en vivo, a objeto que se adopten
mecanismos tales como pantallas que permitan el acceso por la vía de lenguaje de señas.
Esta modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que en la actualidad existen
respecto de las personas que sufren de esta discapacidad, y a su vez, integrar a estas personas al
acceso del disfrute de la cultura y las artes.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1°.Agreguese en el art. 25 de la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad el siguiente inciso segundo nuevo
pasando el actual a ser tercero:
“Sin perjuicio de lo anterior, corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas o subtítulos ocultos, a la programación de
contenido musical”.
Artículo 2°.Agreguese el siguiente artículo 18 nuevo, en la ley 19.928 sobre fomento de la música
chilena del siguiente tenor:
“Artículo 18°.Tratándose de conciertos, espectáculos o eventos musicales en vivo, sean o no de
carácter masivo, el recinto deberá disponer de un área especialmente habilitada para personas
que padezcan discapacidad y corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas para garantizar el acceso de las personas con
discapacidad auditiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
GARCÍA, HERNÁNDEZ, MEZA, NORAMBUENA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y
VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ; PACHECO Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, EN MATERIA DE USO DE
PLACA PATENTE EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS, CONSAGRANDO UNA
REGLA ESPECIAL RESPECTO DE LAS MOTOCICLETAS”. (BOLETÍN N° 9829-
15)
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, GARCÍA,
HERNÁNDEZ, MEZA, NORAMBUENA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y VENEGAS, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ; PACHECO Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO, EN MATERIA DE USO DE PLACA PATENTE EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS,
CONSAGRANDO UNA REGLA ESPECIAL RESPECTO DE LAS MOTOCICLETAS”. (BOLETÍN N°
9829-15)
Antecedentes.-
1.- Chile es el único país del mundo que exige el uso de placa patente tanto en la parte delantera
como en la parte trasera de las motocicletas. El conflicto que esta normativa genera está radicado
en que los fabricantes de motocicletas no producen modelos que contemplen la instalación de
placas en la parte delantera, por lo que cumplir con la ley se hace difícil, costoso, y muchas veces
peligroso.
2.- Instalar una placa patente en un especio reducido, no diseñado para ello, resulta casi
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imposible, por una parte los servicios autorizados evitan realizar este trabajo ya que dicha
intervención significa alterar considerablemente la motocicleta (taladrar, perforar, etc.) y consigo
provocan la perdida de la garantía de la misma.
3.- Otra forma de cumplir con la ley es realizar la instalación del placa patente en un centro no
autorizado o realizarla por su propio dueño. La primera alternativa no es muy utilizada ya que al
igual que el numeral anterior, cualquier alteración en la estructura de la motocicleta provoca la
perdida inmediata de la garantía, por lo que, un gran porcentaje de los motociclistas optan por la
instalación propia o “artesanal” que, por un lado cumpla con la normativa y así evitarinfracciones -
que cada día son másy que a su vez no dañe la carrocería.
4.- Las técnicas propias o “artesanales”de colocación de la placa patente en la parte delantera de
las motocicletas son cada día más frecuentes, esto debido al interés de cumplir con la ley y de
evitar el creciente número de infracciones que se están cursando a lo largo de todo Chile por esta
materia. El riesgo de estas instalaciones es muy elevado, ya que en pro de no dañar la carrocería
se realiza una colocación con materiales inadecuados como cuerdas, alambres, etc. que no
aseguran la fijación de la placa corriendo el riesgo de desprendimiento, sobre todo cuando estas
circulan a una mayor velocidad.
5.- El desprendimiento o pérdida de una placa patente a una velocidad medianamente elevada
puede provocar graves accidentes tanto para el motociclista, como para cualquier persona que
circule a su alrededor, sea automovilista, peatón, u otro motociclista, ya que la velocidad de moto,
las condiciones ambientales y las propias condiciones del desprendimiento mismo pueden
convertir ese trozo de metal en un arma hasta mortal.
6.- Es el Decreto Supremo N°53, de 1984, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en
su artículo primero es quien establece el uso obligatorio de la patente en ambas partes (delantera
y trasera), pero claramente esta disposición debe modificarse en dos sentidos:
a) Se debe establecer que el uso de la patente en motocicletas solo debe ser en la parte posterior
de la carrocería, y;
b) Que esta regulación, dada a su importancia, debe estar contemplada en la Ley del Transito.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el D.F.L. 1 de 2009 que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley del Tránsito N°18.290 incorporando un nuevo artículo 51 bis que verse de
la siguiente manera:
“Los vehículos motorizados de cuatro o más ruedas llevaran dos placas patentes, instaladas en
lugares  visibles  del  exterior  de  las  partes  delantera  y  posterior  de  suscarrocerías,
respectivamente, sin objetos, accesorios o aditamentos que obstaculicen su plena percepción; a
su vez, los vehículos motorizados de dos o tres ruedas y los remolques y semirremolques que en
conformidad a la ley N°19.872 deban inscribirse en el Registro Especial de Remolques y
Semirremolques, llevarán una sola placa patente, la que deberá ser instalada en la parte posterior
de la carrocería y libre de accesorios y aditamentos que dificulten su percepción.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Fdo): Señores Farías, García, Hernández, Meza, Norambuena, Pérez, don Leopoldo , Venegas, y
Señoras Álvarez, Pacheco y Sepúlveda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar la coordinación delictual orientada
a marcar a las víctimas de robo con intimidación. Boletín N°9841-07
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, ANDRADE , FARÍAS ,
KORT, PAULSEN, SAFFIRIO , VENEGAS Y VERDUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y
NÚÑEZ , DOÑA PAULINA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA COORDINACIÓN
DELICTUAL ORIENTADA A MARCAR A LAS VÍCTIMAS DE ROBO CON INTIMIDACIÓN”. (BOLETÍN N°
9841‐07.
“Considerando:
Que las transacciones bancarias son cada vez más numerosas y las personas que son asaltadas
luego de hacer una de estas transacciones también han ido en aumento.
Que tanto la PDI como Carabineros han establecido que con el paso de los años los delincuentes
han comenzado a utilizar la tecnología, como los mensajes de texto y fotos para “marcar” a una
persona comunicándose con otro delincuente, quien finalmente concreta el robo cuando las
personas salen de efectuar sus transacciones bancarias.
Que el robo a la salida de un banco es un modus operandi que corresponde a identificar a una
víctima al interior de una entidad bancaria para luego seguirla y robarla en el trayecto o una vez
que llega al lugar de destino, pero no se encuentra tipificada legalmente.
Que la última encuesta del Centro de Estudios Públicos (CEP) de noviembre del 2014 establece
que el 48% de las personas creen que la delincuencia, asaltos y robos es el mayor problema al que
el Gobierno debería dedicar el mayor esfuerzo en solucionar.
Que la encuesta de victimización de Paz Ciudadana de octubre del 2014 muestra que entre
diciembre de 2013 y octubre de 2014 aumentó significativamente el porcentaje de victimización
por delitos de robo o intento de robo, variando de 40,2% a 43,5%. Además, el 84% de los delitos
ocurrieron en espacios públicos.
Por lo anterior, en septiembre del 2014 en el BíoBío la PDI lanzó una campaña para evitar robos
afuera de los bancos y centros de pago denominada “Que los delincuentes no te marquen: Evita
ser robado luego de una transacción bancaria”, la que tiene como fin tomar los resguardos y no
ser víctimas de la delincuencia. Según la PDI, estos robos afectarían mayormente a los adultos
mayores, ya que son los más indefensos a un acto delictual.
En la tramitación de una moción anterior que buscaba prohibir el uso de celulares al interior de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bancos e instituciones financieras, con el objeto de evitar actos delictuales (Boletín Nº 4569-25) la
Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile en la Comisión de Seguridad Ciudadana
reconoció que los celulares servían como medio para facilitar la coordinación delictual, pero no
sería recomendable prohibir su uso en lugares públicos, por afectar la libertad de las personas. Sí
recomendaron tipificar la coordinación para delinquir, sin necesidad de que para ello se den los
requisitos de asociación ilícita.
Es por eso que sobre la base de dichos antecedentes vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Incorpórese en el Código Penal, un artículo 437 del siguiente tenor: “Artículo 437.-
El que ejecutare cualquier tipo de conducta o maniobra de coordinación con otras personas para la
comisión de algunos de los delitos señalados en el presente párrafo, será sancionado con la pena
asignada al respectivo delito rebajada en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones en el delito de
lesiones cometido contra infantes y adultos mayores. Boletín N°9849-07
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, FUENZALIDA
; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y VERDUGO , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES EN EL DELITO DE LESIONES COMETIDO CONTRA
INFANTES Y ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9849‐07)
“Fundamentos:
-El fenómeno del maltrato y la violencia no es nuevo en Chile. Durante este último tiempo hemos
sido testigo de un aumento en las denuncias relativas a maltrato. Si bien no existen estadísticas
unificadas que permitan establecer con exactitud la cantidad de víctimas de maltrato, en su
mayoría se tratan de ofensores que precisamente tenían a su cargo el cuidado de las personas. Es
así como buena parte de la ciudadanía deposita su confianza en otros para tener a su cuidado a
una persona cercana, por ejemplo: Enfermeras, centros de adultos mayores, niñeras para menores
de edad, etc.
-Cuando una persona tiene a su cargo el cuidado de otra y en el ejercicio de éste comete acciones
u omisiones censurables merece un doble reproche, por cuanto no sólo afecta a la integridad física
y psíquica de quien tiene bajo su cuidado, sino que además transgrede la confianza depositada en
su persona.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Por las diversas formas de maltrato, se destaca su falta de visibilidad social, variabilidad de
formas, amplitud de estratos sociales, diversidad de contextos y la dependencia de la persona
maltratada con quien se encuentra a su cuidado.
-Investigaciones realizadas en otros países han estimado una altísima prevalencia de maltrato por
parte de la persona que proveía los cuidados y la atención. Este aprovechamiento de la
dependencia se manifiesta en amenazas de institucionalizar y también de negar el acceso a
relacionarse con nietos, otros familiares y/o amigos. En tal sentido, respecto a la violencia
intrafamiliar física y psíquica, la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y
Delitos Sexuales (2008), señala que la prevalencia de maltrato por parte del cuidador de la
persona mayor es de 22,5%, mientras que por parte de otros familiares es de 17,4%.
-En el caso de los niños y niñas, un estudio de la UNICEF del 2012 establece que un 71% de los
niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia; 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia
psicológica; 25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve y un
25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
-Para tranquilidad, mayor información de la ciudadanía y prevención de delitos, el proyecto busca
sancionar con mayor rigor el delito de lesiones cuando este fuese cometido en contra de adultos
mayores desvalidos e infantes, aplicando solo en este último caso simultáneamente la pena de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. De
esta manera, los condenados en virtud de esta pena, son incorporados en un registro nacional que
se podrá consultar por quienes deseen contratar sus servicios, siempre que estos sean de aquellos
cuya inhabilitación se establece.
Asimismo, buscamos evitar que lesiones leves infringidas a infantes y adultos sean solo objeto de
una multa, pues entendemos que en estos casos, revisten mayor gravedad y el reproche punitivo
debe ir más allá.
-De esta manera, se establece una especial protección sobre dos tipos de sujetos: adultos
mayores desvalidos, esto es personas que hayan cumplido 60 años y que se encuentren en
situación de dependencia; e infantes que de acuerdo al código civil, son aquellos sujetos que aún
no cumplen los 7 años.
-Si bien habría sido deseable incorporar en un registro de inhabilidades a quienes cometiesen el
delito respecto de adultos mayores desvalidos, esto supone crear uno a tal efecto, lo que escapa
de nuestras atribuciones y esperamos pueda ser agregado por el Ejecutivo durante el trámite
legislativo de esta iniciativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Modifícase el artículo 400 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Intercálase entre “Violencia Intrafamiliar,” y “o con cualquiera de las circunstancias”, la
expresión “infantes, adultos mayores desvalidos,”.
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando las lesiones hubiesen sido inferidas a infantes por sujetosa quienes se les hubiese
encomendado su cuidado, y por lo cual percibiesen una remuneración, se aplicara adicionalmente
la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos
en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores
de edad.”.
2)Intercálase en el numeral 5° del artículo 494, entre la palabra “Intrafamiliar” y el punto final (.),
la expresión “adultos mayores desvalidos o infantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código del Trabajo y la ley de Tránsito, en lo referente a las
condiciones laborales de los auxiliares de los buses interurbanos. Boletín
N°9881-13
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER ;
ESPINOZA , DON FIDEL ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ;
RATHGEB  Y SANTANA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO REFERENTE A LAS CONDICIONES LABORALES DE LOS
AUXILIARES DE LOS BUSES INTERURBANOS". (BOLETÍN N° 9881-13)
“Considerando:
Que la calidad y seguridad de los servicios de transporte interurbanos ha sido una preocupación
constante en nuestro país. El poder de fiscalización y niveles de seguridad exigibles han ido
aumentando año a año, pero aun así es imposible desconocer que los conductores y sobre todo los
auxiliares de los buses interurbanos carecen de seguridad laboral.
La estadística oficial, entregada por la Inspección del Trabajo, sitúa al sector transporte como el
segundo con más accidentes, alcanzando una tasa del 6% el año 203, solo superado por el sector
industrial. Al considerar los fallecimientos, el transporte repite el segundo lugar del ranking, con
una tasa de 17,5 por cada cien mil trabajadores, detrás de la minería.
El Código del Trabajo, en su artículo 25° establece que:
“La jornada ordinaria de trabajo del personal de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana y de servicios interurbanos de transporte de pasajeros, será de ciento ochenta horas
mensuales. En el caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de los
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo o en tierra y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las partes.
Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente deberán tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas.
Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana arriben a un terminal,
después de cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una jornada de ocho o más horas,
deberán tener un descanso mínimo en tierra de ocho horas.
En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél”.
Así, la obligación para las empresas de buses de disponer de una litera adecuada para el descanso
de los trabajadores puede eludirse cuando el descanso de los trabajadores se hace en tierra.
Lo anterior produce que muchas veces los auxiliares no cuenten con un lugar adecuado para su
descanso, haciéndolo en la cabina del bus.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplázase el último inciso del artículo 25° del Código del Trabajo por el
siguiente:
“El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso de los choferes y auxiliares de la
locomoción colectiva interurbana.”.
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 4° de la ley N° 18.290 entre las expresiones
“cumplimiento de las normas sobre jornada de trabajo” y “de los conductores de vehículos
destinados al servicio público de pasajeros”, la siguiente expresión: “de los auxiliares y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, en materia de propaganda electoral. Boletín
N°9911-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, ALVAREZ-SALAMANCA  ,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANDRADE , BARROS, CAMPOS, MEZA, RATHGEB , SAFFIRIO Y TEILLIER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE PROPAGANDA ELECTORAL”. (BOLETÍN N° 9911-06)
Fundamentos:
Hoy el sistema político se encuentra bajo cuestionamiento, lo que ha impulsado diversas reformas
como  un  nuevo  sistema  electoral,  mayor  control  de  la  publicidad  y  transparencia  del
financiamiento de la política, entre otras.
En este contexto, la regulación efectiva de las campañas electorales y su control por un órgano
autónomo con atribuciones suficientes es una discusión indispensable. Sin perjuicio de lo anterior,
el debate no debe enfocarse únicamente en el ámbito del financiamiento, sino que también se
debe tener como objetivo el fortalecer a los partidos políticos como instituciones claves para
nuestra democracia.
Por otra parte, la ciudadanía se siente cada vez más alejada de los partidos y sus representantes.
Así, en julio 2014, solo un 6% de los encuestados en el Estudio Nacional de Opinión Pública del CEP
indicaban tener mucha o algo de confianza en los partidos. En febrero 2015 la Encuesta Adimark
reveló que un 34% aprueba como la Nueva Mayoría está desarrollando su labor y un 19% aprueba
como la Alianza está desarrollando su labor.
Por tanto, no es extraño que en el periodo eleccionario la propaganda electoral de muchos
candidatos no incluya mención alguna respecto al partido político al que pertenecen o el pacto al
que está adscrito.
Considerando que uno de los rasgos característicos de una democracia saludable es contar con
ciudadanos informados al momento de emitir su voto, es que se deben facilitar todos los medios
para que la ciudadanía acceda a la mayor cantidad de antecedentes respecto de los programas de
trabajo y trayectoria de los candidatos. Hoy ya existen algunos medios como franjas televisivas de
propaganda electoral para las elecciones presidenciales y parlamentarias o financiamiento público
para las campañas electorales.
Sin perjuicio de lo anterior, es necesario agregar la obligación explícita de que los candidatos
incluyan en su propaganda electoral el partido político al que pertenecen o el pacto electoral al
que adscribe.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
Agrégase el siguiente artículo 30 bis, nuevo:
“La propaganda electoral de los candidatos a cualquier cargo de elección popular deberá contener
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el nombre y símbolo que represente tanto al partido político como al pacto que haya declarado la
candidatura o señalar si se trata de una candidatura independiente.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 201
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN DE BOLSAS NO BIODEGRADABLES EN LA
PATAGONIA CHILENA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9133-12)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al artículo 1°
Inciso primero
-De los diputados señores René Saffirio Espinoza, Diego Paulsen Kehr, Marcelo Schilling Rodríguez
y René Manuel García García , para sustituir la expresión “de la Patagonia Chilena” por el vocablo
“nacional”.
-De los diputados señores David Sandoval Plaza y Juan Enrique Morano Cornejo, para incorporar en
el inciso primero, luego de la palabra “entrega”, la expresión “, venta y,o uso”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de la señora Karla Rubilar  y de los
señores Jaime Bellolio,  René Manuel García , Joaquín Godoy , Pedro Browne , Pedro Álvarez-
Salamanca y Renzo Trisotti, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un catastro exacto de
damnificados en las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, desagregado por comunas,
disponiendo la cantidad de subsidios que demandará el proceso de reconstrucción en las regiones
antes señaladas. Asimismo, la entrega de un plan de reconstrucción con plazos y metas,
disponiendo los mecanismos que se fijarán para fiscalizar el cumplimiento de estas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados señor Santana ,
señorita Marcela Sabat , señores Ward, García, señora Marisol Turres , señores Berger, Ignacio
Urrutia, Coloma, Edwards y Paulsen, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la señora ministra de Salud que suspenda la dictación de resoluciones que
posterguen o dilaten la ejecución de los proyectos de construcción y modernización de hospitales.
2. Que la misma autoridad impulse acciones de información y divulgación de los proyectos y los
plazos comprometidos para su ejecución en las comunidades que se verán beneficiadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE PEAJES DURANTE FINES DE SEMANA LARGOS Y
EN SITUACIONES DE EMERGENCIA EN CARRETERAS CONCESIONADAS
(Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 34, de los señores Jorge Sabag, Víctor
Torres, Jaime Pilowsky, de la señora Alejandra Sepúlveda , de los señores Marcelo Chávez, Ramón
Barros, Pedro Browne , Ricardo Rincón , José Pérez  y René Manuel García , cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que se eleve a rango legal la disposición que establece
las excepciones al cobro de peaje en las carreteras concesionadas, para que no existan dudas ni
interpretaciones al respecto.
2. Solicitar, asimismo, al Ministerio de Obras Públicas que decrete la suspensión del cobro de
peajes durante los fines de semana largos previstos en el calendario, dando especial prioridad a
los días comprendidos entre el 18 y el 20 de abril correspondientes a Semana Santa, y entre el 17
y 21 de septiembre, por Fiestas Patrias.
3. Proponer a las partes una revisión de los contratos de las concesiones, para que sea la
autoridad la que pueda disponer la suspensión del cobro de peajes cuando se produzcan
determinadas circunstancias, como desastres naturales o cuando se decrete un estado de
excepción  por  parte  del  Ejecutivo,  estableciendo  anticipadamente  un  mecanismo  de
compensación para los privados, ya sea en dinero o en la extensión de los contratos de concesión,
sobre la base del cálculo de los menores ingresos percibidos.
4. Finalmente, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a los ministerios de Obras Públicas, de
Transportes y del Trabajo, y a Carabineros de Chile que evalúen el sistema de información acerca
de los costos de los accidentes en los días feriados, incluyendo a quienes fallecen con
posterioridad a los accidentes, y el cálculo de los costos de estos, tanto en términos de daños en
la infraestructura pública, en la propiedad privada, el valor de la atención médica y la pérdida de
la productividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO PARA EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUA A COMUNIDADES DE PUEBLOS ORIGINARIOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Joaquín
Tuma, Pepe Auth, Luis Lemus, señora Daniela Cicardini y señores Vlado Mirosevic, Fernando Meza,
Mario Venegas, Gustavo Hasbún , Fuad Chahin y René Manuel García , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al director nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena , a fin de solicitarles, en atención a las facultades constitucionales
y legales con que cuentan, el envío de un mensaje por el cual se proponga una modificación al
Código de Aguas, con el objeto de eximir del pago de derechos de aprovechamiento de aguas a
las comunidades de los pueblos originarios y, además, que se desista de todos los juicios
ejecutivos de cobro por el no pago de patentes de derechos de aprovechamiento de aguas
seguidos por el fisco en contra de las comunidades indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
RESTAURACIÓN DE TEATRO DE COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 88, de los diputados señores Felipe
Letelier, Sergio Espejo, Ricardo Rincón, señora Alejandra Sepúlveda, señores René Manuel García,
Javier Hernández , Enrique Jaramillo , señora Yasna Provoste  y señores Iván Flores  y Claudio
Arriagada, que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del Teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
ELIMINACIÓN DE COBROS POR SOLICITUD DE PRIMERA CÉDULA DE
IDENTIDAD Y RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS QUE SE
ENCUENTRAN HASTA EN EL TERCER QUINTIL (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 137, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , señora Camila Vallejo  y señores
Vlado Mirosevic , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Bernardo Berger , René Saffirio  y Giorgio
Jackson, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Justicia para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para
eliminar los cobros por solicitud de primera cédula de identidad y renovación de la misma a las
personas que se encuentran hasta en el tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 229, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García,  René Saffirio , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb , Leopoldo
Pérez, Germán Verdugo y Ramón Barros, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
A. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio
del Trabajo y Previsión Social para que:
1. Prorrogue el derecho a renuncia, suspendiendo por el lapso de un año la aplicación del artículo
86 y siguientes de la ley N° 20.255.
2. Creación de mesas multiministeriales y sectoriales que aborden la problemática que afecta a los
contratados a honorarios en sus diversos aspectos.
3. Creación de un estatuto jurídico especial y exclusivo aplicable a las personas contratadas a
honorarios.
4. Acceso de libertad de pago al ISL y al Fonasa, sin estar atados a una primera cotización.
B. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio
de Hacienda para que:
1. Se respete la actual renta líquida de los funcionarios a honorarios afectos a la ley N° 20.255,
aumentando proporcionalmente el honorario respectivo de los pagos que esa ley dispone, de
manera que no disminuyan por el efecto de la ley precitada.
2. Que se aplique una rebaja del 80 al 70 por ciento de la renta imponible, para igualar este
descuento con la renta presunta y evitar las deudas que esta misma provoca.
3. Revisión de los aspectos formales de las boletas de honorarios para que incluyan un desglose
de partidas que no son propiamente prestación de servicios, tales como movilización, alimentación
u otros, y evitar tributar por ingresos no constitutivos de renta.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Creación de fondos mutuos colectivos, los cuales cuenten con retiro programado desde los 66
años. Estos fondos pueden ser estatales, que aseguren el ahorro de los cotizantes.
5. Crear una cartera de seguros colectivos de renta vitalicia, en la cual se garantice el capital del
cotizante, teniendo una proyección estimada de vida no mayor a los noventa años.
6. Crear cajas de compensación que puedan recibir las cotizaciones en calidad de socios.
7. Crear una cartera de inversiones en activos, la cual asegura utilidades mayores y minimiza el
riesgo de la cartera de inversiones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
REACTIVACIÓN DE POLÍTICA DE DESARROLLO EN LOCALIDADES AISLADAS
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 146.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 146, de los señores Alejandro
Santana , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel García , Bernardo
Berger, David Sandoval, Renzo Trisotti, de la señora Marcela Sabat, y de los señores Diego Paulsen
y Rodrigo González, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al intendente de la Región de
Los Lagos con el objeto de que proceda a reactivar la política de desarrollo en localidades aisladas,
en virtud de su aprobación por el Consejo Regional de Los Lagos, en su sesión ordinaria N° 7,
celebrada el 19 de abril de 2012.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INGRESO A BOLETINES COMERCIALES
DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTRAIGAN DEUDAS
POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de resolución N° 166, en virtud del cual se solicita a
su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación y de
Hacienda, para que adopten las medidas pertinentes para evitar el ingreso a los boletines
comerciales de estudiantes de educación superior que contraigan deudas producto de créditos
universitarios.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 166, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García ,
Wlado Mirosevic,  Bernardo Berger  y Jaime Bellolio ; de la diputada señora Daniella Cicardini ; del
diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora Karol Cariola , y de los diputados Jorge
Sabag y José Pérez, que en su parte resolutiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación
y de Hacienda para que tomen las medidas administrativas, financieras y/o legales pertinentes
para evitar el ingreso a boletines comerciales de estudiantes de educación superior que
contraigan deudas producto de créditos universitarios.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Presidenta que instruya al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia para que califique con urgencia suma el proyecto de ley que “Consagra
los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como datos
sensibles”, boletín Nº 7777-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA O CREACIÓN DE FONDO
PARA REPARACIÓN DE VÍCTIMAS DE ATENTADOS VIOLENTISTAS EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García  ,
Mario Venegas , Joaquín Tuma , René Saffirio , Fuad Chahin, José Manuel Edwards , Fernando Meza
, Jorge Rathgeb y Rodrigo González , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
financieras y/o legales pertinentes para otorgar una pensión de gracia vitalicia o la creación de un
fondo para la reparación de las víctimas de atentados violentistas ocurridos en la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE ACTUALIZACIÓN PERIÓDICA DEL
DECRETO SUPREMO N° 867, DE 2008, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN PENAL DEL TRÁFICO DE SUSTANCIAS
ILÍCITAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198, de los diputados señores Nicolás Monckeberg , René Manuel García
, Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  , Diego Paulsen , José Manuel Edwards  , Alejandro Santana  y
Felipe Ward , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una instancia de trabajo
interministerial que se reúna de manera periódica con el objeto de revisar y actualizar el listado de
sustancias prohibidas contenidas en el decreto supremo N° 867, permitiendo con ello la
persecución penal efectiva para quienes trafiquen sustancias que sin estar en dicho cuerpo
normativo, ameriten su incorporación, atendido su carácter sicoactivo o estupefaciente.
2.- Implementar mecanismos de coordinación en línea entre las policías, el Ministerio del Interior y
el Instituto de Salud Pública, con el objeto de levantar alertas acerca de la introducción al país de
nuevas sustancias, y de esa manera comenzar los estudios que determinen a la brevedad su
inclusión u omisión en las listas 1 o 2 del decreto supremo N° 867.
3.- Asimismo, estudiar la factibilidad, en casos calificados, de prohibir sustancias transitoriamente
por un plazo a determinar, cuando estas representen a priori un peligro para la salud de la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA QUE TRATE INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , René Manuel García ,
Leopoldo Pérez , José Manuel Edwards  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  , Alejandro Santana  ,
Germán Verdugo  , Bernardo Berger  y Germán Becker  , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el
Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y la Corporación Nacional Forestal, Conaf , sin
perjuicio de otros servicios que se estime pertinente que tengan por tareas concretas a lo menos
las siguientes:
-Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigadores regionales, que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
-Que tal calendarización se aplique a grandes empresas, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
-Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de información que sea aportada por los mismos productores
frutícolas y forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de
este servicio.
-Que  tal  calendarización  contenga  información  anual  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
-Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días.
-Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar, oportunamente, esta calendarización y
sus modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que
protejan paneles y poblaciones de abejas.
-Que la sola fumigación, sin previo aviso, y que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas, será causa de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 201
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR HÉCTOR CARREÑO SEAMAN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- De conformidad con los artículos 42 y siguientes de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 304 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por diez señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema
don Héctor Carreño Seaman
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema , señor Héctor
Carreño Seaman, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del Ministro de la Corte Suprema señor Héctor Carreño Seaman.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente , cuando salí sorteado como integrante de
la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación constitucional, me pregunté:
¿Qué error he cometido en mi vida? Porque, la verdad, debió ser una comisión de abogados,
porque el tema es bastante complejo al ser visto desde la perspectiva de cualquier ciudadano que
no es abogado, que no tiene a la vista el Código Penal, etcétera.
Pero concurrieron los invitados, entre ellos un juez de la Corte Suprema, muchos jueces que fueron
parte de este proceso, quienes sostuvieron que los niños eran los que estaban sufriendo.
Indudablemente, todos los miembros de la Comisión pusimos nuestra atención en la protección de
los niños.
Durante el transcurso de las sesiones se habló de abusos sexuales, violaciones, que los niños
habían tenido una serie de problemas dentro de los hogares de menores. Y quién podría tener una
mente tan enfermiza para decir que no había nada, que los niños estaban sanos. Al tratar ese
capítulo nos llamó poderosamente la atención ese aspecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 201
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esperamos pacientemente que llegaran los jueces que habían sido parte de este proceso a
informarnos qué estaba pasando; les preguntamos si tenían conocimiento al respecto y nos
respondieron que sí, que los habían informado. Se les consultó por qué no habían hecho las
denuncias, a lo que contestaron que no resultaron muy potentes, ya que fueron denuncias
anónimas y llevadas a cabo entre gallos y medianoche.
Fue el primer golpe, ante el cual nos preguntamos qué hacer. Ahí estaban los colegas René Saffirio
y Ricardo Rincón -que asistieron a todas las sesiones- y preguntaron a los jueces por qué no
hicieron la denuncia si el artículo 175 del Código Procesal Penal los obliga a ello. La respuesta fue -
repito- que no tenían la fuerza suficiente como para hacer la denuncia como lo establece dicho
artículo.
Al consultar a un juez qué se va a hacer ahora, respondió que sería bien honesto: dijo que
efectivamente creía que hay situaciones dolorosas, pero que se debería dar gracias a que estaba
el ministro Carreño , quien ordenó este problema dentro de los juzgados.
Además, se señaló que hubo tremendas amenazas contra los jueces. Hay 289 jueces de familia en
el país y solo un juez dijo que se había sentido amenazado; el resto de los jueces y juezas dijeron
que se trataba de un proceso de ordenamiento, que gracias a eso se pudo ordenar y agradecieron
que les hayan dado las instrucciones del auto acordado para sacar adelante los casos de menores.
Así, nos llamó tremendamente la atención al ver deportistas y gente de gran calibre que son
representantes de Unicef en Chile y, cosa curiosa, Unicef fue la única parte que no quiso asistir a
la comisión de acusación constitucional.
Dijo que no le daban permiso a su jefe para venir desde Nueva York; tampoco a la persona que
estaba aquí.
A renglón seguido, expresó que contestarían nuestras preguntas, pero que eso demoraría,
aproximadamente, quince días. O sea, la respuesta llegaría cuando la comisión hubiese terminado
de funcionar.
Ahora, vamos al juez Héctor Carreño . Preguntamos a los jueces si se sintieron realmente
amenazados con esta investigación, porque se decía que si no se subían al carro de la victoria,
serían trasladados a otros lugares. Contestaron que no se sintieron amenazados, sino todo lo
contrario, debido a que se sentó como un juez cualquiera, en circunstancias de que era miembro
de la Corte Suprema. Les dijo que hicieran sus cosas como si él no estuviera. Entonces, empezaron
a hablar todos y ordenaron este cuento.
Un solo juez manifestó que se había sentido perseguido. Curiosamente, sin ser infidente ni mucho
menos, es el mismo juez que es pareja de la señora que estaba a cargo de realizar este estudio. Él
lo confesó, así que no estoy siendo infidente, y el trabajo de la comisión es público. Expresó que
tenía la obligación de dejar sentado ese precedente en ella.
Las juezas que estaban ahí, tres o cuatro más, dijeron que eso no les parecía, que no se sintieron
amenazadas, sino todo lo contrario.
Acto seguido, no recuerdo si fue el diputado Saffirio , Melero o Squella , presidente de la comisión,
les preguntó cuántos jueces habían sido amenazados o trasladados respecto de este asunto. La
respuesta fue que uno solo, y el resto de los jueces, ninguno. En consecuencia, ¿de qué amenaza
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 201
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
me hablan cuando ningún juez fue amenazado ni trasladado?
Luego, cuando uno empieza a estudiar el tema como ciudadano común y corriente, puede pedirle
a un colega que lo guíe un poco. Porque quien dice que lo sabe todo, es el más ignorante, ya que
el que sabe menos, no tiene miedo a averiguar. Por eso, pregunté qué pasaría si acusáramos al
magistrado Carreño ; si lo sacamos de la Corte Suprema y le decimos que se vaya. ¿Se
solucionaría el problema? La respuesta fue negativa.
Si esa era la solución, tendríamos que sacar al juez y se arreglaba el problema. Sin embargo, no se
resolvía.
Cuando empezamos a averiguar más, para que vean que es absolutamente real lo que estamos
afirmando, inquirimos cuánto tiempo hacía que el juez había hecho abandono de sus funciones. Se
respondió que mucho más de seis meses. ¿Y cuánto tiempo teníamos para acusar al juez después
de que las dejara? Seis meses. O sea, esta acusación está fuera de plazo.
Entonces, uno comienza a preguntar qué hacer en este caso. Por eso, se llamó a varios expertos
constitucionalistas  de  todos  los  colores  políticos.  ¡Cosa  curiosa!  Por  primera  vez,  estos
constitucionalistas coincidieron en que el juez Carreño no tenía responsabilidad alguna en los
hechos que se le imputaban.
Por ello, volví a preguntar qué estábamos haciendo ahí. Me dijeron que era porque diez diputados
habían presentado una acusación constitucional.
Los parlamentarios que presentaron esa acusación, sin duda, lo hicieron de buena fe, porque
también tenían antecedentes para hacerlo, los cuales no se habían desvirtuado; pero eso sí
sucedió ahora en esta comisión, a la que vinieron expertos y gente que era parte de este sistema.
Analizamos la acusación; tengo la conciencia tranquila, porque estuve de principio a fin en las
siete reuniones que se realizaron. Por eso, puedo afirmar que me asiste el convencimiento de que
las acusaciones en contra del ministro señor Carreño carecen de fundamento para ser aprobadas
en la Sala.
Es así como votamos en conciencia; no porque la comisión estuvo formada por cinco diputados de
Derecha, de la UDI y de Renovación Nacional, sino porque todos los invitados, de distintos colores
políticos, dijeron que no había mérito para acusar constitucionalmente al ministro . O sea, estamos
repitiendo lo que expusieron los constitucionalistas y la gente que vino. Por eso, a la luz de los
antecedentes, la Comisión decidió que la acusación no tiene méritos suficientes para que el juez
Carreño sea acusado.
Los miembros de la comisión, sin conversar sobre la fundamentación del voto, votamos en
conciencia el jueves pasado a las 15:00 horas. Profundamente convencido, y a raíz de que tengo
mi conciencia absolutamente tranquila, voté en contra los tres capítulos del libelo acusatorio en
contra del ministro Carreño .
Si creemos que la solución es que el juez se vaya, pero los problemas van a continuar igual, creo
que ahí sí se produciría una contradicción.
Desde muy adentro, me gustaría plantear que de esta acusación deberíamos concluir en mejorar
las leyes y los hogares que protegen a los menores. Nos asiste el convencimiento más profundo de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 201
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que esto servirá para que en un futuro no muy lejano nuestros niños tengan la debida protección y
vivan como se merecen.
Los padres que estaban manifestándose en las tribunas, si sabían algo, también deberían haber
hecho las acusaciones del caso.
Si a un hijo o nieto mío le pasara lo mismo o fuera objeto de abuso sexual, sería el perro más
grande para castigar a los culpables.
Creo que esta acusación no tiene el mérito suficiente para su aprobación. Por eso, me vi en la
obligación de admitir, con profundo convencimiento, que el ministro Carreño no tiene nada que
ver con los cargos que se le imputan. Como consecuencia de ello, voté en contra los tres capítulos
del libelo acusatorio.
En la Sala, anuncio mi voto a favor de la cuestión previa planteada por la defensa del ministro
Héctor Carreño y en contra de la acusación interpuesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE CONTINGENCIA, CANTIDAD DE
BENEFICIARIOS Y TIPO DE AYUDA PARA AGRICULTORES AFECTADOS POR
LA SEQUÍA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a los colegas preocupados por el problema de la sequía les quiero advertir que
se avizora un problema aun más grave, dada la distribución de la ayuda entregada por medio de
las instituciones del agro. Según los antecedentes que manejo, la gente beneficiada será la
incluida en los programas Prodesal y PDTI, que equivale al 40 por ciento de los agricultores con
problemas a causa de la sequía. Ayer, el alcalde de Loncoche, que se reunió con el ministro de
Agricultura, me comunicó que le habían ratificado esta información, por lo cual van a revisar el
problema.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que me informe con qué catastro
cuenta, quiénes van a ser beneficiados y si serán considerados todos los pequeños agricultores.
Además, pido que me precise si se comunicó con los alcaldes de las comunas afectadas, por lo
menos los de la Región de La Araucanía, aunque estos están consciente de que este es un
problema nacional.
Cuando la señora Presidenta de la República viajó a la región, a causa de la erupción del volcán
Villarrica -el único capaz de lograr que visitara la región de La Araucanía- decretó zona de
emergencia agrícola, pero esto se utiliza para comprar forraje y no para ayudar a todos los
afectados, y ese es nuestro problema.
Por ello, quiero que me informe sobre los planes de contingencia para la región, qué ayuda se
entregará a los agricultores y cuándo van a comenzar. Si solo van a entregar ayuda por una sola
vez, la declaración no tiene razón de ser, pues la ganadería de la Región de La Araucanía enfrenta
serios problemas, de cordillera a mar. La cuestión de la sequía se ha tornado muy grave en la
región, tanto para la ganadería como para la agricultura, que corren el riesgo de desaparecer.
Se debe tomar en cuenta que el ganado es el banco, el ahorro y lo que la gente utiliza como medio
para sobrevivir durante el invierno, pero hemos observado que hoy ya existen problemas de
mortandad, debido a la escasa producción de pastura. Indudablemente, considero muy positivo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se vayan a empastar los terrenos, pero tendremos que esperar ciento veinte días para poder
usar ese pasto, lo cual nos tiene muy preocupados.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Hacienda, para que me informe sobre los recursos
disponibles para hacer efectivo el plan anunciado para la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel , Contralor Regional de la Araucanía inicie una auditoría
integral en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, accediendo a la petición formulada por
la Asociación Nacional de Funcionarios de la misma institución. (1321 de 03/06/2014). A
Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel, Situación que afecta a la señora Eliana Pinilla Cifuentes. (1450
de 06/06/2014). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel
, Entrega de los recursos asignados a las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica,
Loncoche, Gorbea y Toltén, con ocasión de la declaración de emergencia emitida por las
nevazones que las afectaron durante el mes pasado, con los detalles que precisa en la solicitud
que se acompaña. (2696 de 14/07/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
, Entrega de los recursos asignados a las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica,
Loncoche, Gorbea y Toltén, con ocasión de la declaración de emergencia emitida por las
nevazones que las afectaron durante el mes pasado, con los detalles que precisa en la solicitud
que se acompaña. (2695 de 14/07/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel , Proyectos mineros presentados y en ejecución en la Región
de La Araucanía, especificando si existen proyectos auríferos en las cercanías de la comuna de
Melipeuco (3690 de 13/08/2014). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel, Remitir a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con los proyectos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo referidos a la
realización de trabajos en la Plaza de Armas de la Comuna de Curarrehue. (3703 de 13/08/2014). A
Servicio de Vivienda y Urbanización Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel, Remitir a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con. Los Proyectos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo referidos a la
realización de trabajos en la Plaza de Armas de la Comuna de Curarrehue. (3702 de 13/08/2014). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel , Situación funcionaria de quienes han sido desvinculados del
Servicio de Salud Metropolitano Central, Dirección-DAP, presuntamente de manera arbitraria e
injustificada, por el Director del Servicio, don Jorge Martínez Jiménez, en los términos que se
precisan en la solicitud adjunta. (4087 de 02/09/2014). A ministra de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , reiterar el oficio N° 4087 de fecha 2 de septiembre de 2014,
para que informe a esta Corporación sobre la situación funcionaria de quienes han sido
desvinculados del Servicio de Salud Metropolitano Central, DirecciónDAP, presuntamente de
manera arbitraria e injustificada, por el Director del Servicio el señor Jorge Martínez Jiménez , en
los términos que se precisan en la solicitud adjunta. (4938 de 10/10/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel , Estado de avance de la obra construcción del segundo tramo
de diez kilómetros del camino que conecta Melipeuco - Icalma, ciudad de Temuco, y, que, en la
actualidad, la empresa licitadora no se encuentra trabajando en el lugar. (5006 de 15/10/2014). A
ministro de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado García don René Manuel , Estado de avance de la obra construcción del segundo tramo
de diez kilómetros del camino que conecta Melipeuco - Icalma, ciudad de Temuco, y, que, en la
actualidad, la empresa licitadora no se encuentra trabajando en el lugar. (5007 de 15/10/2014). A
secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , Detalle pormenorizado de la partida presupuestaria del
Ministerio de Deporte, año 2015, aclarando la legitimidad de que parte de esos recursos se
destinen a financiar actividades privadas con fines de lucro. (5245 de 27/10/2014). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , Informe a esta Cámara respecto de la factibilidad de construir
una Estación Médico Rural de salud que preste servicios en los sectores de Molco bajo, Molco
Medio , Molco Alto , Playa Linda, Loncotraro , Huicacara y Villa Iturrieta González . (5943 de
26/11/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , informe a esta Cámara respecto de la factibilidad de construir
una plaza recreacional en la ruta S-199 que une Villarrica con Pucón, que permita a los vecinos de
los sectores de Molco bajo, Molco Medio , Molco Alto , Playa Linda, Loncotraro , Huicacara y Villa
Iturrieta González realizar ejercicios para tener una mejor salud. (5944 de 26/11/2014). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado García don René Manuel  , informe a esta Cámara respecto de la factibilidad de contar
con una brigada o cuadrilla de bomberos que preste servicios en los sectores de s Molco bajo,
Molco Medio , Molco Alto , Playa Linda, Loncotraro , Huicacara y Villa Iturrieta González , sin
perjuicio que dicha brigada o cuadrilla quede bajo supervisión del Cuerpo de Bomberos de
Villarrica. (5945 de 26/11/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , informe a esta Cámara si se está cumpliendo con la normativa
legal vigente en la ruta S-199 que une Villarrica con Pucón, en lo que se refiere al uso y acceso a
las playas, ya que conforme con el Código Civil estas constituyen bienes nacionales de uso
público. (5946 de 26/11/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , Informe a esta Cámara respecto de las señaleticas de disco
pare o ceda el paso que existen en las entradas de los caminos secundarios en la ruta S-199, entre
el puente Huichatio y el puente Locotraro y si se está cumpliendo con la normativa legal vigente.
(5940 de 26/11/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , Informe a esta Cámara sobre el estado de las bermas y la
posibilidad de ampliarlas, en la ruta que une Villarrica con Pucón, en especial en los sectores de
Molco Bajo, Molco Medio , Molco Alto , Playa Linda, Loncotraro , Huicacara y Villa Iturrieta González
. (5941 de 26/11/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , informe a esta Cámara sobre cuántas señaleticas adecuadas
con demarcación de velocidad de 50 kilómetros por hora existen en la ruta S-199, entre los
puentes Molco y Huichatio y si se está cumpliendo con la normativa legal vigente. (5942 de
26/11/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , número de obras que se han concesionado en la Región de La
Araucanía, en los años 2013 y 2014. (6207 de 11/12/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , Listado de los posibles caminos que serán asfaltados en las
comunas de Cunco, Curarrehue , Pucón , Villarica , Loncoche , Gorbea y Toltén , en los próximo
tres años. Asimismo, indique el número de kilómetros que serán asfaltados en la Región de La
Araucanía, las empresas que lo ejecutarán y el monto de dichas obras, en el periodo antes
indicado. (6206 de 11/12/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  , Fecha en que se iniciarían las obras de construcción de los
Hospitales de las comunas de Cunco, Villarica y Toltén . (6210 de 11/12/2014). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , Número de obras que se han concesionado en la Región de La
Araucanía, en los años 2013 y 2014. (6208 de 11/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel , Número de obras que se han concesionado en la Región de La
Araucanía, en los años 2013 y 2014. (6209 de 11/12/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Informar sobre las medidas de mantención del asfalto de la ruta
Molco Bajo -Molco Alto Huincacara, en la comuna de Villarrica, afectado por el tránsito de
comuniones tolva de alto tonelaje. (6359 de 22/12/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con la licitación
N° 1589-18 LE14. (6479 de 05/01/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la licitación del proyecto N° 1589-18 LE 14. (6495 de 07/01/2015). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Posibilidad de constatar el estado del camino S-537, que va
desde Curacalco hasta Santa María de Llaima Río Cherquén , que limita con la comuna de
Melipeuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar los trabajos de reparación y ampliación
necesarios en dicho camino, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6698 de
15/01/2015). A director de Vialidad de la provincia de Cautín.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIRIGENTE SINDICAL Y EXDIPUTADO SEÑOR
MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde rendir homenaje a quien fue un
destacadísimo dirigente sindical, presidente de la Central Unitaria de Trabajadores desde su
fundación y diputado de la república, don Manuel Bustos Huerta, con motivo de cumplirse
quince años desde su fallecimiento.
Saludamos con todo el afecto y respeto de la Corporación a quienes nos acompañan desde las
tribunas: la señora Myriam Verdugo Godoy, viuda de Manuel Bustos, quien se encuentra con
sus hijas Elsa y Andrea, con sus nietos Tomás y Agustín, y con su yerno Manuel Vega.
Además, la acompañan el señor Antonio Piñeiro, dirigente de Aduanas; la señora Susana Pinto,
concejala de Casablanca; el señor Hugo Maturana, presidente del Frente de Trabajadores de
Valparaíso ; la señora Carmen Mayorga, coordinadora de la Red Mujeres Marítimo Portuarias; el
señor Diego Olivares, presidente de la Federación Portuaria ; el señor Iván Fabres, presidente
de  la  Federación  de  Estibadores  de  Chile  ,  y  el  señor  Mauricio  Morgado,  segundo
vicepresidente del Frente de Trabajadores del Partido Demócrata Cristiano .
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Antes de comenzar mis palabras, quiero saludar y dar
mi más sentido pésame a toda la familia de Manuel, que nos acompaña en este homenaje con
motivo de conmemorarse el 15° aniversario de su fallecimiento.
Tuve el gusto de ser diputado junto con Manuel, y por eso le rendiré homenaje, pues realmente se
lo merece.
He sido diputado desde 1990, y en esta larga carrera parlamentaria me ha tocado compartir con
varios colegas, muchos de los cuales ya no pertenecen a esta Corporación. Algunos perdieron la
reelección o decidieron no repostularse; otros ya partieron. Y debo ser sincero: más allá de las
palabras de buena crianza, recuerdo con cariño y admiración solo a unos cuantos, entre los que se
encuentra Manuel .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si bien las diferencias políticas entre ambos eran sustanciales, se respetaba y se reconocía la
consecuencia que exhibió Manuel hasta su último día de vida, el 27 de septiembre de 1999.
Debo señalar que, luego de una tibia relación, fue nuestro trabajo en la Comisión de Vivienda lo
que terminó por consolidar nuestra amistad, que supo sobrellevar el debate ideológico e intenso
que caracterizó a la Cámara de Diputados a mediados de los años 90.
Cuando escribía estas líneas, me vino a la memoria una conversación que tuve con Manuel a
propósito de lo que más lo apasionaba: la defensa de los derechos de los trabajadores. En ella le
pregunté con curiosidad qué lo hacía abrazar con tanta pasión y vehemencia la defensa de los
trabajadores y cómo fue capaz de sortear todos los obstáculos que la vida le había presentado sin
bajar nunca la intensidad en su lucha sindical. Su respuesta me sorprendió, porque lejos de estar
empapada de una vehemencia ideológica, como la que había precipitado el quiebre institucional
en nuestro país décadas antes, apelaba a entender la relación entre los trabajadores y la empresa
como algo simbiótico, no antagónico, como muchos quieren hacerlo ver. Manuel entendía que una
relación equilibrada entre ambos no solo parecía justa, sino que era condición de un ambiente
laboral que promoviera la productividad, la justicia social, salarios dignos, lo que, a la larga, era
sinónimo de más y mejores empleos.
Cuento esta anécdota no solo porque permite distinguir a Manuel de líderes que únicamente
buscaban simpatías, criticando o destruyendo, sino porque verdaderamente causó un cambio en
mi forma de ver la dirigencia sindical, tan mal considerada por un sector de la sociedad chilena
durante largos años. Asimismo, ella deja entrever su pensamiento cristiano, el cual lo llevó a
unirse a las filas del Partido Demócrata Cristiano a mediados de la década del 60.
Ese sería el comienzo de una destacada labor como dirigente político y sindical, la que tendría su
punto cúlmine en la presidencia de la Central Única de Trabajadores (CUT).
En las labores gremiales, Manuel se inició en 1969 como dirigente del sindicato de trabajadores de
la empresa textil Sumar. Tan solo tres años más tarde, resultó elegido como dirigente nacional de
la CUT, sin que el golpe militar lo desalentara de seguir adelante con su misión sindical. Tan así
fue que, en 1981, formó la Coordinadora Nacional Sindical. Este hecho y la organización de
movilizaciones sindicales le costaron la expulsión del país.
Casi un año después, sin atender las amenazas a su integridad personal, regresó al país para
retomar la defensa de los trabajadores, proceder por el cual, luego de un período de relegación en
Parral, obtuvo su reconocimiento cuando llegó a la presidencia de la CUT, en 1990.
Sin embargo, ese no era el techo de Manuel , quien, en un ejemplo de perseverancia y superación,
retomó sus estudios secundarios, con el objeto de obtener la licencia de enseñanza media,
requisito establecido en la Constitución Política para postular al cargo de diputado .
Y como no podía ser de otra forma, en 1998 Manuel resultó elegido por el distrito N° 17, integrado
por las comunas de Huechuraba, Conchalí y Renca; pero, lamentablemente, no pudo terminar su
período.
En el tiempo en que ejerció el cargo de diputado , Manuel supo ganarse el respeto y la admiración
de sus pares. Su trabajo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue destacado y digno de
ser seguido. Debiera haber un video con el registro de la forma destacada en que defendió a los
trabajadores, lo que se materializó con el establecimiento de uno de los cuerpos legales más
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
importantes en materia de defensa de los trabajadores: me refiero a la denominada “Ley Bustos”,
legislación que se encuentra vigente y que, por esas cosas del destino, fue publicada un día
después de su fallecimiento.
En  representación  de  las  bancadas  de  Renovación  Nacional  y  de  la  Unión  Demócrata
Independiente, he querido rendir hoy este sentido homenaje al ejemplo de consecuencia y de
amor a la vida que nos dio Manuel, quien luchó por sus ideales y convicciones mientras sus
fuerzas se lo permitieron. Fue un hombre leal, digno y que debe tener el respeto de sus pares
sindicalistas, porque creo que a Chile le hacen falta muchos más Manuel Bustos .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
HOMENAJE AL EX SECRETARIO GENERAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
SEÑOR CARLOS LOYOLA OPAZO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- En nombre de la bancada del Partido Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (de pie).- Señor Presidente , familiares de don Carlos Loyola Opazo , funcionarios
de la Cámara de Diputados, señores diputados: ¡Qué sobrecogedor resulta ocupar este podio, en
esta Sala, entre estos muros, para hacer un reconocido homenaje a quien desplegó aquí, en este
lugar, una tarea tan fenomenal y fecunda!
Carlos Loyola, “don Carlos ”, se identifica, se confunde, se asimila y se fusiona con cualquier
abstracción que queramos hacer de la Cámara de Diputados.
Para los que fuimos testigos de su larga y admirable trayectoria, muchas cosas históricas,
episodios y leyendas, se identifican con su persona.
Entre Carlos Loyola y la Cámara de Diputados no hay diferencias; eran lo mismo.
Hoy, cuando estamos en un momento de confusión como país, en que se pone sobre la mesa la
discusión sobre solidez y vitalidad institucional, en que se debate acerca de la extralimitación de
algunas, la desnaturalización de otras, la timidez y audacia con que ellas actúan, y cuando, sin
duda, el cuestionamiento de la opinión pública resulta más que nunca desastroso, Carlos Loyola
nos brinda después de fallecido el pasado 19 de septiembre, la posibilidad para hacer una
oportuna y sincera reflexión; un testimonio de vida que puede iluminar en estos tiempos.
Nos dejó luego de una larga enfermedad, en los días en que se celebraban las Fiestas Patrias, en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que todos nos distraemos de las cosas y de la actualidad, como si hubiera escogido no molestar a
nadie e irse en forma discreta y estoica, sin fanfarrias, ni con las ceremonias ni reconocimientos
que merecía con largueza.
En efecto, recordar a Carlos Loyola nos permite comprender cuán determinantes son las personas
en su actuar individual como soportes y custodios de las instituciones, como, en su quehacer,
impregnan a las instituciones con características y cualidades que les son inherentes a su
personalidad.
En la Cámara de Diputados, en la que cada uno de los ciento veinte diputados es distinto uno de
otro; en que cada cuatro años llegan nuevos diputados de las más variadas procedencias, en que
algunos aspiran a descubrir la rueda y otros sucumben a la vanidad del “despacho en directo” de
los canales, el sentido común y la inteligencia de los funcionarios son medulares para desarrollar
el trabajo que realiza la Cámara de Diputados, sin perder de vista las finalidades institucionales de
la misma.
Algunas instituciones tienen la suerte de contar con personas que en un despliegue fenomenal de
responsabilidad ejercen la función pública con talento y dedicación.
La Cámara de Diputados tuvo la suerte de contar con Carlos Loyola durante cincuenta años.
Como la mayoría de las virtudes, la persistencia y la perseverancia no pueden rendir sus frutos
separados de la inteligencia práctica.
La inteligencia práctica era el rasgo distintivo de nuestro Secretario General , o de don Carlos , si
se le quiere dar un trato más cercano. La capacidad para ejercer sus tareas era admirable.
Colaboró con su experiencia y conocimiento a despachar proyectos de ley político-legislativos que
realmente fueron esenciales para nuestra convivencia democrática.
Hoy, cuando con tanta facilidad y petulancia se califica cualquier cosa como histórica, debemos
advertir que si existe alguien que realmente realizó esfuerzos que quedarán en la historia de esta
Cámara, ese es Carlos Loyola. Lo hacía sin estruendos, sobria y discretamente.
Refiriéndose al proceso de reinstalación del Congreso en 1990, don Carlos decía: “Lo cierto es que
fue un período arduo, en que aprendimos a conocer la fortaleza y las debilidades de los
representantes del pueblo y a sentar las bases de la confianza y el respeto que recíprocamente
hoy guardan funcionarios y diputados”.
Carlos Loyola cultivaba la no estridencia y evitaba la figuración estéril, fundado en sólidos criterios
jurídicos y democráticos. Las realidades eran su terreno; el Reglamento, su herramienta.
La claridad de su inteligencia se reflejaba también en la nitidez de su lenguaje, que era claro y
vivo. Organizaba lógicamente las secuencias de todos los puntos de discusión, sin sobrecargar de
explicaciones  redundantes  o  inútiles;  los  verbos  eran  precisos  y  correctos;  seleccionaba
cuidadosamente las palabras, todas ellas cargadas de significado; manejaba los mecanismos de
estilo y formato para lograr la máxima comprensión. Su labor armonizó enormes presiones que
parecían contrapuestas, pero siempre encontraba un cauce para resolver los problemas y lograr
que la Cámara cumpliera las funciones que le corresponden. Lideró y condujo el tránsito de la
Cámara desde una anquilosada estructura a los nuevos estándares de publicidad y transparencia,
de la mano de la digitación y de la infraestructura requerida. Era más amigo de hacer lo que decía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Son pocas las intervenciones que podemos encontrar en las cuales expone sus opiniones, visiones
o pareceres. Son pocas, pero las hay.
Revisando documentación para este homenaje, me encontré con su participación en el Segundo
Encuentro de Poderes Legislativos de América , realizado en Valparaíso, los días 27 y 28 de mayo
de 1999. He escogido de sus intervenciones en dicho evento solo algunas de sus reflexiones, sin
dejar de solicitar a la actual Mesa realizar una publicación, en homenaje a Carlos, en la que se
pueda dar una dinámica a la labor enorme que realizó en beneficio de la Corporación.
En dicho encuentro señaló, entre otras cosas: “Las leyes son herramientas únicas, mecanismos
idóneos ordenadores de nuestra convivencia colectiva, son el reflejo de la sociedad y el
instrumento para cambiarla”.
Refiriéndose al Congreso Nacional y a su ubicación entre los poderes públicos, enfatizaba la
riqueza del Congreso Nacional. Pero también le preocupaba la enorme descompensación entre el
Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo .
Decía: “Mientras la unidad de dirección y acción es esencial en el Poder Ejecutivo , la característica
básica de la asamblea es el cambio, su diversidad, el contraste y la controversia.
Sin embargo y a pesar de estas diferencias, poco avanzaremos para mejorar nuestras instituciones
si consideramos que la modernización del Estado es patrimonio exclusivo del Poder Ejecutivo.
Además, considero peligroso confundir la instalación de nuevas tecnologías en los servicios
parlamentarios, en particular la informática, como si ella fuera el principio y el fin de la
modernidad.
El reto de generaciones como la nuestra implica reconocer lo perdurable de la tradición y lo que
debe ser renovación para preservar la asamblea como la columna vertebral y el pilar esencial de
la democracia.
Creo que lo que necesitan los parlamentarios y nuestro Congreso Nacional no es tanta
información, como se encuentra hoy disponible y accesible en una multitud de fuentes, sino
información procesada, sobre todo asesorías, que es información procesada a través de y sobre la
base del conocimiento especializado, técnico, profesional y político.
La cuestión es cómo resolver la carencia de asesorías, especialmente en los ámbitos científico y
tecnológico, campo en el que el Poder Ejecutivo tiene y seguirá teniendo por largo tiempo una
ventaja considerable respecto del Parlamento. Ello, probablemente, será un desafío de los
próximos años.
Hay palabras suyas que, con su partida, se leen como un verdadero llamado para todos. Decía:
“Jamás debemos olvidar que pertenecemos a una institución relevante en la vida de nuestra
nación, cuyos interés permanente hemos de cuidar celosamente, atendido el importantísimo
significado que ha tenido y seguirá teniendo en el desenvolvimiento democrático de nuestro país.
Nuestro Congreso constituye el parapeto, la trinchera, el baluarte desde donde se amparan los
derechos y la autonomía del pueblo, razón más que suficiente para cuidarlo debidamente, ya que
hasta nuestros días el talento humano no ha tenido el ingenio para idear otro ente capaz de llevar
adelante tan excelente tarea”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No sabemos por qué pórtico o reja ingresó a la Cámara -tal vez por la calle Catedral o por
Compañía-, en el ya lejano año 1961, un joven de 19 años, lleno de ilusiones, sueños, desafíos y
metas. Ahora sí sabemos que se nos fue habiendo cumplido todos sus propósitos.
Gracias don Carlos .
Que Dios lo tenga en su reino.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO SEÑOR ROBERTO DELMASTRO
NASO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con lo acordado por los Comités, corresponde
rendir homenaje en memoria del exdiputado señor Roberto Delmastro Naso , recientemente
fallecido.
Saludo a su distinguida esposa, señora María Inés , y a su hijo Rodrigo Delmastro , quienes nos
acompañan en la Sala.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor sus hijas Paola y Pía Delmastro ; el exdiputado
y ex Vicepresidente de la Corporación, señor Exequiel Silva ; el excelentísimo embajador de
Italia en nuestro país, señor Marco Ricci ; el alcalde de la ilustre Municipalidad de Valdivia,
señor Omar Sabat ; miembros del concejo de la Municipalidad de Valdivia y amigos de quien
fuera un destacado servidor público.
También nos acompaña en la Sala el ex Presidente de la Cámara de Diputados, señor Edmundo
Eluchans .
En representación de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de Renovación Nacional agradezco a los miembros de la Comisión de
Régimen Interno, Administración y Reglamento pues por primera vez en la historia de la Cámara
de Diputados se permite el ingreso a la Sala de familiares del exdiputado al que se le está
rindiendo homenaje. Ojalá que sirva de ejemplo para que cuando se nos rinda homenaje en su
momento, nuestros familiares puedan ingresar a la Sala.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Roberto, gracias por este legado y gracias por no dejar anticuerpos en ningún parlamentario.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora María Inés , viuda de Roberto Delmastro ; hijas e hijo, Paola , Pía y
Rodrigo , junto a sus esposos y esposa; embajador de Italia en Chile, señor Marco Ricci ; señor
Denis Gallet , director de la Fundación Desafío; señora Carolina Bugueño , directora de la
Fundación Betania Acoge; alcalde de Valdivia, señor Omar Sabat Guzmán , y concejales de la
ilustre Municipalidad de Valdivia; alcalde de Loncoche, señor Ricardo Peña Riquelme ; alcalde de
Lanco, señor Rolando Peña Riquelme ; embajador coordinador de la Oficina de Enlace del
Congreso Nacional, señor Mariano Fontecilla ; señor Jorge Sheleet , jefe de gabinete y gran
colaborador de Roberto Delmastro ; señora Maysa Ortiz , su secretaria de siempre, colaboradora y
mano derecha de Roberto Delmastro en el Congreso Nacional; honorables colegas:
Agradezco a la bancada de Renovación Nacional que me haya concedido el privilegio de referirme
en esta Sala a un colega, a un exdiputado, a un hombre fuera de lo común.
Con sincero sentimiento, me corresponde realizar este homenaje a un amigo que ha partido. La
figura de Roberto nos evoca y conecta ineludiblemente con la ciudad de Valdivia, que se incrusta
en una geografía única; su visión de las cosas y del mundo se armoniza con el entorno de su
naturaleza y con su gente.
Su identidad con esa naturaleza, con el compromiso por su región y su rebeldía respecto de la
contradicción entre las enormes riquezas naturales y la pobreza de miles de habitantes, fueron los
impulsores de su determinación por representarlos en el Congreso Nacional.
Su vocación profesional de ingeniero forestal lo vincula, aun más profundamente, con los desafíos
de esa tierra que lo acoge y que se confunde y une con él.
Su consagración a los estudios y disciplinas forestales y su generosidad y preocupación por la
difusión y transmisión del conocimiento científico y técnico en torno a ella lo conducen a
desempeñar el decanato de la Facultad de Ingeniería Forestal de la Universidad Austral.
Pareciera que su personalidad surgiera de los bosques tupidos de la selva valdiviana y de los
torrentes mansos y profundos de sus ríos.
Como diputado durante cuatro períodos, fue siempre de aquellos que privilegiaron el estudio serio
por sobre la estridencia electorera, y el diálogo como instrumento indispensable y responsable
para mejorar los proyectos. Ello provenía de su sólida convicción de que todas las opiniones y
posiciones tenían algo, poco o mucho, que aportar, y era un deber considerarlas.
Como profesor universitario, Roberto sabía mucho; como persona inteligente también sabía que
hay más distancia entre saber mucho y saberlo todo.
Su amistad y preocupación por las personas que colaboraban con su trabajo en las comisiones, en
la Sala, en los comedores, en los comités, y por las que realizaban el aseo en las oficinas, hacía
que a todas les brindara igual disposición y el respeto que se merecían. Se daba el tiempo para
escuchar y era escuchado. Se ponía en el lugar de los demás. Desde ahí construía sus argumentos
y basaba su enorme capacidad para persuadir y generar confianzas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Roberto fue uno de los principales impulsores de la creación de la Comisión Permanente para la
Superación de la Pobreza, de la que siempre formó parte.
Aplicando una metáfora, era de los que comprendían que los árboles para dar fruto debían
sustentarse en sólidas raíces. Nunca olvidó las suyas. Era un orgulloso descendiente de
inmigrantes italianos. Creía firmemente en la potencia de la integración y en el fortalecimiento de
los lazos con el país de sus ancestros.
Durante  muchos  años  presidió  el  Grupo  Interparlamentario  Chileno-Italiano,  conocido
informalmente  como  la  “bancada  italiana”,  de  gran  dinamismo,  entusiasmo  y  actividad.
Su gestión a cargo del grupo no pasó inadvertida. El gobierno italiano lo condecoró con el grado de
Caballero de la Orden de la Estrella de la Solidaridad Italiana.
La grandeza de espíritu y condiciones personales de Roberto, ampliamente reconocidas también
entre nosotros, hizo que con el respaldo de nuestra bancada se desempeñara como Segundo
Vicepresidente de la Cámara de Diputados.
Cuando se solicitó la nominación de un diputado que nos representara en la Comisión de Ética y
Transparencia, nadie dudó: Roberto Delmastro era la persona indiscutible. Su integridad y buen
criterio lo hacían el más apropiado para ese desempeño. Con razón, nuestra decisión fue
compartida por todos los partidos.
Como lo expresé con anterioridad, Roberto partió , pero no nos ha dejado, porque de su paso entre
nosotros tenemos mucho que decir, recordar y aprender.
Este homenaje, además de merecido, resulta oportuno, porque precisamente traer a la memoria
su desempeño público y privado nos permite encontrar luces en medio de las tinieblas en que se
encuentra la actividad política.
Roberto fue un político querido y respetado por todos nosotros. La razón de ello es que respetó,
como pocos, a los demás. Ese respeto no fue en él un discurso lírico o vacío de contenido, sino uno
inmanente a su persona, que se manifestaba en todo momento y en toda circunstancia.
También gozó del respeto y del cariño de su gente, de sus electores y de su pueblo. Se los ganó
con acciones, no con simples discursos y asambleas.
Su participación determinante en la Fundación Gestión Social, su vinculación y trabajo con las
organizaciones  de  base,  centros  de  madres,  juntas  de  vecinos,  clubes  deportivos,  y  su
preocupación constante por las comunidades de Valdivia y las comunas de Corral, Lanco , Máfil y
Mariquina hicieron de él un diputado serio y útil para las personas del distrito que representaba.
Sus iniciativas y proyectos tenían siempre en el centro a las personas que más requerían el
respaldo y la acción del Estado. Luchó y cuestionó durante años la insensibilidad del sistema
financiero chileno. Estimaba que el Banco del Estado se había transformado en una sucursal más
de la banca comercial. Peor aún, esos bancos se asociaban a un sistema que impedía y asfixiaba
el  emprendimiento  de  los  trabajadores  y  personas  de  menos  recursos.  Esos  pequeños
emprendimientos eran considerados por Roberto como un camino seguro y digno para que miles
de compatriotas pudieran surgir y progresar.
Roberto no se rindió; perseveró y se reunió con muchas personas para dar forma a lo que,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inicialmente, nominó “Banco de los Pobres”, mecanismo que organizaba el otorgamiento de
microcréditos para gente de escasos recursos, con reglas razonables y justas de pago.
Recuerdo que cuando le informaron que su iniciativa no podía denominarse “Banco”, porque la ley
reservaba dicha denominación para las tradicionales instituciones financieras, su inicial y breve
molestia dio paso a su ingenio y perseverancia. Le cambió el nombre al proyecto, el que pasó a
llamarse “Barco de los Pobres”. Decía: “No me importa cómo se llame. Me interesa que las
personas que lo necesitan, es decir los más pobres, puedan financiar sus proyectos de
emprendimiento, ya que hoy nadie confía en ellas.” Agregaba: “Prefiero perder plata que tener
una ganancia vergonzosa a costa de ellos”.
La coherencia entre lo que sostenía y su acción era lo que hizo de él una persona respetable. Hoy,
la ciudadanía no ve esto en los políticos y autoridades.
Roberto cuidaba más su conciencia que su reputación. Era un convencido de que lo segundo
llegaría necesariamente después de lo primero. Es una frase que pocos entienden. Si estaba
tranquilo consigo mismo, con seguridad llegaría lo segundo que acabo de nombrar.
¡Ese es el gran legado que nos ha dejado!
Cuando en nuestro país se evidencian dificultades para distinguir entre lo bueno y lo malo, entre
los veraces y los que mienten, entre los bien inspirados y los que esconden la mala intención en
una verborrea interminable, personas como Roberto Delmastro y su recuerdo adquieren mayor
dimensión.
Roberto es de aquellos que se llevan mucho, pero no de aquellos que no nos dejan nada.
En la actualidad, las desconfianzas y suspicacias son el ambiente en que se despliega la función
pública. Esa percepción se ha ido construyendo sobre la base de incontables conductas
individuales reprochables.
A la inversa, personas como Roberto Delmastro , con su cotidiana, permanente y sincera acción,
nos han mostrado un camino que no es fácil, pero que es seguro, que no genera euforias ni
popularidades instantáneas, pero que a la larga nos lleva de vuelta al reconocimiento y al
prestigio.
No puedo dejar de mencionar la espiritualidad de Roberto; la llevaba consigo. Pocos conocen su
juvenil intención de tomar los hábitos religiosos.
Llevaba las bienaventuranzas a la práctica diaria; creía en la grandeza y trascendencia del alma.
Para él la muerte era simplemente cambiar de residencia. Su fe hace que esté mucho más
presente y vivo entre nosotros.
Existe un proverbio que dice: “El agradecimiento es la memoria del corazón.” Pues bien, mi amigo:
Muchas gracias. Estarás siempre en nuestra memoria y en nuestro corazón.
Quizás a algunos les llame la atención que no haya hablado de sus proyectos de ley o que no haya
mencionado la fecha de su nacimiento ni la de su muerte. Ello se debe precisamente a que quise
destacar las tremendas bondades humanas y espirituales de Roberto Delmastro , como la amistad
y el cariño que forjó con todos nosotros y con la gente que trabaja con nosotros, de quienes
siempre dijo que sin ellos no somos nada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso no quise hablar de sus proyectos de ley o de sus proyectos de acuerdo; preferí hablar de lo
que hizo por la gente que más necesita.
Ojalá hubiera muchos más Robertos Delmastro en la Cámara de Diputados.
Para terminar, agradezco la presencia y compañía de la familia de nuestro homenajeado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con los señores Iván Norambuena,
Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Leopoldo Pérez , René Manuel García,  Mario Venegas , Jorge
Sabag, la señorita Jenny Álvarez , la señora Clemira Pacheco , el señor Felipe Letelier , la señora
Loreto Carvajal, el señor Fernando Meza y la señora Alejandra Sepúlveda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Vivienda, Desarrollo y Bienes Nacionales, con las diputadas Claudia Nogueira , Maya
Fernández , Loreto Carvajal  y Karol Cariola  y los diputados Iván Norambuena , Osvaldo Urrutia ,
René Manuel García, Pedro Browne, Roberto León, Jaime Pilowsky, Fidel Espinoza, Daniel Farcas y
Carlos Abel Jarpa;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Revisora de Cuentas quedará
integrada con los diputados señores René Manuel García, Hugo Gutiérrez, Enrique Jaramillo, Carlos
Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, José Miguel Ortiz, Christian Urízar y Patricio Melero.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 194 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de los procesos de compra de tierras por parte de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
entre los años 2011 y 2013, con la diputada señora Marisol Turres  y los diputados señores Pedro
Browne, Felipe de Mussy , René Manuel García , Hugo Gutiérrez , Javier Hernández , Felipe Kast ,
Fernando Meza, Roberto Poblete, Luis Rocafull, René Saffirio, Joaquín Tuma y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LACORTE
SUPREMA SEÑOR HÉCTOR CARREÑO
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- De conformidad con lo preceptuado en el artículo 305 del
Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y
de los miembros de la Mesa, a los diputados que integrarán la comisión encargada de conocer e
informar sobre la procedencia de la acusación constitucional deducida en contra del ministro de la
Corte Suprema señor Héctor Carreño.
El señor Secretario va a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras y los
señores diputados que, en virtud de las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias
pertinentes, excluiré del sorteo a las señoras y señores diputados que indicaré, por las razones
que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Fidel Espinoza,
N° 28; señora Maya Fernández, N° 31; señor Iván Flores, N° 32; señora Cristina Girardi, N° 37;
señor Tucapel Jiménez, N° 50; señora Yasna Provoste, N° 85; señor Ricardo Rincón, N° 87; señor
Luis Rocafull, N° 90; señor René Saffirio, N° 94, y señora Alejandra Sepúlveda, N° 99.
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados
señores Aldo Cornejo, Presidente , N° 23; Lautaro Carmona, Primer Vicepresidente , N° 15, y
Rodrigo González, Segundo Vicepresidente , N° 39.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 195 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, excluyo al diputado señor Rosauro Martínez, N° 60, por encontrarse en la situación que
contempla el inciso final del artículo 61 de la Constitución Política de la República.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación los diputados señores José Manuel Edwards, Nº 25; Javier Macaya, Nº 59;
Arturo Squella, Nº 103; Patricio Melero, Nº 61, y René Manuel García, Nº 36.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En consecuencia, la comisión encargada de estudiar la acusación
constitucional quedará integrada por los diputados señores José Manuel Edwards , Javier Macaya ,
Arturo Squella, Patricio Melero y René Manuel García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el cual comunica que la
diputada señora Pascal y los diputados señores GarcíaLeón y Urrutia, don Ignacio
integrarán la delegación que concurrirá a la 132ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP),
que se celebrará en Hanói, Vietnam , entre el 27 de marzo y el 1 de abril de 2015, en virtud del
Acuerdo Marco de Participación Internacional (547).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 196 de 201
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
2.- A los diputados señores René Manuel García  y Germán Becker , como titular y suplente del
Segundo Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores Rosauro
Martínez, Nicolás Monckeberg, Gaspar Rivas, Marcela Sabat, Alejandro Santana y Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 197 de 201
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE EL VIII
COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y
LA ASAMBLEA POPULAR NACIONAL DE CHINA, EFECTUADO LOS DÍAS 24 Y
25 DE NOVIEMBRE DE 2014 , EN NUESTRO PAÍS.
7. INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE EL VIII COMITÉ DE
DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y LA ASAMBLEA POPULAR
NACIONAL DE CHINA, EFECTUADO LOS DÍAS 24 Y 25 DE NOVIEMBRE DE 2014 , EN
NUESTRO PAÍS.
“Honorable Cámara .
Tengo a honra informar acerca de la realización del VIII Comité de Diálogo Político entre el
Congreso Nacional de Chile y la Asamblea Popular Nacional de China , efectuado los días
24 y 25 de noviembre, en Chile.
La delegación china estuvo integrada por la señora Zhao Shaohua , Vicepdta de la Comisión de
Relaciones Exteriores y miembro del Comité Permanente de Diálogo Político y señores Huang Rong
, miembro de la Comisión de Hacienda y Economía , Jing Wenchun miembro la Comisión de
Relaciones Exteriores , Xu Dong Director General de la Oficina de Intercambio Internacional de la
Comisión de Relaciones Exteriores y Yang Fan Director de la Oficina de Intercambio Internacional
de la Comisión de RR .EE.
Por la parte chilena, concurrieron, el senador señor Guido Girardi  , y diputados señores Roberto
León , Presidente del Comité de Diálogo , Ulloa , Jarpa , Espinoza, don Fidel  y García, don René
Manuel .
Iniciada la reunión, se llevaron a cabo las presentaciones de ambas delegaciones, luego de lo cual
el diputado señor León , Presidente del Comité dio inicio a su intervención, donde destacó las
largas relaciones diplomáticas sostenidas entre ambas Naciones, así como el excelente desarrollo
de las mismas y el porvenir a futuro que representaban. También, recordó el Tratado de Libre
Comercio entre ambos países y sus posteriores modificaciones.
Del mismo modo, resaltó el reforzamiento de la diplomacia parlamentaria, mediante la labor
desarrollada por el Comité y también por el grupo de amistad entre Chile y China.
También, se refirió a los logros en el plano económico, mediante un desarrollo social sostenible y
la distribución equitativa de los beneficios del Tratado de Libre Comercio .
Al constatar los 44 años de relaciones diplomáticas entre ambos países, concluyó que a pesar de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 198 de 201
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que la relación se encontraba en un excelente plano de entendimiento, aún era posible
introducirle algunas mejoras y de esta manera perfeccionar ciertos ámbitos.
Especial importancia, revisten las consultas políticas en distintos niveles, que ha traído como
beneficio el intercambio de políticas públicas, la coordinación de posiciones en temas que
emergen en la agenda global, como también sobre la realidad de América Latina o la reciente
Asociación Estratégica.
Si bien es cierto, se cuenta con un Tratado de Libre Comercio , también existen otros instrumentos
que permiten alcanzar una mayor cooperación y aumentar los intercambios comerciales, como
también en otros ámbitos como en las pequeñas y medianas industrias, medio ambiente, asuntos
laborales, del Consejo Binacional de Negocios integrado por empresas públicas y privadas, de
ambos países, entre otros.
En el área de servicios, el acuerdo suplementario sobre inversiones, busca facilitar y fomentar las
inversiones chinas en nuestro país a través del establecimiento de disciplinas y obligaciones que
otorguen  un  trato  igualitario  a  los  inversionistas  extranjeros,  junto  con  una  solución  de
controversias en el caso de incumplimiento del Acuerdo.
En razón de lo anterior, se puede sostener que el intercambio comercial puede ser calificado de
fructífero, siendo China el primer socio comercial de Chile, desplazando el año 2008 a Estados
Unidos.
Por otra parte, China concentra en la actualidad casi el 25% de nuestras exportaciones, donde el
85% corresponden a minerales, y particularmente al cobre que representa el 79% de ellos.
Asimismo, subrayar la dimensión regional y local, lo que se grafica en que en estos años las
provincias y regiones han establecido 20 hermanamientos que ciertamente enriquecen nuestras
relaciones especialmente en el ámbito económico y cultural.
Así, por ejemplo, citó el caso de la región del Bio Bio, en el año 2004 , con el hermanamiento con
la provincia de Sichuán y de Hubei. En Octubre del 2014 se firmó el hermanamiento entre la
ciudad chilena de Concepción y Wenzhou. Fruto de lo cual se puso en funcionamiento la
denominada “ Red de Colaboración Región del Bíobío-China” , instancia público-privada que
permite dotar del financiamiento necesario para concretizar avances entre los dos territorios.
En cuanto al intercambio cultural, valoró el establecimiento de los Institutos Confucio, y el hecho
de que la enseñanza del chino mandarín comienza a ser una alternativa válida y atractiva en el
sistema educacional chileno. Destacar, además, el establecimiento en el 2013 de la sede Hanbán
en Santiago de Chile , como centro coordinador de los Institutos Confucio en América Latina; al
igual que las múltiples becas de estudio otorgadas por el gobierno chino a través de su Embajada.
Con una mirada de futuro, formuló los siguientes comentarios:
Más allá de la relación del Parlamento en su conjunto, instó a tener un intercambio entre los
centros de estudios de los partidos chilenos y los centros de estudios del PCCh. La política
contemporánea tiene enormes desafíos de gobernabilidad y adaptación a las nuevas realidades,
donde es necesario que los partidos políticos realicen un continuo aprendizaje e intercambio. En
este sentido es importante que las nuevas generaciones políticas de ambos países puedan
conocerse y forjar lazos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 199 de 201
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En base a lo anterior, planteó los siguientes puntos:
En primer lugar, una utilización plena, cabal y completa de los instrumentos vigentes en los
ámbitos económicos y culturales. Ellos están recién siendo utilizados y se observan campos aún
inexplorados. Aún existe mucho trabajo por realizar en esta materia y parte de la responsabilidad
parlamentaria es que nuestros ciudadanos conozcan los mecanismos e instrumentos existentes y
puedan beneficiarse de ellos. El perfeccionamiento de nuestros actuales acuerdos es fundamental
para mantener la vigencia de aquellos, con el propósito de abarcar ciertas áreas y actualizar
aquellas que lo necesiten, tal como ocurrió con el Acuerdo Suplementario sobre Inversiones.
En segundo lugar, que los Parlamentos den un seguimiento activo al Plan de Acción Conjunta
Chile-China que nuestros gobiernos actualmente preparan y que busca materializar en todos los
campos la Asociación Estratégica.
En tercer lugar, que exista un incremento de las inversiones chinas, y que el intercambio
comercial considere a las pequeñas y medianas empresas de nuestros países, promoviendo un
intercambio de experiencias y conocimientos. Celebrar la inversión china que el 2012 realizó la
multinacional “Sky Solar” por más de US$ 1.300 millones en el ámbito energético por un período
de 4 años, por lo que esperamos continuar atrayendo capitales chinos con el propósito de replicar
la exitosa experiencia reciente.
En esta misma línea, destacar un auspicioso anuncio que realizó la Presidenta Michelle Bachelet
durante la Cumbre de Líderes APEC Beijing 2014, cuando oficializó la apertura del primer banco
chino en Chile, el Banco de la Construcción China (China Construction BankCCB). El segundo
mayor banco del mundo, instaló su primer capital en Latinoamérica por un monto de US$ 20
millones, mientras que en febrero de 2015 ingresarán los US$ 180 millones restantes, con el
propósito de empezar a financiar proyectos de inversores chilenos y chinos.
En conocimiento de que la banca china busca establecer un centro financiero en América Latina,
solicitar se situé en Chile.
En cuarto lugar, que se diversifiquen nuestras exportaciones a China debido que actualmente el
sector minero es quien concentra el 85% de los envíos, por lo que se hace necesario aumentar los
productos agropecuarios y forestales, que han tenido un importante incremento en los últimos
años. Además, es pertinente fomentar una mayor diversificación, considerando las potencialidades
y dimensiones del mercado chino, debido que a pesar de la concentración de nuestras
exportaciones mineras, China es el segundo destino de nuestras exportaciones no cobre.
En quinto lugar, que los hermanamientos existentes sean utilizados en toda su extensión y
profundidad. Ellos pueden permitir a nuestras regiones aprovechar el marco sólido de nuestras
relaciones, y traducirlo en un incremento de intercambios a nivel económico, educativo y cultural.
De esta manera, las regiones podrán colaborar decisivamente en convertir a Chile en plataforma
de China para América Latina.
En sexto lugar, que nuestra ciudadanía crezca en conocimiento de nuestras respectivas culturas.
En particular, los parlamentarios chilenos estamos interesados en que exista un enriquecimiento
del currículum escolar nacional en relación a China y su cultura y sobre las relaciones entre Chile y
China.
Por último y no menos importante, intensificar el intercambio a nivel científico, sobre reducción del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 200 de 201
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
riesgo de desastres, en el campo de las tecnologías de la información y de las energías
renovables.
A su vez, la señora Zhao Shaohua , presentó a los integrantes de su delegación, agradeció las
atenciones recibidas y destacó la larga trayectoria de las relaciones diplomáticas y lazos de
amistad entre ambos países, haciendo una enumeración de los hechos más relevantes de esta
larga trayectoria, para finalizar resaltando el reciente Acuerdo de Asociación Estratégica y el
reciente encuentro entre ambos mandatarios en China.
Hizo mención de la audiencia que le concediera la Presidenta Michelle Bachelet , destacando la
amplia disposición de la mandataria para reforzar aún más los lazos existentes.
En relación con el intercambio comercial, intervino el señor Huang Rong , haciendo una reseña de
las principales actividades desarrolladas en este ámbito, recalcando que pese a las dificultades y
al complejo escenario del mercado internacional, China había alcanzado un crecimiento de un
7,4%, lo que equivale a 6.7 billones de dólares, cifra con la cual quedan en segundo lugar luego de
Estados Unidos.
Asimismo, destacó que a pesar de la desaceleración la inversión fija se mantuvo en aumento. Es
así, como las ventas alcanzaron un crecimiento estable de un 12%. A su vez, las importaciones y
exportaciones significaron una suma de 3,16 billones de dólares.
A su vez, el IPC Chino representa un crecimiento estable, que alcanza el 2.1%.
En cuanto a la visión futuro, se espera mejorar la relación Estado-Mercado, y alcanzar una mejor
distribución de recursos.
Del mismo modo, argumentaron que mediante una combinación de liberalización e intervención
estatal puedan construir un camino propio.
Sin perjuicio de lo cual, consideran necesario introducir reformas para disminuir los procesos
burocráticos.
En otro orden de ideas, resaltó la importancia de la reciente reunión de APEC, las inversiones que
está efectuando China hacia el exterior, y muy especialmente en cuanto a las que realiza en Chile.
Asimismo, señaló que transmitiría las inquietudes planteadas en torno a la larga tramitación a que
son sometidas las solicitudes de ingreso de algunos productos frutícolas, y velarían por un mejor
aprovechamiento de los hermanamientos, donde claramente se detectó un desconocimiento de
las condiciones que presentaba Chile para inversiones. Por este motivo, instó a dar a conocer a
nuestro país mediante mecanismos que permitan acercar a las regiones y provincias chilenas con
las chinas.
Asimismo, a profundizar los desarrollos en el plano de la cooperación, de manera de implementar
un trabajo conjunto y sostenido a fin de alcanzar resultados positivos, puesto que la promoción
comercial y económica beneficia a ambos pueblos.
A continuación, la delegación chilena, expresó su beneplácito por el excelente nivel de las
relaciones entre ambas naciones, poniendo énfasis en los temas de intercambio cultural.
Asimismo, de incorporar dentro de las delegaciones parlamentarias a empresarios de manera de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 201 de 201
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
difundir en mejor forma a Chile.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51928/1/1470_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  114 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  129 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  132 .............................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  146 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  164 .............................................................................................................. 
Integración  164 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  165 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  184 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9729-
03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en esta Sala uno puede conversar con todos y cada uno de los colegas
presentes y tratar este asunto que tanto nos interesa: los estacionamientos en los malls.
He conversado con todos los colegas que han hablado en contra del proyecto, y todos, sin ninguna
excepción, están con el consumidor. Pero están en contra de los abusadores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo que sucede -pongámonos de acuerdo- es que hay personas que trabajan o que viven al lado de
los malls y que estacionan en esos centros comerciales sus vehículos durante todo el día.
Me voy a referir al mall que conozco, el de Temuco. A veces está vacío, pero en su interior no hay
dónde estacionarse, porque toda la gente que trabaja en las oficinas de los alrededores se
estaciona en él. Entonces, busquemos un sistema que compense las dos cosas y no digamos que
es algo abusivo.
Cuando  les  pregunto  a  las  personas  que  trabajan  en  ese  mall  por  qué  tienen  tantos
estacionamientos, la respuesta es clara. Dicen: “Porque sin estacionamiento no hay mall. No se
puede trabajar, porque la gente no tendría dónde estacionarse.”.
Entonces, si todos coincidimos en esto, lo más lógico es que busquemos una solución que
realmente vaya contra los abusadores, que no permiten que los verdaderos consumidores entren
al mall, hagan sus compras y reciban un servicio expedito.
Tenemos que ponernos de acuerdo en el punto.
¿Cómo lo hacemos?
Un señor que estaciona su vehículo en el mall de Temuco -no sé a qué hora abre ese centro
comercial- a las ocho o nueve de la mañana y lo retira a las seis o siete de la tarde, claramente no
es un consumidor, sino una persona que está abusando de ese estacionamiento, que es
absolutamente gratuito. Traslademos esa situación a Santiago. Indudablemente, allí se cobra el
estacionamiento.
Quiero pedirles a los colegas que tanto se han indignado con este tema -en mi bancada hay varios
médicos- que vayan a las clínicas más importantes de Santiago y vean cuánto les cobrarán por
estacionarse. Pero, ¡ojo! Cuando uno muestra una boleta que acredita que se atendió como
paciente o que se estaba haciendo algún examen, le levantan la barrera del estacionamiento para
que salga. Eso lo hacen las clínicas.
En consecuencia, por qué no buscar un sistema parecido para solucionar el problema que
actualmente tenemos en los mall. Eso es estar a favor del consumidor y no de los abusadores.
Para mí los abusadores son los que ocupan los estacionamientos de los mall sin ser clientes de
esos centros comerciales.
Es la misma pregunta que nos hacemos respecto de las calles residenciales de Santiago o de
cualquier otra ciudad. En el 99 por ciento de ellas no es posible estacionarse. ¿Por qué? Porque en
las casas hay letreros que dicen: “Garaje”. Y eso compromete el sitio del garaje más el de la
vereda. En consecuencia, uno podría reclamar que la vereda y la calle son espacios públicos y que
no tiene por qué haber un letrero que resguarde el vehículo que está dentro del garaje.
Por lo tanto, no estamos discutiendo el fondo del problema. Todos estamos a favor de terminar
con los abusadores. Definamos quiénes son los abusadores: los que se aprovechan de la gratuidad
del estacionamiento de un centro comercial. Si los consumidores concurren al mall, démosles
garantías.
Cuando se construye un restaurante u otro local que ofrece productos o servicios, se establece la
obligatoriedad de que estos cuenten con un número determinado de estacionamientos para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
clientes. En este caso, se puede hacer lo mismo. No se trata de irse a favor de uno y en contra de
otros, sino de buscar la justa medida, para que los estacionamientos cumplan la función para la
que fueron concebidos.
Según el diputado Lorenzini , hay -como se diría en el lenguaje de la gente que ha trabajado en
televisión, como algunos actores que hoy son diputados- “publicidad engañosa”. El diputado
mostró un boleto que indica que le cobraron 4.000 pesos por haberse estacionado cinco minutos;
pero lo que él no dice es que ese boleto dura dos o tres horas, o el tiempo que sea. Claro, quienes
cobran parten de una base.
Por eso, me inclino por lo que han dicho todos los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra: debe establecerse un cobro por minuto, de modo que se pague el precio exacto. De esa
forma nos ahorraríamos todos los problemas de los que estamos hablando. Si utilizo un
estacionamiento por dos horas, tal vez tendré que pagar 500 pesos -por dar una cifra cualquiera-;
si permanezco diez horas, tendré que pagar 5.000 pesos; pero si me estaciono un minuto, a lo
mejor deberé pagar 100 pesos, para partir de un cobro mínimo.
También, se puede producir otra situación. Si se establece la gratuidad hasta por dos horas, diez o
quince personas que trabajan en alguna oficina le pueden pagar a un señor para que cada dos
horas les saque los autos del estacionamiento y luego vuelva a estacionarlos en el mismo lugar. El
negocio del chileno es fantástico. Algunos pagan para que otros hagan la cola por ellos en los
servicios públicos. Un viejo está parado en la fila desde las tres de la madrugada, y llega otro a la
hora en que comienza a atender el servicio y le dice: “Gracias, compadre, aquí tiene sus diez
lucas.”, luego de lo cual se ubica en la fila. En Chile tenemos una solución para todo.
Por eso, mi modesta opinión es que debe pagarse por el tiempo de estacionamiento realmente
ocupado, tal como se estableció en el caso del cobro de las tarifas de los teléfonos celulares,
proyecto de ley sobre el que tuvimos una larga discusión, porque, por ejemplo, había planes de
500 minutos, en el que si una persona ocupaba 300 minutos, perdía los restantes 200. Hoy, esos
minutos se pueden reutilizar.
Creo que es prudente y positivo que esta iniciativa vuelva a la comisión técnica con el objeto de
que se busque la medida justa, no a favor de unos ni de otros. La Cámara de Diputados no se
puede abanderizar con nadie; debe buscar la justicia para todos, para los consumidores de los
mall, para los dueños de los centros comerciales y para todos los que han hecho inversiones.
En consecuencia, modestamente, sugiero que se establezca la proposición señalada por casi todos
los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, es decir, que a las personas que
utilizan los estacionamientos de los mall se les cobre por minuto efectivo. Si la iniciativa vuelve a
la Sala en esos términos, indudablemente la votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9891-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en su momento me correspondió votar la Ley de Casinos vigente en el país. Sin
embargo, cuando discutimos la iniciativa, los tiempos parecían bastante lejanos, porque daba la
impresión de que nunca iba a llegar el 31 de diciembre de 2015.
En ese instante, recién aprobada la ley, mi amigo y alcalde de Pucón, Carlos Barra , me dijo: “
René Manuel , aquí se cometió un error gigantesco, porque las siete municipalidades que tienen
casinos son efectivamente el verdadero espíritu de la ley”. Y lo voy a explicar.
Cuando aprobamos esa ley, se dijo que era para fomentar e incentivar el turismo y crear nuevas
zonas turísticas, información que se puede corroborar si revisamos cuál fue el verdadero espíritu
de la ley. Sin embargo, a poco andar, nos dimos cuenta de que no hubo mucho interés por la parte
turística del país, sino que, más bien, se privilegiaron los lugares donde había más recursos para
que ganaran más dinero quienes se adjudicaran dichos casinos. Y así fue como se instalaron más
de veinte casinos.
Por eso, Carlos Barra me dijo que las siete ciudades que tienen casinos municipales son
auténticamente turísticas. Por ejemplo, Pucón , con 25 mil habitantes, recibe a más de 200 mil
turistas en el verano, y lo mismo ocurre en Viña del Mar y las demás comunas con casinos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
municipales, que cuadruplican su población durante los meses de verano.
Entonces, cuando una comuna se acostumbra a tener un determinado presupuesto para manejar
la ciudad y para que funcionen todos sus servicios básicos e instituciones, indudablemente,
necesita esos recursos.
Esto se comenzó a pelear con mucha fuerza, y es así que tuvimos una reunión con los siete
alcaldes en las oficinas del Casino Municipal de Viña del Mar, presidida por la señora Virginia
Reginato , quien nos invitó a cenar para conversar sobre el tema, cuando terminaba el gobierno
del Presidente Piñera. Sin embargo, cabe destacar que nunca se acabó el entusiasmo de los
alcaldes para seguir luchando por esta justa causa. Y es así como se logra que hoy estemos
discutiendo este proyecto de ley.
Por lo tanto, cuando alabamos a unos u otros, también cabe hacerlo con las fuerzas vivas de cada
una de estas siete comunas, que tuvieron algo muy importante que decir y que se cuadraron con
sus alcaldes, independientemente de su color político, para que esos recursos no se perdieran.
¡Eso es lo importante! Lo demás, por lo menos para mí, no tiene mucho valor.
Sin embargo, a poco andar, algunos colegas diputados opinaron que a estas siete comunas les
debíamos dar tres prórrogas de 15 años, con un total de 45 años. Pero, además, se asignó un 10
por ciento para las otras comunas. O sea, se desprendieron de un 10 por ciento.
Pero aquí viene la pregunta más importante: ¿Los casinos funcionan solos o con personas?
Indudablemente, detrás de ellos hay personas -en este caso, los trabajadores de los casinos-, que
es la parte más importante de toda industria o de todo compromiso social.
(Aplausos)
En ese momento, nuevamente me llama mi amigo Carlos Barra -como pulga en el oído- y, junto a
los concejales de Pucón, sin ninguna distinción política, nos reunimos con la directiva nacional de
los trabajadores de municipios en el Gran Hotel Pucón, para tratar su problemática. En esa
oportunidad, comprometimos el apoyo a este proyecto de ley para, sobre todo, salvaguardar a los
trabajadores de los siete casinos municipales. Hoy estamos cumpliendo ese compromiso.
(Aplausos)
Ahora bien, algunos podrían preguntar qué opinan los otros diputados. La verdad, hay que ser
agradecido, porque han solidarizado con las siete comunas que tienen casinos, que son las
ciudades auténticamente turísticas del país. ¡Cómo no reconocer lo que hace Coquimbo, Puerto
Varas, la alcaldesa de Viña del Mar y las demás ciudades que tienen casinos municipales! Viña del
Mar deleita al país con su festival, pero eso no es gratis. La alcaldesa me comentó que en tres
oportunidades le destruyeron el reloj insignia de la ciudad, cuyo costo de reparación fue de 8
millones de pesos cada vez.
Se dice que el casino aporta 25 mil millones de pesos a la Municipalidad de Viña del Mar. Se me
hace difícil pensar que un alcalde, de cualquier color político, pueda manejar Viña del Mar sin esos
recursos. ¡Es imposible hacerlo, tanto en esa como en cualquiera otra municipalidad!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Felicito a los alcaldes, porque todos quienes han hecho uso de la palabra están de acuerdo con la
iniciativa. Eso es lo que debe primar en el Congreso Nacional, y no la arrogancia de creerse dueño
de la verdad o que el que tiene más votos pase la aplanadora. Todos podemos aportar para
aprobar las mejores leyes para el país. Eso es lo que en definitiva van a agradecer esos siete
alcaldes.
(Aplausos)
Me alegro mucho por ser parte de esta Cámara. Nunca me voy a olvidar de este proyecto de ley,
porque, como dijo el Presidente de la Corporación, hoy se cumplen 25 años del retorno a la
democracia. Y Dios me ha dado la suerte, junto a cinco diputados más, de estar en el Congreso
Nacional desde 1990. Todos los que han pasado por el Parlamento han sido compañeros de estos
seis diputados y eso por Dios que sirve, porque las relaciones humanas que hemos creado esos
seis diputados no las tiene -lo digo con modestia- ninguno de los nuevos. Por eso, cuando no hay
acuerdos, muchas veces somos los que tratamos de llegar a consensos.
El otro diputado del distrito, mi amigo Fernando Meza , me dijo que tenía razón y que hay que
apoyar la iniciativa. En eso debemos trabajar.
Creo que tenemos que cambiar el eje político, por el momento que estamos viviendo. Las grandes
obras, las grandes decisiones, las grandes cosas que el país necesita no deben tener color político,
porque en las tribunas hay alcaldes de todos los colores políticos.
(Aplausos)
Ellos son siete alcaldes y nosotros 120 diputados, pero detrás de estas 7 comunas hay más de 1
millón de personas que serán favorecidas. ¡Ese es el bien común que perseguimos al aprobar esta
iniciativa! ¡Qué importa que se modifique la ley N° 19.995 o que se hagan otras cosas! Lo
importante es que esos recursos quedarán en las comunas de origen, y por eso debemos
felicitarnos. Ojalá que nunca se nos pierda ese norte.
Por eso, estimados colegas, estimados amigos de las siete comunas, alcaldes, concejales y
vecinos que habitan en ellas, tengan la certeza y la seguridad de que la Cámara de Diputados ha
tomado conciencia de lo que significa este proyecto de ley.
Por lo tanto, sin titubear y con mucha fuerza, como Renovación Nacional, vamos a aprobar este
proyecto de ley, porque creemos que es necesario para estas siete comunas que tanto necesitan
esos recursos.
(Aplausos)
Quiero finalizar mis modestas palabras en nombre del alcalde Carlos Barra y de los seis concejales
de la comuna de Pucón por la tremenda lucha que han dado para lograr que esto sea realidad, que
es lo mismo que han hecho los representantes de las otras seis municipalidades. Así se demuestra
que no sobra nadie en este país; todos tenemos que tirar la carreta para el mismo lado, para hacer
de Chile una nación grande, noble y justa para todos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9640-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones por el no uso de
dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Moción, sesión 79ª de la legislatura 362ª, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones sobre este proyecto de
ley, que presentamos varios diputados, y me parece insólito que solo se agradezca a los diputados
de un sector. Las comisiones están integradas por diputados de todos los sectores y todos
trabajan para enriquecer los proyectos de ley. De modo que me parece una falta de respeto que a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los parlamentarios que no somos de gobierno nos traten como que no hacemos nada y que se
insinúe que solo un sector es el que trabaja. Esto debe cambiar, porque atribuir lo bueno solo a un
lado es lo que precisamente desprestigia a la Cámara de Diputados. Si vemos las firmas de
quienes patrocinan los proyectos de ley, podremos comprobar que corresponden a diputados de
todos los colores políticos.
Me parece importante hacer esta aclaración. No se trata de destacar quién elaboró el proyecto,
sino  de  aclarar  que  los  diputados  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones trabajamos en conjunto para salvaguardar lo más grande que tienen las
familias y el país: los niños.
Esta iniciativa apunta en la dirección correcta de contribuir a que los niños estén protegidos ante
un eventual accidente automovilístico.
El caso de Emilia dio un impulso tremendamente grande, pues conmovió la conciencia de los
parlamentarios y del país para sacar adelante la ley que lleva su nombre, que, en el buen sentido
de la palabra, es leonina para sancionar a quienes manejan en estado de ebriedad y provocan
accidentes que lesionan o causan la muerte a otras personas.
Esta iniciativa, que es muy simple, para algunos puede ser embromada, pues obliga a adquirir una
silla, que puede ser cara. Probablemente, muchos dirán: “¡Otra vez nos están obligando a poner
una silla que cuesta 100.000, 200.000 o 400.000 pesos! Sí, pero los parlamentarios de la Comisión
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y los ministros que asistieron a las sesiones
coincidimos en que la vida de un niño no tiene precio. Por eso hicimos este proyecto de ley con
cariño, con amor.
Se presentó una indicación sustitutiva que lo hizo mucho más potente, más fuerte y más
consistente con la realidad.
El hecho de que la Cámara de Diputados aprobará esta iniciativa -no he escuchado a ningún
diputado que hable en contra de ella-, de que haya conciencia respecto de la seguridad de
nuestros niños y de que se presente este tipo de proyectos que endurecen las sanciones en favor
de nuestro futuro, que son nuestros hijos, indica que en verdad estamos en la dirección correcta.
Podríamos decir que todos estos proyectos y todo lo que se habla en la Cámara de Diputados son
puras..., pero la verdad es que con esta iniciativa favorecemos a miles de niños. El entendimiento
que alcanza la Cámara de Diputados en esta materia a algunos les parece que son..... Sin
embargo, los padres, los que han perdido a un hijo y quienes piensan que se trata de un proyecto
que beneficia a nuestros niños nos dirán: “Esto no son las palabras que se vertieron ayer. Son
normas que apuntan a lo más grande que tiene el país, al futuro del país: nuestros niños.”.
(Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento).
Por lo tanto, me siento orgulloso de hablar lo que sea en la Cámara de Diputados que vaya en
beneficio de lo que más queremos: nuestros hijos, que son nuestro patrimonio.
Quiero recordar, con mucho respeto, que no hay peor ave que la que empuerca su propio nido. Ya
está bueno de que todo lo que veamos en los diarios o en las noticias sea el enfrentamiento de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
unos contra otros. Se hablan brutalidades en contra de los propios parlamentarios, como si
quienes las expusieran no fueran parlamentarios y quedaran con ello resguardados en relación
con todas las cosas que dicen.
Cooperemos en la Cámara de Diputados y trabajemos en los proyectos de ley. De esa forma
tendremos nuestra conciencia tranquila, como la tenemos hoy.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley, que -reitero- va en beneficio del patrimonio más
grade de un país: los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA.-
Señora Presidenta, cuando discutimos este tipo de proyectos no nos queda más que alegrarnos,
porque todo el mundo los está esperando.
En particular, me llaman mucho la atención los centros de formación técnica.
Aprovechando la oportunidad de que se encuentra en la Sala el ministro de Educación y su
voluntad para escuchar todas las cosas que se dicen, quiero decir que también debería haber
escuelas técnico-profesionales y que se pudieran complementar. Eso sería muy bueno para la zona
que represento, por una razón muy simple: hay que aprovechar la tremenda oportunidad de que
hoy las empresas y la gente requieren personal especializado. Eso es lo que nos lleva a apoyar
este proyecto. Los jóvenes de las distintas regiones se podrán especializar en las profesiones que
ellos estiman que tendrán más demanda.
Entonces, quiero decir al ministro, por intermedio de la señora Presidenta, que esperamos que el
Estado haga el esfuerzo necesario y que, cuando se apruebe el proyecto, se plateen plazos y se
ejecute -hemos visto muchos proyectos que tienen buenas intenciones, pero finalmente nunca se
concretan-, a fin de que la gente empiece a ver los resultados.
Asimismo, sería conveniente que los lugares elegidos para la construcción de los establecimientos
no sean siempre las capitales regionales, que generalmente ya están colapsadas con otras
universidades, por el tráfico, etcétera. De eso dependería que otras ciudades despegaran, tuvieran
vida y que los jóvenes se fueran ambientando en otros lugares. Esos centros de formación técnica
estatales deben tener, a lo menos, una capacidad para 1.500 o 2.000 alumnos, porque menos de
esa cantidad sería insuficiente para toda una región.
El otro día leí sobre la carrera de moda, que daría trabajo de inmediato. Aunque parezca insólito e
increíble, es la de conductores de buses. En este país no hay muchos choferes de buses que
tengan licencia para conducirlos. O sea, si hoy carabineros hiciera un control para revisar a los
conductores de buses, probablemente arrojaría que entre el 80 y 90 por ciento de ellos maneja
con licencia para conducir camiones. En consecuencia, ahí tenemos una tremenda falta de
especialización en todo el país.
También se abren ventanas en las zonas costeras, porque algunas personas quieren trabajar allí e
iniciar sus propios emprendimientos. Hay miles de razones por las cuales creemos que esos
centros de formación técnica estatales deben ser creados lo más pronto posible.
En una conversación, el diputado Santana me decía: “¿Qué sacamos con hacer todo en una misma
ciudad?”. Debemos diversificar estos proyectos, porque se constituyen en verdaderos polos de
atracción.
¿Qué está pasando actualmente? Cuando estudiamos el subsidio al Transantiago -con el próximo
llegaremos a más de 12.000 millones de dólares desde que se creó-, creamos los fondos espejo
para las regiones; pero nos percatamos de que esos recursos se habían perdido, porque en 2014
los subsidios no se pusieron a disposición de la gente. Este año algunas personas tienen
problemas para cobrar su subsidio de locomoción.
Entonces, no queremos que pase lo mismo con la creación de estos centros, en que se creen
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tremendas expectativas, en que los jóvenes digan que por fin tendrán una universidad estatal que
los va a ayudar y van a desear que los centros que se crean entren en funcionamiento lo más
pronto posible, para no perder más años, pero que al final esto no se concretice.
Nuestros jóvenes no pueden seguir perdiendo el tiempo. Muchos estudian, salen del colegio, pero
no pueden ingresar a la universidad. Es ahí donde debemos armonizar esto con la educación
técnico-profesional que estamos pidiendo para todas las zonas del país; ojalá tuviéramos tres o
cuatro centros en cada región.
Aun  cuando  aprobaremos  el  proyecto,  también  plateamos  nuestras  advertencias,  porque
queremos que esto sea una realidad al más corto plazo posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INTERPRETACIÓN DEL INCISO PRIMERO DEL ARTÍCULO 10 DE LA LEY N°
19.537 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9845‐14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una disposición interpretativa del inciso primero del artículo 10 de la ley N° 19.537, en materia
de espacios que sean bienes nacionales de uso público y los de dominio comunitario en el
régimen de copropiedad inmobiliaria.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor Presidente, antes que todo, felicito a la ministra de Vivienda y Urbanismo porque continúa
en el gabinete. Quiero manifestarle que puede contar y seguir trabajando con nosotros, como lo
hemos hecho hasta ahora, en la comisión.
En nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que fija el
sentido y alcance del inciso primero del artículo 10 de la ley N° 19.537, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, que fue modificado por la ley N° 20.741, en abril de 2014, para otorgar certeza
jurídica a su interpretación.
La comisión contó con la asistencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball ,
y de la asesora legislativa de esa cartera, señora Jeannette Tapia.
Antecedentes.
El número 6 del artículo 1° de la ley N° 20.741, que modificó la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria
para facilitar la administración de copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento
o ampliación de condominios de viviendas sociales, publicada el 1 de abril de 2014, eliminó desde
esa fecha el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria.
La derogación de este inciso no ha sido inocua. La División de Desarrollo Urbano del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo ha recibido consultas relativas a si todavía puede exigirse la cesión y
urbanización de las áreas afectas a utilidad pública en los proyectos inmobiliarios sujetos al
régimen de copropiedad inmobiliaria, pues dicha exigencia está contemplada en los artículos 66,
67, 70, 134, 135 y 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, precisamente
mencionados en el inciso derogado por la ley N° 20.741.
Aunque la División ha señalado que la exigencia sigue vigente, efectuando una interpretación
armónica de la normativa, esta constituye solo una interpretación administrativa que puede ser
impugnada y revisada judicialmente, especialmente porque gran parte de los artículos aludidos
hacen mención solo a loteos, no a condominios.
Discusión general y particular del proyecto.
En la discusión general, la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball , hizo presente
que el proyecto en referencia pretende clarificar algo que, según el Minvu, había quedado
subentendido al derogarse el inciso primero del artículo 9° de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
pero que la experiencia ha demostrado que no es así, pues ha habido muchas consultas a la
División de Desarrollo Urbano de ese ministerio sobre algunos aspectos específicos de la ley, que
ha sido necesario zanjar mediante la dictación de una norma interpretativa.
La ministra explicó que el antiguo artículo 9° de la ley N° 19.537 disponía: “Todo condominio
deberá cumplir con lo previsto en los artículos 66, 67, 70, 134, 135 y 136, con excepción de su
inciso cuarto, de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Las calles, avenidas, plazas y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
espacio públicos que se incorporarán al dominio nacional de uso público conforme al artículo 135,
antes citado, serán sólo aquellos que estuvieren considerados en el respectivo plan regulador
(...).”.
Por su parte, el artículo 10 de la misma ley establece: “Para acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria, todo condominio deberá cumplir con las normas exigidas por esta ley y su
reglamento, por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, por los instrumentos de planificación territorial y por las normas que
regulen el área de emplazamiento del condominio (...).”.
Agregó que en 2014, fecha en que se tramitó la ley N° 20.741, se eliminó el inciso primero del
artículo 9°, mediante una indicación sustitutiva del Ejecutivo de la época, sin un fundamento
explícito, pero estimándose que el artículo 10 era suficiente para exigir el cumplimiento de las
normas que hasta entonces estaban expresamente mencionadas en el artículo 9°. Sin embargo, se
han generado dudas permanentes en relación con las siguientes tres materias:
La primera es si todavía pueden exigirse cesiones de terreno y su urbanización. Hay quienes
sostienen que no, ya que esa exigencia estaba contemplada en el derogado inciso primero del
artículo 9°. El Minvu sostiene que sí, porque el artículo 10 es genérico al respecto.
La segunda es si hay cesiones de terreno que puedan considerarse bienes comunes. Algunos
entienden que, según las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, a partir de la
recepción acordada por la dirección de obras municipales respectiva, todas ellas pasan a ser
bienes nacionales de uso público o bienes municipales. El Minvu estima que la Ley de Copropiedad
Inmobiliaria establece que hay bienes comunes, como una forma de garantizar la habitabilidad de
un condominio, por lo cual la única forma coherente de entender las cesiones en régimen de
copropiedad inmobiliaria es considerar bienes comunes las áreas cedidas y no graficadas en los
instrumentos de planificación territorial. Dicho de otra manera, que las superficies cedidas para
calles y pasajes, áreas verdes y otros, contempladas en los instrumentos de planificación
territorial, constituyen bienes nacionales de uso público. De lo contrario, son bienes de la
copropiedad.
La tercera y última interrogante es si se mantiene la imposibilidad de acordar la recepción
definitiva de edificios con obras de urbanización garantizadas. El Minvu sostiene que sí, porque
una vez garantizadas las obras por el urbanizador se pueden otorgar permisos para ciertos
propósitos, pero no la recepción definitiva, porque, entonces, habría edificios recepcionados sin las
obras de urbanización necesarias, lo que causa un perjuicio no solo a la ciudad, sino,
principalmente, a sus habitantes. Por lo demás, al modificarse la Ley de Copropiedad Inmobiliaria
no hubo voluntad legislativa expresa de cambiar esta excepción, de manera que debe entenderse
subsistente.
Atendido lo anterior, el proyecto busca responder positivamente a las interrogantes planteadas,
mediante una interpretación auténtica del artículo 10 de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, para
reafirmar que no estuvo en el espíritu de la indicación sustitutiva del Ejecutivo disponer lo
contrario, y para que se entienda que aquellos permisos otorgados desde la entrada en vigencia
de la ley N° 20.741 deben cumplir con las exigencias de los artículos de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, enumeradas hasta entonces en el inciso primero del artículo 9°, lo
que no se conseguiría reponiendo simplemente dicha norma.
La señora Paulina Saball enfatizó la conveniencia de dictar una ley interpretativa para evitar que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los condominios constituidos entre la entrada en vigor de la ley N° 20.741 y la de la ley en
proyecto se entiendan excluidos de la aplicación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones
en materia de cesión y urbanización de terrenos.
Puesto en votación el proyecto en general y en particular a la vez, fue aprobado por la unanimidad
de los diputados y diputadas presentes.
Lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 22 de abril de 2015, con la asistencia de
los diputados señores Pedro Browne , Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa ,
Roberto León , Iván Norambuena , Joaquín Tuma , señorita Karol Cariola y señora Loreto Carvajal.
Concurrió, además, el diputado señor Osvaldo Urrutia.
Por las razones expuestas, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales
recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ¿el señor Secretario podría leer la primera parte del inciso mencionado del
Reglamento?
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor Secretario, lea el inciso correspondiente del Reglamento para dejar esclarecido el punto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, el inciso en discusión expresa: “Si en el curso de una sesión falta número y esta
circunstancia fuere observada por quien presida, o se reclamare…”.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quien preside la sesión tiene la misma facultad que dos jefes de Comités.
Por lo tanto, se tiene que cumplir el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y
COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVO AL PROYECTO “TÚNEL
INTERNACIONAL PASO DE AGUA NEGRA” (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10026-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al
Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las
mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores
y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, le recuerdo que la participación en la Sala es prioritaria. Así está establecido en el
Reglamento. Si no se verifica en la Sala el quórum mínimo para sesionar, corresponde exigirlo
para cumplir esa disposición.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, considero que estamos ante un bonito proyecto; me entusiasma bastante. Sin
embargo, me habría gustado que también hubiese sido conocido por la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la cual la participación del ministro de Obras
Públicas es importante. Pero bueno, es un detalle que, a lo mejor, después aclarará el ministro.
Aparte de eso, me preocupa un par de cuestiones.
En esta sesión se ha hablado de un túnel y de un corredor bioceánico. Quiero saber si este
proyecto forma parte de los planes de construir corredores bioceánicos. Lo pregunto porque
nosotros creemos que la solución del problema es precisamente la habilitación de corredores
bioceánicos.
Aquí también se ha dicho que esta iniciativa va a significar desarrollo para la pequeña y mediana
empresas. A nosotros nos interesa que todo el mundo aproveche este proyecto y tenga la
posibilidad de crecer. No podemos discriminar y decir: “Usted representa a una gran empresa, así
que no podrá pasar por el túnel.”.
Estamos hablando de un túnel que a Chile le costará 400 millones de dólares. El resto -1.000
millones de dólares- será aportado por Argentina.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así y todo, creo que es un proyecto fantástico.
Me gustaría tratar otra cuestión. Los colegas de la zona ya se manifestaron al respecto. El
diputado Walker hizo un tremendo anuncio, como si él fuera a construir el túnel, en circunstancias
de que es un problema de gobierno. Pero así son los diputados: siempre se atribuyen proyectos.
No obstante, lo importante es que esta obra se construya y que el país se desarrolle con
corredores bioceánicos expeditos.
Sucede que en este momento, en el que hablamos de corredores bioceánicos, de aduanas o de
proyectos integrados, y en el que estamos próximos a un fin de semana largo, los funcionarios de
Aduanas están en huelga. Lo menciono porque nos interesa tener, de una vez por todas, aduanas
integradas. Es un desastre lo que sucede en las aduanas de Chile. A veces, en la de Pucón o en la
de Icalma -hablo de las de mi región, porque las conozco bien- debemos esperar entre cuatro y
cinco horas para pasar de un lado al otro. Si fueran aduanas integradas, lo haríamos en diez o
quince minutos.
En consecuencia, cuando analizamos este tipo de tratados, debemos considerar esa situación si
pretendemos  que  los  corredores  bioceánicos  se  desarrollen  en  su  conjunto  y  que  la
comercialización de productos desde el Atlántico hasta el Pacífico, con países como Brasil,
Uruguay o Paraguay, sea un paso importante.
Los corredores bioceánicos nos parecen una muy buena idea.
Por ello, señor ministro, quiero saber cuándo comenzará la licitación del proyecto. Ha habido
iniciativas que se han eternizado en las buenas intenciones, pero que no se concretan. Es el caso
del paso fronterizo de Icalma, y del de Puesco, en Curarrehue. Recién este año se llegó a un
convenio que permitirá, después de diez años, que se asfalte el camino en el lado chileno.
Por ello, soy de la idea de que las obras se desarrollen en la medida en que las aprobemos, de
modo que no nos quedemos solo en las ganas. De lo contrario, los diputados de la Cuarta Región,
como el diputado Matías Walker o el diputado Daniel Núñez , que desean que este proyecto se
implemente luego, podrían frustrarse. Indudablemente, todo el mundo quiere que se implemente
luego, pues implicará un tremendo desarrollo para todas las empresas chilenas, de toda índole -no
solo del cobre-, que puedan comercializar sus productos. También beneficiará a aquellos países
del lado Atlántico que envíen sus productos hacia el Asia-Pacífico usando el corredor.
Por lo tanto, estamos ante un buen proyecto, que debe concretarse al más breve plazo posible.
Junto con ello, solicito al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que aproveche de
modernizar las aduanas del país, porque realmente se han transformado en un cuello de botella.
Quiero dar otro dato en relación con la integración de Chile a convenios como el que analizamos.
Me parece preocupante que los chilenos que viajan en vehículo hacia Argentina deban adquirir
obligatoriamente un seguro automotor. Es una obligación para los conductores de vehículos
particulares, para los camioneros, etcétera. Sin embargo, curiosamente, no exigimos reciprocidad.
Los argentinos no necesitan ningún seguro para venir a Chile. O sea, siempre nos ponen trabas.
Por  consiguiente,  solicito  al  ministro  que  disponga  las  medidas  pertinentes  para  que  se
establezcan aduanas expeditas y pasos que se condigan con la economía del país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Todos esperamos que se implementen los corredores bioceánicos. Recuerdo que se iba a construir
uno en Curacautín, a través del cual se iba transportar gas y otros bienes, pero que finalmente no
se concretó. Es importante que los proyectos se materialicen y no queden solo en buenas
intenciones.
Por lo tanto, las preguntas concretas que quiero hacer son las siguientes: ¿Cuándo se licitará el
proyecto?  ¿Están  disponibles  los  recursos?  ¿Cómo  se  llevará  a  cabo  la  licitación?  ¿Será
internacional?
Me interesa que los 400 millones de dólares que Chile invertirá en el túnel se aprovechen de la
mejor manera posible. Los diputados queremos que se construyan todos los túneles y corredores
bioceánicos que sean necesarios, para que no tengamos más problemas que impidan el tránsito
expedito entre ambos países.
Debemos llegar a un entendimiento con Argentina y con los otros países limítrofes, lo que
posibilitará transitar de un lado al otro expeditamente. Eso sería extraordinario. Estamos en el
siglo XXI. Debemos usar la tecnología para dar facilidades para dicho tránsito, entre otros, a los
turistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
REBAJA DE QUÓRUM PARA CELEBRACIÓN Y ADOPCIÓN DE ACUERDOS DE
ASAMBLEAS DE COPROPIETARIOS INMOBILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9380-14) [CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión 29ª, de 2 de junio próximo
pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29ª y continuó en la 30ª de la presente
legislatura, en 2 y 3 de junio de 2015, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto, permítame saludar a la señora ministra.
Se han dicho muchas cosas sobre la iniciativa en discusión, pero para mí lo más importante es que
evita los abusos; y los evita por una razón muy simple. Antes era frecuente que los vecinos que
vivían en el primer piso de un edificio ocuparan parte de los espacios comunes aledaños a su
departamento -por ejemplo, se tomaban el área verde continua-, y nadie podía discutirles nada
por una razón muy simple: nunca se reunía el quórum requerido para realizar las asambleas y
resolver el problema. En efecto, mucha gente se organizaba precisamente para evitar que se
reuniera el quórum mínimo necesario para que se adoptaran las medidas del caso. Y así pasaban
años y años, y la situación quedaba sin resolverse, con lo cual los vecinos veían cómo
paulatinamente  disminuían  los  espacios  comunes  en  el  condominio.  ¿Quiénes  eran  los
beneficiados? Los vecinos del primer piso, porque tenían acceso directo al patio del condominio.
Con la rebaja de los quórum que propone la iniciativa, la gente por lo menos podrá defenderse de
abusos  como  el  mencionado.  Pero  esa  defensa  requiere  que  el  vecino  cumpla  con  su
responsabilidad de asistir a las asambleas, para discutir y votar en todos los asuntos que se traten
respecto de su condominio.
Esto me recuerda el típico caso -conversamos sobre eso en la comisión- de quienes tienen el
proyecto de adquirir una vivienda propia, para lo cual asisten a todas las reuniones a las que los
citan. Para eso nunca falta el quórum; asiste el ciento por ciento de los interesados. Pero cuando
ya se ha alcanzado el objetivo, solo el 10 o el 20 por ciento de los beneficiados asiste a la
ceremonia de entrega de la población respectiva, a la que concurre la ministra o cualquier otra
autoridad. A los demás les da lo mismo lo que pase en adelante; ya son dueños de sus casas, las
pueden ocupar y hacer lo que quieran.
En ese mismo momento empieza la organización de algunas personas para tomarse un pedacito
de terreno en el cual estacionar el auto, instalar un bolichito o un quiosco. Y cuando se apoderan
de esos espacios, empiezan las peleas con los vecinos. Pero con la aprobación de este proyecto,
los afectados tendrán una mejor posibilidad de defenderse.
Una preocupación que planteé en la comisión, que hice presente a la ministra y a sus asesores,
dice relación con el quórum de 50 por ciento más uno de los presentes para tomar acuerdos.
Respecto de eso me surgieron dudas, porque, por ejemplo, si en un condominio hay cien
copropietarios y a la asamblea asisten solo veinte, ¿se podrán adoptar acuerdos con tan solo 11
votos? ¡Esa es la pregunta!
Yo lo hallo peligroso, por la misma razón que mencioné al principio de mi intervención: si solo once
o doce personas se organizan para, al revés del primer caso, reunirse en asamblea y hacer lo que
quieran, no habremos favorecido mucho al condominio con la iniciativa.
Por eso es importante que la gente tome conciencia de lo importante que es su asistencia a las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
asambleas, que es donde se determina el monto de las cuotas que se van a cobrar, se decide
sobre el uso y destino de los espacios comunes, o sobre quién será el administrador, y se resuelve
un conjunto de otras materias relevantes para la vida en comunidad.
En definitiva, como consideramos que el proyecto en debate puede ayudar para alcanzar una
mejor convivencia entre los vecinos de los condominios, Renovación Nacional, al igual como
sucedió en la comisión, lo votará favorablemente. Ojalá que no termine siendo letra muerta, sino
que beneficie a los propietarios y demás personas de habitan en los condominios, para que, sobre
la base de los nuevos quórum que se establecen, tengan la posibilidad de asistir a las asambleas
para defender mejor sus derechos.
No agrandemos la situación más de lo que es; no digamos esto o lo otro, ni nos reprochemos
porque no se le puso esto o esto otro. Lo que queremos es que la gente asista a las asambleas y
que tenga clara y precisa conciencia de que este proyecto va en su beneficio. Nada más. Si más
adelante se pueden agregar otras cosas, haremos las modificaciones necesarias, porque es
indudable que siempre una normativa se puede mejorar.
Con esta iniciativa mejoraremos sustancialmente nuestra legislación y evitaremos, según mi
modesta opinión, muchos abusos que se dan y que provienen de algunas personas que se
organizan, como he dicho en repetidas ocasiones, para tomarse algunos espacios comunes.
Felicitamos a nuestra colega Maya Fernández por haber presentado esta iniciativa de ley tan
interesante para los condominios del país, la cual apoyaremos entusiastamente con nuestros votos
a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE PROCESOS DE
COMPRA DE TIERRAS POR PARTE DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDIGENA (CONADI), ENTRE 2011 Y 2013
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los procesos de compra
de tierra por parte de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), entre los años
2011 y 2013.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo pasado, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente por bancada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Joaquín Tuma .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de
mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero señalar que la comisión investigadora solo indagó el sobreprecio aplicado
a la compra de terrenos.
Al respecto, se produjo una larga discusión para definir qué es sobreprecio. En consecuencia,
quiero explicarlo para que no se preste después para suspicacias.
La Conadi mandaba tasar los campos que quería comprar. Hasta ahí, fantástico. Por ejemplo, la
Conadi tasaba un predio cualquiera en 2.000.000 de pesos la hectárea. Llegaban donde el dueño
del campo y le decían: “Señor, hemos tasado su predio en 2.000.000 de pesos la hectárea”. Pero
el dueño del predio respondía: “Yo no vendo en ese precio. Lo vendo en 3.000.000 de pesos la
hectárea”. En ese momento empezaba el “tira y afloja”, y se vendía en 2.500.000 pesos. La
Conadi le respondía: “Conforme, cerramos el negocio en 2.500.000”. Todos los gobiernos lo han
hecho exactamente igual.
La Conadi decía posteriormente que se pagó un sobreprecio de 500.000 pesos por hectárea, pero
la verdad es que no se pagó ningún sobreprecio, sino que se llegó a un acuerdo con el propietario,
porque, de lo contrario, él no vendía su predio, lo que habría sido peor. O sea, se hizo una tasación
del terreno y después se logró un acuerdo comercial entre el dueño del predio y la Conadi.
Al parecer, después se descubrió la pólvora con los corredores informales de propiedades; pero,
curiosamente, esos corredores existen desde que se creó la Conadi, y no solo hace tres o cuatro
años, que es el período que se investigó.
Por lo tanto, lo que no corresponde no es votar a favor o en contra del informe de la comisión
investigadora, sino que realizar una profunda reestructuración a la Conadi a lo largo del país, pues
esa institución llamada a velar por las etnias de nuestro país, ni siquiera cuenta con un subdirector
nacional. Es trágico lo que le está pasando.
En esta sesión podemos hablar todo lo que queramos, pero los problemas siguen igual y las
compras de tierras no se concretan. Hoy está en cuestión la compra de un campo de propiedad de
Carlos Heller, por el que se pagó 7 millones de pesos por hectárea. Hay campos que valen más
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que eso por tener mejor riego. Es fácil acusar después que se pagó un sobreprecio, pero lo que no
se dice es que hay casos especiales.
Recordemos que un integrante de una comunidad mapuche de Concepción amenazó con que si no
le compraban un campo para entregárselo, él se iba a quemar a lo bonzo. ¡Pagaron seis veces más
de lo que costaba el campo! Eso figura en la investigación. ¡Digamos las cosas como son!
No queremos que se vote en contra o a favor del informe, sino que, lo digo de todo corazón, se
arregle el problema de la Conadi, ya que lleva veinte años, pero todavía no hemos solucionado el
problema indígena.
Por lo tanto, si empezamos a politizar el tema más de lo que ya está, solo vamos a seguir en la
misma situación que tenemos hoy. Ha llegado el momento de sentarse a la mesa, dialogar y hacer
las cosas bien.
Considero positivo discutir este tema, porque constituye quizás uno de los conflictos más
importante que tiene el país. Por eso, todos y cada uno de los habitantes de la Región de La
Araucanía queremos que este problema se solucione, que se llegue a un entendimiento para
convivir en paz, con trabajo y prosperidad para todos los habitantes de la región.
Este informe no nos va a conducir a nada, aunque quedemos con el buen sabor de que hemos
cumplido al votarlo a favor.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado Jaramillo , que tiene una postura
negativa  respecto  del  tema,  que  esta  comisión  especial  investigadora  no  tiene  ninguna
importancia; ¡ninguna!, porque todos los antecedentes que se recopilaron estaban en poder de la
fiscalía antes de que la comisión iniciara su labor.
Por lo tanto, reitero, la fiscalía y la Contraloría General de la República ya cuentan con los
antecedentes que les remitiremos, porque ellos iniciaron la investigación respecto de la Conadi.
Es importante que esta situación se solucione luego, que se logre el entendimiento y que las
comunidades mapuches del país, especialmente de la Región de La Araucanía, entiendan que este
es un tema transversal que debemos abordarlo entre todos.
Hay que aclarar que el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas no solo es para La Araucanía, sino que
para todas las etnias del país. Es bueno que esto se sepa y que exista claridad respecto de esos
recursos.
Queremos que se aclare hasta dónde llegará el tope, cómo terminará este conflicto, qué solución
se le dará. Es tarea de todos colaborar con las etnias de nuestro país.
Indudablemente, a quienes hemos nacido y vivido en La Araucanía no nos tienen que decir que se
trata de una región multicultural. ¡Eso lo sabemos y no está en discusión! Lo que sí está en
discusión es cómo llegamos a una paz duradera con las comunidades que hoy están en conflicto.
Eso es lo que debemos solucionar. Como dije, votar en contra o a favor del informe no cambiará la
situación. Los tribunales decidirán lo que harán con los antecedentes remitidos por la comisión.
Por último, sería bueno aprobar por unanimidad que la Cámara de Diputados oficie a su excelencia
la Presidenta de la República, para solicitarle que no dilate más el nombramiento del subdirector
de la Conadi y del personal que falta en esa institución, a fin de que funcione como todos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esperamos que lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE CRISIS QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES POR PESCA
DE LA JIBIA Y OTROS RECURSOS POR PESQUERAS INDUSTRIALES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por 45 señoras diputadas y señores
diputados, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene por objeto analizar la crisis en la pesca de la jibia en las siguientes
circunstancias:
1. El progresivo declive en la captura de varias especies objetivo de la pesca artesanal, la que
incluye a las poblaciones de merluza común (Merluccius gayi), merluza de cola (Macruronus
magellanicus), congrio dorado (Genypterus blacodes), entre otras, se han venido suscitando
desde mediados de la década de los 90, con fuertes repercusiones de carácter ambiental,
social y económico para el subsector de pescadores de pequeña escala o artesanales.
2. La pesca de jibia o calamar gigante (Dosidicus gigas) se plantea como una alternativa o
tabla de salvación para enfrentar la crisis que afecta al 48 por ciento de las principales
pesquerías nacionales (Subpesca 2014), siendo durante los últimos años los pescadores
artesanales  quienes  principalmente  han  capturado  este  recurso  hidrobiológico,  paliando
parcialmente las repercusiones negativas que ha traído la disminución de las históricas
especies objetivo de la pesca artesanal.
3. La crisis actual de las pesquerías en Chile ha significado la reorientación de muchos
pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías, y es un hecho cierto que muchos de ellos,
como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad con la jibia, contribuyendo con ello
al sustento de numerosas familias chilenas, razón suficiente para mejorar el acceso al recurso
mencionado.
El Registro Pesquero Artesanal para el recurso jibia ya alcanzaba a los 8.047 pescadores en
2011; el número de embarcaciones autorizadas para la captura de la jibia ya alcanzaba las
5.722 en 2014, según estadísticas del SIEP de Sernapesca. Esto sin mencionar los ingresos
directos e indirectos derivados de un negocio que ha exportado entre 70 millones de dólares y
117 millones de dólares durante los últimos cinco años.
4. La pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector pesquero,
jugando  a  su  vez  un  papel  clave  para  el  abastecimiento  del  mercado  interno  y,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
crecientemente, el de la exportación de especies de alto valor comercial.
La pesca de pequeña escala proporciona, para el caso de la captura de la jibia, la mayor
cantidad de puestos de trabajo del sector pesquero, superando largamente la captura
industrial.
En el caso del procesamiento de jibia, también debemos considerar que el número de empleos
proporcionados por las pymes es superior al de empresas de mayor tamaño.
5. Según la FAO, en 2008, la pesca de arrastre presenta en general índices de selectividad y
descarte o bycatch mucho menores y mayores respectivamente, que las poteras o la línea de
mano como arte y/o aparejos de pesca. En su programa, este gobierno ha propuesto “asegurar
un tratamiento sustentable de los recursos pesqueros” y “la eliminación progresiva de la pesca
de arrastre”, para lo cual, dentro de otras medidas, se necesita favorecer el empleo de las
artes y aparejos de pesca más selectivas, que nos permitan reducir el descarte o bycatch.
6. A la fecha, distintos actores de la pesca y parlamentarios han alentado la constitución del
Comité de Manejo de la Jibia, recibiendo una lenta respuesta por parte de la autoridad
pesquera nacional, retrasando de esta manera la elaboración de los planes de manejo de la
misma.
7. Que la captura de la jibia se encuentra fraccionada en un 80 por ciento para los pescadores
artesanales y un 20 por ciento para la pesca industrial.
8. El presente año, la pesca industrial capturó su cuota total en los dos primeros meses y puso
a la venta su producto en el mercado internacional a un precio menor a todos los otros actores,
haciendo descender, junto con otros factores, los precios de la jibia, incluso por debajo de los
costos de producción de muchas plantas, pymes y mayores, impidiendo de esta forma la
operación de todos los actores nacionales en la captura y en el procesamiento.
9. La pesca es una de las principales actividades económicas del país, y debemos potenciar
aquellas actividades que generen puestos de trabajo y mayor valor agregado a nuestros
productos marinos. La jibia es un recurso que podríamos apuntarlo en esta dirección, pero es
perentorio que tomemos medidas para salvaguardar este recurso y la actividad económica que
gira en torno a ella, teniendo en cuenta la sostenida disminución del crecimiento económico
chileno.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario
de Pesca y Acuicultura; pero solo está presente este último.
Damos la bienvenida a los representantes de los pescadores artesanales y a todos los
trabajadores ligados a la industria de la pesca presentes en las tribunas.
(Aplausos)
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, el mismo problema que está pasando con la jibia lo vamos a tener mañana en
Queule con la reineta. Los pescadores artesanales de dicha localidad se han movilizado porque
Friosur está capturando ese recurso más o menos de la misma forma en que pesca la jibia.
(Aplausos)
O sea, este problema se viene arrastrando desde hace mucho tiempo.
Hoy nos encontramos en una sesión que no debiera celebrarse.
Tengo en mis manos una carta firmada tiempo atrás por el ministro de Economía y el
subsecretario de Pesca, que dice que en cuarenta y cinco días solucionarían la situación. Además,
que el 80 por ciento de la cuota global de captura de jibia sería para la pesca artesanal y el 20 por
ciento para los industriales.
Si eso se hubiera cumplido, estaríamos todos contentos, pescando y produciendo.
¡Si ese es el problema! Aquí lo tenemos clarísimo.
Asimismo, hay muchos colegas que se ponen a favor del empleo. ¡Todos estamos a favor del
empleo! Pero quiero leer algunas cifras.
Por ejemplo, en cuanto a los empleos en plantas industriales que tienen fuerza laboral en tierra,
siete embarcaciones dan trabajo a quince personas por embarcación, es decir, a 105. Los
pescadores artesanales tienen 3.000 naves, y les dan trabajo a 10.000 personas; las pymes
pesqueras sin flota, a 3.000. Las grandes empresas con integración vertical les dan trabajo a 500
personas.
Entonces, si nos ponemos de lado del trabajo, de la gente que queremos defender, no cabe
ninguna duda de que el Congreso Nacional debe estar de lado de los pescadores artesanales. ¡No
queda otra alternativa!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Podemos discutir toda la tarde. Pueden venir todos los pescadores artesanales y todos los
pescadores industriales al Parlamento, pero si el gobierno no toma las medidas pertinentes para
salvar a la pesca artesanal, no sacamos nada con seguir discutiendo.
Esto ya lo hemos visto otras veces.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ahora se habla de “las siete familias”. Tengo el honor de no haberme equivocado al votar en
contra el proyecto de ley de pesca. Así que puedo hablar tranquilamente, porque lo voté
negativamente. El único artículo que voté a favor fue el 27, para que no quedara la tendalada y se
fueran a meter todos a la Novena Región.
Entones, hay que hablar y hacer las cosas cuando uno las siente, no cuando se producen los
hechos. Un gobierno tiene que ser visionario; un gobierno tiene que apoyar a la pesca artesanal;
un gobierno tiene que defender a la gente que, por tradición de miles de años, ha trabajado en
nuestros mares y nunca ha agotado sus recursos.
Los industriales, “las siete familias” depredaron nuestro mar; no dejaron nada para la gente que
por tanto tiempo ha trabajado en él.
Por lo tanto, compañeros, de verdad debemos dar un paso en la dirección correcta. Y ese paso en
la dirección correcta dice relación, primero, con que se cumpla el compromiso firmado por el
ministro; segundo, con favorecer a nuestra pesca artesanal, y tercero, con que si los industriales
necesitan jibia, o el recurso de que se trate, que se la compren a los pescadores artesanales. ¡Es
tan fácil como eso!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Por su parte, los pescadores artesanales están pidiendo que la captura de la jibia se haga a mano,
porque es la forma en que ellos siempre han obtenido el recurso, y no por arrastre, porque se
extrae lo que está por nacer, lo que ha nacido, lo que está muriendo y lo que ha muerto; es decir,
arrastran todo, depredan, y eso no sirve para nada.
En consecuencia, estoy absolutamente de acuerdo con que la pesca de la jibia sea para los
pescadores artesanales, que hoy es un salvavidas que no puede destinarse a las grandes
empresas.
Sigamos manteniendo nuestra pesca artesanal, pues actualmente miles de personas se benefician
de ella.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la verdad es que veo bastante confusión respecto del proyecto.
Esta iniciativa considera dos aspectos muy importantes: uno es el medicinal y el otro es el
autocultivo de marihuana. Voy a explicar lo que quiero decir con esa afirmación.
No cabe duda de que si la utilización de la marihuana fuera solo con fines medicinales, nadie en
esta Sala estaría en desacuerdo con este proyecto.
Pero, ¿cuál es la contradicción presente en el proyecto? Hoy, una persona puede consumir cierta
cantidad de gramos, pero el tráfico de marihuana está prohibido en el país. Por lo tanto, ¿cómo se
abastece la persona que desea consumir? Indudablemente, tiene que contactarse con un
traficante, porque la ley prohíbe cultivar la planta. En consecuencia, la contradicción que tenemos
es que, por un lado, se permite el consumo, pero, por otro, se prohíbe la comercialización y el
autocultivo.
Por eso, me gustaría que se aclarara a cabalidad lo que estamos votando, porque aquí se está
metiendo todo en un mismo saco. Entonces, unos votan a favor, otros en contra; unos aplauden y
otros pifian, pero da lo mismo, porque se vota en conciencia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Personalmente, no voy a permitir que mi voto ampare a los traficantes del país. Por ningún motivo
-repito: por ningún motivo- lo voy a permitir, para que a todo el mundo le quede claro. Lo que sí
acepto es la utilización de la cannabis con fines medicinales.
Y quiero agregar: hoy los traficantes de droga, con ley o sin ella, van a seguir traficando igual, por
la alta rentabilidad que tiene su venta.
En consecuencia, ¿por qué no decimos las cosas como realmente son? Si a alguien le gusta la
marihuana, me importa un pepino; fúmenla y hagan lo que quieran. Me da lo mismo. Eso es ser
tolerante. Pero no voy a permitir que haya gente que viva de la droga y lucre con ella.
Por lo tanto, aprobaré esta iniciativa si el tema es aclarado y se puede votar por separado la
utilización de marihuana con fines medicinales. Pero como me confirman que no se puede, pues se
votará todo en un solo paquete, mi voto será en contra, porque no estoy dispuesto a que después
me apunten con el dedo y digan que permití la existencia de traficantes en el país, que se dedican
a corromper y vender drogas a nuestros niños.
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Respeto a los demás y no me importa como voten; ellos actuarán de acuerdo a su conciencia. Pero
los he escuchado atentamente y no he hecho ninguna manifestación. Bienvenidos los que vayan a
votar por los aplausos de las tribunas. Pero mi voto es en conciencia, y mi conciencia me dice que
este proyecto no puede ser votado favorablemente, como tampoco el proyecto sobre el aborto,
pues sería una aberración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
CREACIÓN DE JUZGADOS Y MODIFICACIÓN DE COMPOSICIÓN DE DIVERSOS
TRIBUNALES DE JUSTICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9896‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea juzgados que indica y
modifica diversos cuerpos legales para alterar la composición de diversos tribunales de justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 37ª de la
presente legislatura, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar esta ocasión ni la gentileza del diputado Fuad Chahin de
recordar un proyecto de ley que presenté hace un tiempo para que hubiera un juzgado en Teodoro
Schmidt. La razón es muy simple: mucha gente de esta comuna tiene que viajar 80 o 90
kilómetros para llegar a Nueva Imperial, en circunstancias de que vive a no más de 15 kilómetros
de Toltén, que tiene todas las condiciones para contar con un juzgado: carabineros, notaría,
servicios, etcétera.
Ante ese escenario, a la ministra de Justicia se le formuló la petición de que se cree un juzgado en
Teodoro Schmidt en forma directa. Es una buena opción; pero lo importante es que no quede en
letra muerta, porque muchos habitantes de Teodoro Schmidt deben viajar muchos kilómetros para
llegar a Nueva Imperial. Incluso más, cuando fallece un familiar, tienen que mentir y decir que van
a Toltén, que está a diez minutos, y no a Nueva Imperial, que está más lejos.
Por ello, esperamos que se cree un juzgado en Teodoro Schmidt. Es por lo que estamos peleando
todos en forma transversal.
Recuerdo que cuando el diputado Ricardo Rincón era Presidente de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, con el diputado René Saffirio tratamos ese proyecto y
estuvimos a punto de que se aprobara la creación de un juzgado en Toltén. ¿Qué se dijo en esa
oportunidad? Que no se podía dividir la comuna de Teodoro Schmidt jurídicamente. Estábamos
ante un problema técnico.
Como veo que la ministra de Justicia está conversando con el diputado Fuad Chahin mientras
hablo, voy a detener mi discurso, porque no me va a entender. De lo contrario, parecerá que hablo
al aire.
Si me permite, señor Presidente, voy a esperar que la señora ministra termine de hablar con el
diputado Chahin para continuar.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora ministra de Justicia está muy atenta al debate.
Puede continuar, señor diputado.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solo le pido un poquito de atención a la ministra. Lo que dijo
el diputado Fuad Chahin recién en su intervención se planteó en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. En consecuencia, no se requiere hacer un tremendo discurso y
pedir la atención de la ministra. Basta con que la ministra tenga la voluntad de que se implemente
lo que he señalado, porque es una petición muy esperada por la gente de Teodoro Schmidt.
Su señoría podrá pensar que esa comuna no es de mi distrito. En efecto, el alcalde de la comuna
es de su partido; por lo tanto, una medida como la planteada le haría un tremendo favor, no solo
al alcalde, sino también a la comunidad que tiene que ir a Nueva Imperial a hacer sus trámites
judiciales, sobre todo a la gente de Punta de Riel y de Hualpín, que vive a varios kilómetros de
Nueva Imperial y que para llegar a ella debe desplazarse por pésimos caminos.
Si la ministra de Justicia tiene la voluntad de hacerlo, le pedimos de manera oficial que se cree un
juzgado en Teodoro Schmidt. Es una solicitud que hacemos en forma transversal los diputados
Joaquín Tuma , Fernando Meza , Fuad Chahin , René Saffirio , Ricardo Rincón y quien habla.
Queremos darle este salvavidas a toda la Región de La Araucanía, en especial a los habitantes del
distrito 51, a fin de que cuenten con el juzgado que requieren.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra que obviamente la vamos a
apoyar para que se apruebe el presente proyecto, porque ella declaró que no tiene miedo y que
no quiere equivocarse. No equivocarse significa crear un juzgado en Teodoro Schmidt, porque la
gente lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311?09, 9313?09 Y 9318?15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos
de emergencia por rutas concesionadas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión del 1 de julio
recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando nos corresponde debatir proyectos como este, uno se pregunta por qué
los diputados los presentan.
Cuando se concesionaron las carreteras, se elaboró una ley general para que las respectivas
empresas pudieran administrar dichos caminos, pero con la confianza de que las concesionarias
tendrían la conciencia de no cobrar peaje a los vehículos de emergencia, como ocurre en todo el
mundo.
La gente se pregunta cómo es posible que legislen sobre esta materia si se supone que los
vehículos de emergencia no deberían pagar peaje. Durante los fines de semana y en los feriados
largos, las colas en los peajes son interminables, y muchas veces ocurre que las ambulancias, los
bomberos o los carabineros que transitan por una emergencia tienen que hacer la cola y pagar
peaje, de manera que, cuando llegan a destino, la tragedia ya se ha consumado y fallecen los
involucrados, debido a que la ayuda no llegó a tiempo.
¿Por qué sucede esto? Siempre he pensado que la mejor ley de la vida es el criterio y que solo
deberían elaborarse leyes cuando algunas personas no tienen el criterio que todos esperaríamos
ante determinadas situaciones.
Analicemos lo que ocurre en la carretera que recorremos casi a diario, entre Valparaíso y Santiago.
Si transitan 30.000 o 40.000 autos que pagan peaje todos los días, ¿influirá el hecho de que no
paguen cien vehículos de emergencia, ya sean ambulancias, de Carabineros o de Bomberos? ¡Para
nada! Si nosotros fuéramos concesionarios, seguramente sentiríamos un tremendo alivio en
nuestras conciencias al ver que quienes conducen vehículos de emergencia cuentan con una vía
expedita para desarrollar su importante labor, que es salvar vidas humanas y bienes en casos de
incendios y accidentes.
Es preocupante que los diputados hayamos esperado tanto tiempo para legislar en estas materias.
Todas estas normas se originan en una reacción a casos reales ocurridos. De hecho, este proyecto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se presentó hace menos de una año. ¿Acaso antes no había emergencias y accidentes? ¿Antes los
vehículos no pagaban? ¡Obviamente que pagaban! Entonces, ¿por qué se presentó este proyecto?
Por una razón muy simple: porque en una catástrofe grande que ocurrió, las ambulancias, los
bomberos y los carabineros tuvieron que pagar peaje y demoraron mucho tiempo en pasar y llegar
al lugar del suceso.
¿Por qué se tramitó la “ley Emilia”, que también es fruto de una reacción? Porque un señor en
estado de ebriedad chocó con su automóvil a otro vehículo en que iba una familia con su hijita. La
niña falleció y como no existía una ley que penara como debía a ese conductor, se presentó
rápidamente el proyecto y se aprobó.
Hacemos leyes como reacción a un hecho, pero debiéramos contar con una visión más global y
tener más cuidado al momento de legislar. Debemos saber, por ejemplo, cómo vamos a cumplir
con la educación gratuita, área en la que también tenemos un tremendo problema. Lo mismo
ocurre con el estatuto docente, que se anunció con bombos y platillos. Hay muchas promesas que
no se van a poder cumplir.
Entonces, con esta iniciativa, la gente -no los vehículos que necesita la presencia de esos
vehículos sentirá un alivio. El proyecto está pensado en ese sentido, porque los vehículos van a
socorrer a gente que ha tenido problemas con algún siniestro o accidente.
Por lo tanto, me siento orgulloso de ser parte de los diputados que presentamos una moción,
aunque sea una reacción a una realidad.
Mucha gente piensa que debiéramos tener programas de difusión en diferentes lugares, aunque
sea en radios regionales, para que las personas conozcan los beneficios de las leyes que hemos
aprobado, porque muchas no tienen idea de ellos y, por lo tanto, los pierden. Por lo mismo, la
Cámara de Diputados podría tener una radio a nivel nacional para que la gente se entere de los
problemas, sepa cómo puede ser favorecida y cómo legisla el Parlamento; porque no estamos aquí
para pintar monos ni para calentar asientos, sino para legislar en favor -dentro de lo posible de las
personas que tratamos de representar.
Por eso es bueno que lo que acabo de mencionar sea estudiado por la Comisión de Régimen
Interno y Administración, porque así podríamos promocionar las leyes que beneficien directamente
a las personas. No sacamos nada con decir, por ejemplo, que estamos tramitando la ley veinte mil
y tantos, porque mucha gente no tiene idea de los proyectos que se han aprobado aquí y que, al
convertirse en leyes, los benefician en forma directa.
Finalmente, anuncio que votaré favorablemente este proyecto y espero que la unanimidad de la
Cámara de Diputados lo haga en el mismo sentido, para que la correspondiente ley se promulgue
y se publique lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10007-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, modificando
las disposiciones legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de
2015.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto me recuerda ese momento en que uno hace una invitación a un
par de colegas o a la familia, y les dice: “Yo pongo el asado y ustedes pongan los flecos”. La
verdad es que es muy parecido, puesto que para mí en este proyecto lo importante son los flecos
y no el asado, pues se trata de una iniciativa que beneficia a todas las provincias de Chile.
Hay personas que se impacientan y que debido a esta iniciativa han concurrido a esta Corporación
tres veces. Pues bien, gracias a esas visitas se ha podido arreglar el proyecto para que tengan los
beneficios que tanto reclaman. El proyecto no se ha mejorado solo. Se escuchó a representantes
de medios de transporte de pasajeros, hoy presentes en las tribunas; a los taxistas, etcétera. Entre
otros cambios, se prohibió la expropiación de los terminales, en fin. Varias cosas se han mejorado
con respecto al proyecto inicial.
Pero debemos saber qué pasará con los 2.700 millones de dólares que se aprobarán para subsidiar
el transporte público de pasajeros. Con esa cifra llegaríamos, aproximadamente, desde que se
creó el Transantiago, a 10.000 millones de dólares. ¡Eso ha costado el Transantiago! Vale decir,
más que toda la reforma educacional.
Reconocemos -lo hemos dicho en la comisión- que se va a mejorar el transporte público de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pasajeros, que habrá subsidios para el transporte en lugares apartados, que los taxis colectivos
serán beneficiados, que cuando suban los pasajes, se otorgarán subsidios por efecto del valor del
pasaje escolar. Son varias las materias que se han ido arreglando y complementando en el
proyecto.
Escuché a diputados decir: “Ahora tenemos mejores caminos”. Lo que a mí me interesa es que los
“fondos espejo” que se destinan a regiones no se ocupen en hacer ni siquiera un metro de camino,
o un metro de puente o un paradero. ¿En qué me interesa que se ocupen? En que haya más taxis
colectivos, en que estos tengan subsidios para que puedan acceder a la chatarrización y así
comprar vehículos nuevos. En otras palabras, me interesa que los “fondos espejo” se ocupen
efectivamente en mejorar el transporte nacional. Para hacer caminos, para hacer paraderos, para
hacer todo lo demás tenemos al Ministerio de Obras Públicas. ¡Eso está claro! Las “platas espejo”
para el transporte público de pasajeros no tienen que destinarse a otras cosas.
Lo curioso de esta situación es que les garantizo que el ciento por ciento de los diputados votaría a
favor de las “platas espejo” y en contra de las platas para el Transantiago, porque es un saco roto.
¡Todos queremos ayudar! Entonces, señor ministro, ¿no sería más fácil tomar el toro por las astas
y decir que el Transantiago no tiene arreglo? No lo sé. Hace años les preguntamos: ¿Y si en vez de
subsidiar, les damos la plata para revertir todo? Nos respondieron: “No, porque cuesta 250
millones de dólares echar para atrás los contratos del Transantiago”. Sin embargo, han pasado los
años y desde esa propuesta se han gastado 7.000 millones de dólares.
Si con los 30 pesos para subsidio que el ministro está solicitando para evitar el alza del pasaje se
arregla el problema, espero que en 2018, cuando se empiecen a ocupar estas platas, no nos pidan
más, porque -reitero- con esos 30 pesos debería estar solucionado el problema.
Cuando se habla de subsidio al transporte público de pasajeros para las grandes ciudades o para
las grandes metrópolis, primero hay que saber si se han mejorado algunos aspectos del mismo,
como la frecuencia de los recorridos, la situación laboral de los choferes, sus sueldos, las vías
segregadas, la construcción de paraderos. Esas son las cosas que están fallando. Por tanto, no hay
que decir que el gran proyecto consiste en disponer de otros medios de transporte para acercar
pasajeros al Metro.
El diputado Schilling está profundamente equivocado en lo que señaló, porque las obras son para
todos los chilenos y no para una clase determinada. Lo que sí le hemos dicho muchas veces al
ministro de Transportes es que si tenemos un buen transporte público, podremos desincentivar el
uso del automóvil.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le pido que tomemos un compromiso serio y
responsable en orden a arreglar esta cuestión de una vez por todas. Sé que todos los ministros
que han pasado por su cartera han hecho un esfuerzo gigantesco. Esto no es culpa de usted, que
está poniendo la cara por una guagua que nació mal. Pero esta cuestión nos tiene a todos
complicados, porque todos los años es lo mismo.
Aquí se dijo que cuando se le pide a la gente que le ponga nota al Transantiago, lo evalúa mal.
Entonces, algo está fallando, algo está complicado, hay algo por lo cual los diferentes ministros y
subsecretarios no le han podido dar en el clavo, a pesar de los esfuerzos que se han hecho para
mejorar la situación. Si esto no tiene remedio, habrá que buscar otra solución mucho más drástica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por otra parte, me alegro tremendamente por los beneficios que se entregarán a los taxistas
colectiveros y a los micreros, porque podrán acceder a la chatarrización, y sobre todo por los
subsidios que se otorgarán para el transporte en las zonas apartadas y en las zonas rurales de la
Novena Región, a la que pertenece el distrito que represento.
El hecho de que haya buses nuevos y un pasaje reducido a la mitad de su valor es algo que la
gente agradece. Y es esa gente la que le pondrá nota siete al sistema de transporte de pasajeros,
pero al transporte urbano, al transporte apartado. Sin embargo, tales mejoras no se reflejan en el
Transantiago, a pesar de que se le han entregado recursos para que no quede repitiendo y mejore
la nota de evaluación.
Esperamos que esta sea la última petición de recursos. De lo contrario, demos por fracasado el
Transantiago y busquemos otros mecanismos para incentivar el transporte público en el Gran
Santiago.
Ojalá que este proyecto sea una solución por lo menos para los taxis colectivos y para los servicios
de transporte de pasajeros de las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las
viviendas sociales.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 40ª de la
presente legislatura, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, quiero señalar que existen algunos puntos que son indispensables para guiar la
discusión.
Hay dos tipos de viviendas sociales: la que se entrega en forma absolutamente gratuita y aquella
en que sus dueños deben pagar cuotas para adquirirla. De estas últimas solo se ha perdido el 1
por ciento, cifra de todos modos lamentable.
¿De qué trata el proyecto? De que la vivienda social es inembargable. Por ejemplo, un señor
quiere emprender un negocio, pero no tiene ningún otro bien, salvo su casa social entregada sin
deuda, que vale 20.000.000 de pesos. No obstante, esa persona necesita solo 3.000.000 de pesos
para realizar su emprendimiento. En consecuencia, acude a una institución financiera, la que le
presta esa cantidad. La persona instala su negocio, pero le va mal, por lo que pierde los 3.000.000
de pesos. En ese caso, puede perder la vivienda o puede pedir ayuda a su familia para
recuperarla.
Me estoy colocando en todos los casos, no estoy adelantando si votaré a favor o en contra el
proyecto.
El otro caso es el de la persona que terminó de pagar las cuotas pactadas por su vivienda social
avaluada en 20.000.000 de pesos, por lo que ya es dueña de su casa y no tiene ningún vínculo con
el Estado. No obstante, cuando quiere hipotecar la casa para que le den un préstamo por
3.000.000 de pesos, la institución financiera no le prestará el dinero si sabe que la casa es
inembargable.
¿Qué pasa con esa persona que quiere emprender y no puede hacerlo porque su casa es
inembargable? La única alternativa que tiene, mucho más perversa, es vender la casa, ya que el
proyecto no prohíbe hacerlo. En consecuencia, la persona venderá su casa en 20.000.000 de
pesos, siguiendo el mismo ejemplo, para destinar los 3.000.000 que requiere para instalar un
negocio, pero se quedará sin su vivienda.
En la comisión votamos a favor el proyecto porque establece un resguardo para impedir que las
familias hipotequen sus propiedades; pero si los diputados quisieran que el proyecto fuera eficaz,
se debiera prohibir a esas familias vender su casa.
En consecuencia, esas familias nunca serán propietarias de su casa, ya que solo podrán vivir allí,
pero no podrán disponer de ese bien, pues no podrán enajenarlo ni arrendarlo.
No se trata de ser más papista que el Papa. Estamos frente a una protección a medias, porque la
gente no podrá hipotecar su vivienda, pero sí podrá venderla, y eso es lo que debemos
resguardar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo mismo sucede cuando una persona desea hipotecar un sitio, pero el banco le dice que no le
dará el préstamo porque no puede hipotecarlo. Entonces, el propietario vende el sitio.
La argumentación de los autores del proyecto en la comisión fue que hay recursos del Estado
involucrados en las viviendas sociales y, en consecuencia, se debe de proteger a las personas que
las han recibido, lo que nos indujo a votar favorablemente la iniciativa en esa instancia. ¡Está bien,
hasta ahí vamos perfecto!
Quiero saber qué solución le daremos a esa persona que no puede emprender porque no tiene
derecho a crédito en ninguna institución financiera.
Me gustaría que la diputada Karol Cariola , una de las autoras del proyecto, nos dijera que es
preferible que este vuelva a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales para
agregar que las viviendas sociales tampoco se podrán vender.
A los representantes de las instituciones financieras les preguntamos en la comisión si alguna de
esas empresas crediticias le daría un préstamo a una persona que no pudiera hipotecar su casa.
Nos respondieron que por ningún motivo. Les preguntamos por qué. Y su respuesta fue que su
negocio es el dinero. Pero el negocio nuestro es resguardar a las personas para que no pierdan su
casa. Esa es la encrucijada que tenemos.
Por esa razón, voté favorablemente el proyecto en la comisión, pues creo que establece una
pequeña protección para que las personas no pierdan su vivienda social; pero creo que le falta una
vuelta más. Espero que la diputada Karol Cariola pida que vuelva a la comisión para despachar un
mejor proyecto.
Cuando uno vota a favor un proyecto en una comisión, debe tener un mínimo de consecuencia
para votar en la Sala de la misma forma. Pero le solicito a la colega Cariola que enviemos el
proyecto a la comisión para subsanar el problema que planteé entre la venta y la hipoteca de las
viviendas sociales, pues sus dueños pueden perderlas con mayor facilidad.
Reitero mi explicación: si usted tiene una vivienda social de 20.000.000 de pesos, pero la hipoteca
para recibir un crédito de 3.000.000 de pesos para destinarlo a un emprendimiento, le va a
resultar más fácil pagar las cuotas por ese préstamo. No obstante, si no se permite a esa persona
realizar esa operación, no le quedará otra opción que vender su casa.
Otro aspecto fundamental es permitir una hipoteca que equivalga a un porcentaje del valor de la
vivienda social, que puede ser del 10, 15 o 20 por ciento. De esta forma, esos propietarios podrían
obtener préstamos para destinarlos a emprendimientos con un mínimo riesgo de perder su
propiedad. Esas son mis aprensiones.
Repito, votaré a favor el proyecto en la Sala, tal como lo hice en la comisión; pero me gustaría que
volviese a la comisión para introducirle estas correcciones, porque, a mi parecer, existen vacíos en
la iniciativa.
Lo más triste que nos podría pasar es que, por apresurarnos en despachar el proyecto, el Senado
corrigiera esos problemas y lo reenviara a la Cámara para que aprobemos lo mismo que hemos
planteado aquí. O sea, una vez más nos pisaríamos la cola entre nosotros por despachar
apresuradamente el proyecto. El Senado pasó de cámara revisora a ser cámara legisladora.
Debiera revisar los proyectos despachados por la Cámara, pero cambia todo su texto y, al final,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vuelve uno redactado por ellos, en lugar del que ideamos en nuestra comisión.
Señor Presidente, aunque sea majadero, me gustaría que el proyecto volviera a la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, al abordar un proyecto de esta naturaleza es penoso comenzar a discutir sobre
quién fue su autor: si el ex-Presidente Piñera o la Presidenta Bachelet. Lo importante es que este
proyecto va a llegar a miles de chilenos que verán aumentada su pensión en forma indirecta,
gracias a la rebaja en su cotización de salud.
Cuando se elaboró el primer proyecto relativo a esta materia se dijo que no era suficiente que la
cotización se redujera de 7 a 5 por ciento. Ahora bajará de 5 a 3 por ciento, y gradualmente se va
a ir terminando, tal como se propuso en un principio.
Al ver cómo avanzan estos proyectos y cómo la gente va recibiendo los beneficios, uno se alegra
de votar a favor la iniciativa, como muy bien han dicho muchos diputados. Pero creo que hay una
deuda pendiente. Todos estos subterfugios de aumentar la pensión por medio de rebajas no se
condicen con las falsas y malas pensiones que tiene hoy la gente, cuestión que he sostenido en
forma reiterada. Mientras no tengamos jubilaciones acordes a lo que la gente necesita, con los
problemas que estamos viviendo en el país, no tendremos la verdadera paz social que tanto nos
ha inspirado.
Hace poco conversaba con el diputado y exministro Osvaldo Andrade , quien me decía que la base
de cálculo de las jubilaciones considera una expectativa de vida de 120 años. Por eso las
pensiones son realmente miserables. Si esa base se corrigiera a una expectativa de vida de 87
años, aumentarían considerablemente las pensiones respecto del guarismo que se está usando
hoy.
Este es un paso importante para nuestros adultos mayores. Pero la pregunta que hago a la señora
ministra -por su intermedio, señor Presidente- es hasta cuándo vamos a gotear los beneficios. Si
de verdad hay alguien que merece el respeto y los beneficios que se les puedan dar son los
adultos mayores, que ya cumplieron una etapa de vida.
Aquí no se trata de hacer discursos para abuenarse con gente de uno u otro lado. Los adultos
mayores, que hoy tienen una jubilación mala -aunque esto los ayuda en algo-, deben asumir
muchos más gastos por compra de medicamentos y otras necesidades que les impone la vida, la
que les vuelve la espalda en sus años más difíciles, que son los últimos.
Cuando uno está frente a estos dilemas ve que algunos se aprovechan diciendo “esto lo hizo este”
o “esto lo hizo este otro”. El diputado Venegas decía que esta era la letra chica que dejó Piñera. Si
todas las letras chicas fueran así, es decir, que estipulen acabar gradualmente con cargas
económicas de los adultos mayores, ¡bienvenidas!
Creo que hoy el diputado Venegas se ha plegado, igual que ayer, a apoyar los proyectos del
Presidente Piñera, porque fueron buenos proyectos. Si no son buenos, nadie los podría presentar.
Lo curioso es que los presenta la Concertación, o la Nueva Mayoría, como quieran llamarse. Eso
significa que los proyectos que hoy se reflotan eran buenos.
Creo que este es un paso importante para nuestros adultos mayores. Les estamos devolviendo
parte de las deudas que tenemos con ellos.
Señora ministra -por intermedio del señor Presidente-, usted tiene muy buen corazón. Y no
solamente buen corazón, sino también buena voluntad para hacer las cosas bien. Con esa
disposición podemos llegar a entendimientos y entregar, durante su mandato, los beneficios que
tanto anhelamos para nuestros adultos mayores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
FIJACIÓN DE NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10127-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija normas sobre planta de
personal del Ministerio de Educación.
Doy la bienvenida a los representantes de Andime que se encuentran en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora María José
Hoffmann y el señor Pepe Aut , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este tipo de proyectos nos llena de orgullo, porque rectifica lo que señalamos en
muchos de nuestros discursos, cual es que el peor empleador de Chile es el Estado, porque no
cumple las normas ni respeta las carreras funcionarias.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, el gran mérito de esta iniciativa es que va a dar estabilidad laboral a los funcionarios
del Ministerio de Educación, los que hoy, luego de un año de desempeñar funciones a contrata,
quedan al arbitrio o buena voluntad del gobierno de turno. Si el funcionario cumple con su trabajo,
siempre debemos respetar su carrera funcionaria, independiente del color político que tenga. No
puede ser que durante los gobiernos de derecha tengan trabajo los partidarios de esa tendencia, y
viceversa. Creo que eso no es lo que el país quiere. Tenemos que madurar políticamente y
respetar a los funcionarios que hacen bien su pega.
He escuchado a diputados decir que este es un gran paso porque este ministerio necesita una
gran reforma para que su gente tenga estabilidad. Pero les pregunto, ¿los otros funcionarios a
contrata de la administración pública que existen a lo largo del país no piden lo mismo? A mi
parecer, esta es la gran oportunidad de estabilizar la carrera funcionaria, para así respetar a los
funcionarios que están año a año con el credo en la boca, debido a la incertidumbre laboral que les
ocasiona encontrarse a contrata.
Como dije, debemos madurar políticamente y respetar a los funcionarios, sus ideologías, sus
credos religiosos; de lo contrario, estamos aplicando una política de hace cuarenta años.
Esta iniciativa es un logro de todos: de los funcionarios, de los dirigentes, de los ministros, del
gobierno, sea quien sea, pues se han sentado en una mesa de diálogo para llegar a un
entendimiento para que los funcionarios obtengan la estabilidad que esperaron durante mucho
tiempo.
No sé si valdrá la pena hacer tanto discurso, porque creo que ningún parlamentario se va a oponer
al proyecto, pues debemos ser consecuentes con lo que decimos. Durante el gobierno de
Sebastián Piñera, que era mi gobierno, dije que no se respetaba la carrera funcionaria, porque la
Presidenta Bachelet había despedido a funcionarios. Ahora estamos en la misma situación, pero al
revés, porque la gente de izquierda afirmaba que Piñera había echado gente. Esa es la tónica que
se da todas las veces que asume un gobierno nuevo. Por eso sostengo que el gran logro del
proyecto es que da estabilidad a los funcionarios públicos.
Como he sido consecuente y siempre he dicho que el Estado es el peor empleador, creo que
amerita que aprobemos el proyecto por unanimidad, para favorecer a todos los funcionarios de
este ministerio que quedarán de planta.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto con mucho gusto, y pido que Dios ampare a
los funcionarios de los otros ministerios si los respectivos ministros no toman en cuenta nuestra
decisión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10043-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan
de formación ciudadana para los alumnos de establecimientos educacionales reconocidos por
el Estado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán dos horas para
la discusión del proyecto y se limitará el uso de la palabra hasta un máximo de cinco minutos
por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno escucha qué está pasando con los planes de formación ciudadana
en los establecimientos educacionales, comprueba que una iniciativa como esta es fundamental.
Actualmente, en los colegios los niños y los jóvenes no tienen idea de qué es un concejal, un
alcalde, un consejero regional, un diputado, un senador, un gobernador o un intendente, y mucho
menos saben qué funciones les corresponden.
He escuchado a consejeros regionales que dicen -aunque parezca raro que van a presentar
proyectos de ley apuntando a tal cosa, o a diputados que ofrecen regalar puentes. Por eso, es
importante educar cívicamente a la población, para que sepa cuál es el papel que le corresponde a
cada autoridad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muchas veces algunos diputados se desesperan porque un consejero regional dijo tal cosa.
¡Muchos asuntos efectivamente corresponden al papel de ellos! Pero lo que un consejero regional
no puede hacer es legislar. Por eso, debemos preocuparnos de que la gente esté informada, de
que cada uno cumpla su papel y de que cada día lo haga mejor.
Me pregunto, a cuántos colegas les ha pasado que personas que uno cree medianamente cultas
les preguntan: “Diputado, usted tiene dos períodos. ¿Va a jubilar?”. Y cuando uno les responde:
“¡Oiga, nosotros jubilamos por la AFP!”, no nos creen, porque piensan que tenemos una jubilación
especial. Hasta en eso hay ignorancia. Y ¡ojo!, estoy hablando de gente con mucha cultura y
educación. Ello demuestra claramente que las personas no se han preocupado de actualizarse
respecto de la actividad política del país.
Recuerdo que cuando estábamos en el colegio, hace varios años, la educación cívica era un ramo
importante. Cuando los alumnos salían del colegio se interesaban por la política, por sus
autoridades, por el diálogo, por compartir. Muchos de los llamados a regir los destinos de la patria
empezaban como presidentes de curso, porque ya sabían cuál era el rol que debían asumir hacia
adelante.
A veces, cuando vemos proyectos como el que conocemos hoy, que parecen tan simples a la vista
del común de las personas, al final nos damos cuenta de que no son tan simples. Estamos ante un
proyecto que va a sacar de la ignorancia a miles y miles de jóvenes en cuyas aulas no se imparte
educación cívica desde hace cuarenta años.
La pregunta que debemos hacernos es si estamos contentos con que exista 12 por ciento de
aprobación para la Cámara de Diputados y 14 por ciento para el Senado. El problema es que si la
gente no tiene conocimiento de la labor de un parlamentario, hagamos lo que hagamos -aunque
hablemos de transparencia o de esto o de lo otro-, nunca saldremos de ese nivel de aprobación.
Por eso, sostengo y mantengo que al Congreso Nacional le falta prestancia, porque hemos dejado
que manos externas lo gobiernen, lo que nunca antes había sucedido. Hoy, desgraciadamente, la
ciudadanía cree que tiene solo derechos y ninguna obligación. Eso hay que cambiarlo. Si todos
participamos, haremos del nuestro un país más amigable y que democráticamente represente
más a las personas.
No sacamos nada con hacer tremendos discursos y con hablar a los jóvenes, a los viejos, a todos,
si no irán a votar. Lo primero que debemos hacer es encantar a la juventud con buenos proyectos,
de modo que concurran a las urnas. Para ello también se requiere educación cívica. Recordemos
que nuestra Presidenta de la República fue elegida por el 27 por ciento de las personas que tienen
derecho a voto. Ello significa que el 27 por ciento está hablando.
Muchos reclaman y se pasean por las calles enarbolando banderas y haciendo destrucción. Me
gustaría saber cuántos de ellos concurrieron a las urnas a votar. Perdónenme que en este asunto
sea bastante sectario: creíamos que teníamos un país políticamente maduro y que la gente iba a ir
a votar. Sin embargo, curiosamente, muchos dicen: “No estoy ni ahí con la política.”. Pero la
realidad es que sí les interesa, más de lo que uno cree, porque en cada lugar al que uno va y en
cada reunión a la que uno asiste el tema más importante que se trata en las conversaciones es
precisamente el tema político, porque es el que rige los destinos del país.
En consecuencia, este proyecto sobre formación ciudadana me parece lógico. Un país que no tiene
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
formada a su gente, a su juventud, con las bases de la educación, es un país que está condenado
a no salir adelante, porque será gobernado por caudillismos y mentiras, sin que la gente tenga el
conocimiento necesario para advertirlo.
El diputado Fuad Chahin me ha dicho que está absolutamente de acuerdo con el proyecto, porque
en los colegios de su distrito la ignorancia es atrevida; muchas veces le dicen que no saben cuál
es el papel de un diputado.
Por las razones expuestas, estoy totalmente de acuerdo con este proyecto de ley y vamos a
votarlo a favor, como muy bien lo hemos dicho en Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, escuché al diputado Schilling preguntar cómo se llama a Carabineros. Le
respondo al colega, que fue jefe de la ANI, que el número telefónico de esa policía es el 133, para
que lo anote y pueda llamar cuando necesite sus servicios.
Aquí no estamos discutiendo cuándo hubo más delincuencia: en los gobiernos de los presidentes
Piñera , Aylwin, Lagos o Bachelet . Lo que queremos todos los parlamentarios es que disminuya la
delincuencia, para lo que tenemos que proponer un sistema que impida seguir avanzado a esta
lacra.
Me parece increíble que ahora discrepemos unos con otros, en circunstancias de que el Congreso
Nacional, en un afán de democratización de las Fuerzas Armadas, de las de Orden y Seguridad y
de todo, quitó todas las facultades a Carabineros para dárselas a los delincuentes, por lo que dicha
institución policial quedó sin herramientas para ejercer sus labores.
Me pregunto, si hay un millón de personas a quienes se controla y hay cien mil delincuentes en el
país, ¿esos cien mil delincuentes tienen preferencia sobre los 17 millones de personas que quieren
una agenda para acabar con la delincuencia? ¿O alguno de ustedes pretende que un delincuente
votará por ustedes en las elecciones para agradecerles que lo han dejado delinquir durante todo
este tiempo con toda impunidad? No, señor, porque va a estar preso, por lo que no podrá votar.
Debemos preocuparnos de la gente de bien, de la que está en sus casas, de la que está
atemorizada; de la gente de la Región de La Araucanía, que ha sido víctima de una violencia
extrema, mientras Carabineros debe mirar de lejos esos hechos. Debemos poner el énfasis en
mejorar esas situaciones.
Un diputado dijo que robaron pertenencias a la escolta de la Presidenta de la República; pero
parece que eso no es para tanto, porque cuando a ella le preguntaron si ha aumentado la
delincuencia, contestó: “Pero por qué se preocupan, si a mi hija le robaron el celular la semana
pasada a la bajada del Metro”. Es decir, está asumida la delincuencia.
Otros parlamentarios han señalado que la gente deberá portar permanentemente su cédula de
identidad ante la eventualidad de que Carabineros se la pida, lo que, según ellos, atentaría contra
la libertad de las personas. Agregan que si alguien no tiene el carné, la policía lo va a detener en
una comisaría por cuatro o cinco horas; pero, curiosamente, a nadie se le olvida el celular, pero a
algunos sí se les olvida el carné de identidad. En consecuencia, les recomiendo que pongan el
carné de identidad al lado del celular para que no se les olvide.
Estamos tratando de hacer las cosas de la mejor manera. Entonces, veamos qué dirá Carabineros.
¡Cómo le vamos a quitar las facultades a quienes están llamados a mantener el orden!
Hay muchas personas que alegan contra la violencia de Carabineros. Les propongo que hagamos
la siguiente prueba: no saquen a Carabineros a las calles cuando se realicen marchas y protestas,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para ver qué ocurre cuando esos “santos personajes” actúan libremente, o que retiren a
Carabineros de alguna ciudad. Por supuesto que disminuirá la delincuencia por la falta de
Carabineros, porque una mafia de diez o veinte personas controlará el pueblo, lo que mantendrá a
todos los demás calladitos.
Por eso soy un fanático de entregar a Carabineros la responsabilidad de mantener el orden del
país.
También considero que debe existir coordinación entre Carabineros y la Policía de Investigaciones,
porque ninguna de esas instituciones puede actuar sola.
Debemos generar un debate amplio en contra de la delincuencia.
En consecuencia, esta discusión debe centrarse en cómo sacar adelante esta agenda para dar una
lucha frontal contra la delincuencia.
Aquí no se trata de determinar si el delincuente tiene más o menos ventajas. La verdad es que el
maleante se las sabe por libro, como lo demuestran actualmente los “portonazos” o la “puerta
giratoria”. Hagan o digan lo que quieran, pero los delincuentes se sienten protegidos y tienen más
facultades que los propios Carabineros. En los tribunales hay defensores y personas que están
esperando a los delincuentes para sacarlos libres, mientras que a funcionarios de Carabineros los
echan para afuera, los dejan solos y más encima tienen que vender sus bienes para poder
defenderse en los juicios a lo que son sometidos por haber cumplido con lo que les mandata la ley,
que es resguardar el orden.
Por eso, Renovación Nacional apoyará todos los esfuerzos que se hagan para combatir la
delincuencia.
El diputado Andrade ha dicho muy jocosamente que “la derecha nos haya acompañado”, porque
tal vez halle gracioso el actuar de la delincuencia; pero fueron ustedes los que derogaron todas las
facultades de Carabineros hace algún tiempo, algunas de las cuales quieren reponer hoy.
En consecuencia, me alegro mucho de estar presente hoy en la Cámara de Diputados y votar
favorablemente el proyecto de ley en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO, DE CARÁCTER REPARATORIO, A
VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA RECONOCIDAS POR EL ESTADO
DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10196?17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura,
reconocidas por el Estado de Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 8 de septiembre del
presente, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Gabriel Boric y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 60ª de la presente
legislatura, en 18 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en primer lugar, muchos tenemos que dar gracias a Dios por no haber tenido
familiares, amigos o conocidos que sufrieran algún vejamen en materia de derechos humanos.
Considero que este no es el momento para increparnos con los diputados de las bancadas de
enfrente. Por el contrario, este es el momento de reflexionar, de ver las cosas con mayor
profundidad y analizar hacia dónde queremos llevar los verdaderos derechos humanos, porque el
día de mañana cualquiera puede ser gobierno y podría tomar venganza contra todas aquellas
personas que no piensen igual. ¡Eso es lo que tenemos que ir superando!
El golpe militar ocurrió hace más de cuarenta años y no podemos cambiar la historia. Aunque nos
increpemos, nos ofendamos y nos digamos cosas brutales, no podemos cambiar lo que pasó. No
sucede lo mismo con el futuro, el cual nos pertenece, por lo que tenemos que evitar todo lo que
vaya contra la humanidad.
Cuando converso con mis hijos, les pregunto: “¿Qué quieren ustedes?”. Ellos me contestan: “Papá,
queremos tranquilidad, queremos trabajar, queremos un país que nos deje convivir en paz, porque
-¡cómo ha cambiado la sociedad! hoy tenemos amigos de todos los colores políticos”. Ellos ya no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
califican a las personas como comunistas, socialistas. ¡No! ¡Todos somos chilenos y tenemos algo
que aportar a nuestra patria!
Recuerdo cuando en la Cámara de Diputados se trató por primera vez el tema de los derechos
humanos. En esa oportunidad, tenía una enorme tranca con el tema y no sabía qué hacer. Decidí
llamar a mi madre -con todo respeto, ella es una señora bastante momia y le dije: “Mamá, tengo
este problema. ¿Qué hago?”. Ella me contestó: “Hijo, te voy a decir algo y quiero que lo grabes
siempre en tu memoria. Mira, tú como hombre no vas a sentir jamás el amor que tiene una madre
por un hijo. Y te quiero decir más: si a cualquiera de mis hijos le hubiese pasado algo en cualquier
régimen -perdóname lo que te voy a decir-, hubiese sido la perra más grande hasta haberlos
encontrado para ir a dejarles una flor.”. De verdad, quedé marcando ocupado con su respuesta y
empecé a entender muchas cosas que antes no entendía. ¡Esa es la enseñanza que hoy
necesitamos!
A lo mejor, nunca nos vamos a perdonar ni vamos a ofrecernos disculpas unos a otros, porque,
como les decía, la historia no cambia, pero sí tenemos la misión histórica de que esto no se repita
en el país. Ni de un lado ni del otro. Por eso tenemos que pelear hoy.
Las reparaciones se pueden hacer de muchas maneras. Me he reunido con personas que sufrieron
violaciones a los derechos humanos y me cuentan sus experiencias, que para nada son
agradables. ¡Nadie podría decir que lo son!
También he conversado con muchos colegas respecto de lo que les pasó. A mi juicio, ellos deben
comunicar a Chile y al mundo el sufrimiento que experimentaron, para que situaciones como esas
no se vuelvan a repetir, pero no debemos seguir increpándonos.
De todo corazón, siento que cada uno de los diputados que estamos aquí no tenemos que
radicalizar nuestras posturas, sino entrar en un entendimiento profundo y explicar a nuestros
familiares y amigos la situación.
En la Cámara de Diputados hubo personas de ambos lados que colaboraron para que hubiera una
guerrilla en el país. Pero ese no es el tema que debemos discutir. Sinceramente, creo que con este
proyecto podemos dar un paso importante para la reconciliación del país.
No hablemos de izquierda o de derecha; hablemos de chilenos que tienen visiones diferentes, pero
que tienen un fin común: sacar adelante a nuestra patria. ¡Esa debe ser nuestra misión! Debemos
entendernos como personas civilizadas y no mirar solo el lado político.
Entiendo a las personas que han sufrido. Quienes no pasamos por ese sufrimiento fuimos
bendecidos por Dios. Por lo tanto, ha llegado el momento de reparar a esa gente.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje
de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
74ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los colegas.
Quiero decir al diputado Auth que no se está modificando la ley de concesiones, sino la Ley de
Tránsito, que ya contempla a algunos vehículos que se excluyen del pago de peaje. Ahora solo se
está ampliando dicha exención.
Respecto del mercado, al que aludía el presidente de la Comisión de Hacienda, le recuerdo que la
ley fue elaborada en el gobierno del Presidente Lagos. Entonces, que no venga a levantar
banderas de lucha que no corresponden. En ese sentido, la ley de concesiones se creó de una
manera determinada, para llegar a un acuerdo, y todo el mundo aplaudió de pie cuando, gracias a
esa norma, tuvimos doble vía desde La Serena hasta Puerto Montt, con un costo de 3.500 millones
de dólares. O sea, ese logro fue realmente importante para el país; ojalá los futuros gobiernos
pudieran agregarle otra pista a esa carretera, porque las dos actuales son insuficientes, y el
desarrollo del país lo amerita. Se imaginan lo que hubiera significado para los señores diputados
viajar desde aquí a Talca o a Chillán por una sola vía. Sería un viaje interminable.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, estamos hablando de un proyecto que, por una parte, nos llena de orgullo, pero,
por otra, nos molesta.
Aquí no se trata de un par de pesos más ni del pago de peaje, sino de salvar vidas, porque ese es
el principal objetivo de los vehículos de emergencia. A veces, las ambulancias llevan enfermos que
deben llegar con urgencia al hospital; los bomberos se preocupan de los incendios y los
carabineros del orden y de la seguridad. Es decir, este proyecto de ley ayudará a la comunidad. No
corresponde que empecemos a envolvernos unos a otros y a decir cosas que no corresponden a la
realidad. Lo cierto, lo concreto y lo bueno de esta iniciativa es que los vehículos de emergencia del
país, sea cual sea su condición, no pagarán peaje y acortarán su tiempo de viaje para llegar a las
emergencias que van a atender. Ese es el fondo del problema. Empezar a ahondar más en el cobro
de peaje, la ley de concesiones o en el mercado no tiene sentido, porque lo sabemos todos. Por
eso las leyes que no se ajustan a los requerimientos del país se van cambiando; afortunadamente,
una ley se puede modificar por una moción, excepto si irroga gastos para la nación. En este caso,
no significa ningún gasto.
Por otra parte, la ley en proyecto no se elaboró de manera inconsulta, sino que se llamó a las
empresas concesionarias. Como sabemos los diputados miembros de la comisión, entre ellos los
señores Felipe Letelier , Fernando Meza y Leopoldo Pérez , y la señora Alejandra Sepúlveda , las
empresas concesionarias dijeron que estaban de acuerdo en hacer lo que establece este proyecto.
Incluso, manifestaron que estaban absolutamente de acuerdo con aquello y que, por tanto, no se
necesitaba elaborar una ley al respecto, porque ya habían tomado conciencia de que los vehículos
de emergencia debían tener pago liberado cuando pasen por los peajes. Nosotros les dijimos que
llevábamos quince años esperando que eso fuera realidad y, por lo tanto, para asegurarnos,
vamos a refundir mociones y aprobaremos el proyecto, para garantizar la exención del pago de
peaje para los vehículos de emergencia por una ley de la república. O sea, no se podrá vulnerar
esta obligación, porque esos vehículos tendrán el correspondiente logo, para que pueda transitar
de manera expedita, lo cual también evitará accidentes. Las empresas concesionarias nos
mostraron videos en que aparecían vehículos de Bomberos, de Carabineros y ambulancias que
llegaban a una velocidad bastante alta y generaban un accidente en el mismo peaje, por lo cual
era mucho peor el remedio que la enfermedad. En consecuencia, nos encontramos en un muy
buen punto de cierre del proyecto.
Me quedaré con lo señalado por la diputada Karla Rubilar , en el sentido de oficiar al Senado para
que esta iniciativa se califique con suma urgencia, para que no duerma el sueño de los justos. A
propósito de lo anterior, lo mismo ocurrió con el proyecto que la Cámara aprobó por unanimidad
para que los vehículos 4x4 pudieran servir como taxis, pues, a pesar de haber sido aprobado por
unanimidad en la Cámara, aún está durmiendo el sueño de los justos en el Senado. De modo que
también deberemos conversar con el senador Girardi para que le dé la urgencia que merece este
proyecto. Nosotros nos apuramos para que la disposición esté vigente lo más pronto posible,
porque estos proyectos de ley deben tener celeridad y contar con el apoyo del ministro para que
sea aprobado rápidamente en el Senado.
Para ser honesto, ningún diputado de la comisión piensa que esta exención del pago de peaje
arruinará a las empresas concesionarias, ya que ni siquiera se darán cuenta del paso de vehículos
de emergencia sin pagar peaje, porque corresponden a un porcentaje muy mínimo de aquellos
que transitan diariamente por las carreteras.
Por eso, Renovación Nacional votará a favor el proyecto, para que -insisto- sea ley de la república
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9816-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, de origen en una moción del senador Juan Pablo Letelier y con urgencia
calificada de “suma”, que suspende, por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto
Suspender por el plazo de cinco años, contados desde el 15 de noviembre de 2015, la inscripción
de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de
Pasajeros a que hace referencia el inciso primero del artículo 10 de la ley Nº 19.040.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni
disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a
favor las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta), Loreto Carvajal , Clemira Pacheco y
Alejandra Sepúlveda , y los diputados señores Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Felipe Letelier ,
Fernando Meza , Leopoldo Pérez , Jorge Sabag , Mario Venegas y este diputado informante.
Durante el estudio de la moción se contó con la asistencia y colaboración de la asesora legislativa
del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señora Paola Tapia Salas . En la discusión del
proyecto también estuvo presente el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Se estimó que esta nueva prórroga de plazo de cinco años, contados desde el 15 de noviembre
próximo, para la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de
Servicios de Transportes de Pasajeros a que hace referencia el inciso primero del artículo 10 de la
ley  Nº  19.040,  era  absolutamente  necesaria,  habida  consideración  del  gran  número  de
automóviles de esta clase circulando por las calles de nuestro país, que, por cierto, provocan
congestión vehicular y contaminación ambiental, esta última de tipos sonoro y atmosférico.
En consecuencia, a juicio de la comisión, el alzamiento de esta medida se encuentra supeditado a
la existencia de una solución efectiva y definitiva a los problemas mencionados, lo cual aún no se
logra ni tampoco se vislumbra en el futuro próximo.
Se recordó que desde el 17 de noviembre de 1998 hasta el 15 de noviembre del presente año, a
través de distintos cuerpos legales, se ha suspendido la inscripción de taxis en el Registro Nacional
de Servicios de Transportes de Pasajeros, atendiendo las razones ya expuestas.
No obstante lo anterior, se tuvo presente que la medida propuesta no afecta el derecho a solicitar
el reemplazo, el cambio de modalidad o el cambio de inscripción de una región a otra de los taxis
actualmente inscritos en dicho registro. Vale decir, esta disposición no aumenta el número de
taxis, pero cada vehículo puede cambiarse de una región a otra, con la correspondiente
autorización del ministerio.
De igual forma, se señaló que durante el período planteado el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  estará  facultado,  en  casos  calificados  técnicamente,  de  acuerdo  al
Reglamento del Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, para autorizar nuevas
inscripciones en el mismo. Lo anterior, bajo, al menos, los siguientes criterios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Recorridos. Solo podrán autorizarse nuevas inscripciones de recorridos de taxis colectivos para
aquellas zonas donde no exista servicio o en que, existiendo, sea insuficiente para atender las
necesidades de un sector determinado, de acuerdo con los parámetros e informes técnicos que
establezca el reglamento.
b) Modalidad. No se podrá autorizar el cambio de una modalidad a otra.
c) Límite al Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros. Las inscripciones que se
autoricen no podrán superar en más de 4 por ciento el número de taxis colectivos, y en 5 por
ciento el número de taxis de otras modalidades, inscritos a la fecha de entrada en vigencia de esta
ley en proyecto.
También se precisó que ahora se faculta al ministerio para autorizar el cambio de registro regional
de la inscripción por la causal de caso fortuito o fuerza mayor. Esto último, a raíz de la lamentable
experiencia de muchas personas en Atacama, donde taxistas solicitaron su traslado desde esta a
otras regiones para poder volver a desempeñar normalmente sus labores, situación que no
contempla nuestra actual legislación.
Para claridad de los diputados presentes en la Sala, señalo que este proyecto prorroga la ley
vigente, sin cambiar absolutamente nada. De no aprobarse esta iniciativa, se abrirá el registro, por
lo que podríamos llegar a tener en un mes un aumento de 10.000 o 20.000 taxis, porque estarían
absolutamente autorizadas las nuevas inscripciones.
En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones hace un
llamado a la Sala -a ello sumamos la recomendación del señor ministro aquí presente- a aprobar
en forma unánime este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9816-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no obstante que me correspondió informar sobre el proyecto en discusión,
solicité hacer uso de la palabra porque advierto mucha confusión entre los colegas respecto de los
objetivos de la iniciativa.
En efecto, todos los diputados que han intervenido han planteado sus aprensiones sobre los
problemas que afectan al transporte y la movilización en nuestro país; pero ese no es el fondo de
esta iniciativa. En realidad, su objetivo es muy simple y preciso: prorrogar por cinco años más la
prohibición de inscribir taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros,
porque si no lo hacemos antes del 15 de noviembre próximo, dicho registro se abrirá
ilimitadamente a la inscripción de taxis de todas las modalidades.
¡De ese problema se ocupa este proyecto, no de otro!
Con los taxis que hoy tenemos en circulación basta y sobra. Hubo un tiempo en que la inscripción
en el mencionado registro era ilimitada, por lo que muchas personas compraron taxis para
trabajarlos  y  obtener  un  ingreso  adicional.  Persona  que  jubilaba,  se  compraba  un  taxi:
exfuncionarios de las Fuerzas Armadas, de Carabineros o de algún banco, entre otros, compraron
vehículos para trabajarlos como taxis. Eso provocó el colapso del parque vehicular, al punto de
que la gente prácticamente deseaba que se produjera una huelga de taxis y colectivos, porque
cuando eso ocurría, las calles se despejaban.
Así ocurrió hasta que se cerró la inscripción en el registro para nuevos vehículos.
Este proyecto no coarta la libertad de trabajo de las personas que hoy tienen un taxi inscrito en
cualesquiera de sus modalidades, puesto que permite que cuando este cumpla su vida útil, pueda
ser reemplazado por uno cero kilómetros y seguir ejerciendo la labor.
Asimismo, si en una región, como la de La Araucanía, hay una zona que cuenta con tres taxis, pero
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en ella se requieren diez, y no hay interés entre quienes están trabajando por suplir esa
necesidad, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones puede decidir, por ejemplo, que tal o
cual localidad de la región necesita contar con más taxis y, en consecuencia, autorizar nuevas
inscripciones de vehículos, a fin de que dispongan de tres o cuatro automóviles más, pero dentro
de un sector determinado, no para que sirvan en otra parte.
La gente que tiene taxis interprovinciales o intercomunales quiere saber qué pasará en su caso si
se produce una catástrofe, como la que hace poco afectó al norte, que dejó la mayor parte de las
calles inhabilitadas para el tránsito vehicular. En esa zona, los dueños de taxis no pueden trasladar
sus automóviles a otras regiones para seguir trabajando, porque la ley se lo prohíbe. Para esos
casos, como no tiene sentido dejar sus autos en la casa o estacionados en la calle, el proyecto en
discusión establece que excepcionalmente, en circunstancias calificadas como caso fortuito o de
fuerza mayor, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá autorizar el traslado de
inscripción entre los Registros Regionales de Servicios de Transporte de Pasajeros, de modo que
los afectados podrán trabajar en otra zona mientras su región de origen vuelve a la normalidad.
¿Qué  hace  esta  iniciativa?  Protege  el  parque  vehicular  existente,  que  ya  se  encuentra
sobredimensionado, por la vía de impedir la inscripción de nuevos taxis. Eso es todo. Sin embargo,
aquí se ha hablado de la situación de los choferes, de la congestión, de esto y de lo otro, de miles
de cosas.
¿Qué preguntan en Japón cuando alguien se quiere comprar un auto? No les consultan si tienen
otro ni en qué trabajan; nada de eso. ¿Sabe qué les preguntan? Dónde lo van estacionar. Y si no
tiene estacionamiento, no le venden el auto. Así de simple.
Podemos hablar muchas cosas, estar toda la mañana discutiendo respecto de esta materia.
Hemos dicho que una de las formas de incentivar el desuso del automóvil es contar con un
transporte público de calidad y seguro, porque, tal como han dicho varios diputados, no es lógico
que en un barrio determinado, de una ciudad cualquiera, el 80 por ciento de los autos particulares
circulen con apenas un pasajero. Se debe tener ojo con eso, porque es contaminar y ocupar las
calles innecesariamente y no aprovechar adecuadamente el espacio público.
Llamo a los colegas a aprobar este proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, antes de
que se venza el plazo que establece la ley vigente, para evitar que se inscriban más taxis, en
cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros,
sin perjuicio de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones mantenga la facultad de
autorizar nuevas inscripciones en dicho registro en casos calificados, por ejemplo, cuando se
requiera contar con nuevos recorridos de taxis colectivos en un sector determinado, y para
permitir el traslado de vehículos entre registros regionales ante situaciones de caso fortuito o
fuerza mayor. Tan simple como eso.
Reitero que es necesario aprobar esta iniciativa con urgencia, porque si se abre la inscripción de
taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, en un par de días el parque
de taxis puede aumentar en 10.000 o 20.000 automóviles, ya que bastaría con comprar un
vehículo para obtener el permiso respectivo.
En consecuencia, debemos abocarnos a lo que propone el proyecto de ley: prorrogar por cinco
años la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el registro señalado, razón por
la cual los diputados de Renovación Nacional, tal como hizo la comisión técnica, votará a favor la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hago un llamado a la Sala para proceder en igual sentido, con la finalidad de que la futura ley
entre en vigencia lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DEL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
ACTIVIDAD APÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9961‐01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas sobre la actividad apícola y modifica los cuerpos legales que señala.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el
diputado José Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 63ª de la
presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es proteger el desarrollo sustentable de la actividad
apícola, para lo cual se establecen normas sobre producción, envasado, comercialización de
productos y servicios, ubicación y trashumancia de colmenas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los objetivos son interesantes, pero parten al revés, porque lo primero que debemos hacer -por su
intermedio, señor Presidente, se lo digo al diputado José Pérez es proteger las abejas, que están
en peligro de extinción. Actualmente, ha habido una disminución de casi el 70 por ciento de las
colmenas a nivel mundial.
¿Qué dicen los técnicos respecto de esa situación? Lo menciono por lo poco que se ha tocado este
tema. Los técnicos dicen que si dejan de existir las abejas, el mundo desaparecerá en cinco años.
En consecuencia, algo que parece tan insignificante, como una colmena, es lo que realmente
protege y da de comer al mundo, pues son las abejas las que hacen la polinización.
En la actualidad, hay agricultores que llegan a llorar por que exista disponibilidad de abejas para
polinizar sus cultivos de trébol y de otras especies. Antes se podían arrendar 5.000 cajones de
abejas; hoy ya no existe esa disponibilidad. Es un asunto muy preocupante para toda la
productividad agrícola del país.
Sin embargo, con esta iniciativa estamos preocupados por establecer multas. Sé que en todo
proyecto se nos puede olvidar algo. Por eso, lo razonable es que esta iniciativa vuelva a la
comisión y que se corrijan aquellos aspectos que generan aprensiones, porque más vale perder
una semana, pero que las cosas se hagan bien, que despachar un proyecto que deba ser corregido
al poco tiempo.
Me gustaría saber qué ha hecho al respecto el Servicio Agrícola y Ganadero. ¿Ha hecho algún
estudio o elaborado algún proyecto de mantención, de protección, de cultivo, de cuidado, de
fecundación de reinas o de tantas otras cosas que se pueden hacer para aumentar el número de
colmenares?
Me da sana envidia no haber sido uno de los autores de este proyecto, porque realmente va a
trascender en la historia. No siempre lo más rimbombante es lo mejor para la ciudadanía, para los
productores y para los agricultores.
Felicito muy sinceramente al diputado José Pérez por esta iniciativa, porque muchas veces se
presentan proyectos de ley rimbombantes para aparecer en la prensa.
Al respecto, quiero decir que sin estas pequeñas colmenas se acabará la humanidad. ¡Tan simple
como eso! Hoy, por hacer esa afirmación podemos parecer alaracos, que se trata de algo
exacerbado, que estamos hablando de más. ¡No es así! Los que duden de esto, averigüen,
interiorícense en la materia. Luego nos llamarán para felicitar a los autores de esta iniciativa por el
tremendo bien que, gracias a ella, le están haciendo a la humanidad.
No me cabe duda de que este proyecto será aprobado por una gran mayoría, y ojalá lo fuera por
unanimidad. Sin embargo, según lo que indica el colega José Pérez , volverá a la comisión, para
introducirle algunas correcciones. Bueno, si se trata de cambios importantes, vale la pena esperar.
Pero como todos hemos dicho que se trata de una iniciativa importantísima, propongo que su
reenvío sea solo por una semana, para que a la siguiente lo tengamos de vuelta en la Sala. Ello,
porque este proyecto no puede seguir esperando para ser ley de la república.
Por último, una vez más felicito a los autores de la iniciativa. Anuncio que la votaré
favorablemente y espero que se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO
POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10049‐18)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores
cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 79ª de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno ve proyectos como este, no sabe si alegrarse o sentir pena, por una
razón muy simple: el Congreso Nacional tiene más de doscientos años y recién ahora, después de
este caso, los diputados nos preocupamos por los adultos mayores. ¡Recién ahora!
Desgraciadamente, nos estamos convirtiendo en un congreso reaccionario. Vemos casos de
maltrato a adultos mayores en la televisión y presentamos un proyecto de ley para que se
solucione el problema. En doscientos años pasó lo mismo muchas veces y nadie se preocupó.
Felizmente, todo tiene su fin. Espero que este proyecto ayude a que el adulto mayor reciba el trato
preferencial que merece.
Lo que digo no son palabras de buena crianza; debemos ser agradecidos de la gente que ha
entregado su vida a servir al país. Gracias a ellos hoy las cosas están como están.
Muchos hablan sobre el maltrato contra el adulto mayor. Me pregunto cómo sufren más: si en las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
condiciones de un asilo o por las condiciones en que viven a causa de sus exiguas pensiones, que
no les permiten cubrir todas sus necesidades básicas, como las de salud, para tener un pasar
tranquilo y feliz en lo que les queda de vida.
Cuando empezamos a ver toda esta gama de cosas que están sucediendo con el adulto mayor,
uno se pregunta por qué ahora.
Quiero recordar una anécdota que les puede parecer ridícula, pero que yo encontré de una
sapiencia extraordinaria.
Tengo un amigo que trabajaba en una empresa constructora. Hace algunos años se encontraban
construyendo un camino hacia las tierras nativas de ese gran diputado de nuestra zona don
Fernando Meza , quien se crió allá por Carahue. Parte del camino que construían pasaba por un
recodo del río, donde había un viejito que miraba lo que hacían y le dijo al ingeniero: “Está mal el
camino”. Ocurre que cuando venía el invierno, el sector se inundaba y se llevaba el camino.
Pasaron tres o cuatro años y el viejito insistía en lo mismo. Al final, el ingeniero, molesto, le dijo:
“¡Oiga, qué se cree usted! ¿Acaso es ingeniero?”. A lo que el anciano respondió: “No, señor, pero
he vivido toda mi vida aquí. Tire el camino dos metros más arriba y no se va a inundar.”. Le
hicieron caso y nunca más se inundó.
¡Esa es la sapiencia de una persona mayor, con experiencia!
En China el respeto al adulto mayor es extraordinario; es casi una veneración, porque se sabe lo
que ha dado y cuáles son sus conocimientos.
Sin ir tan lejos, en Chile, en la Isla de Pascua existe un consejo de ancianos que aporta con su
sabiduría a muchas de las decisiones que, en ocasiones con gran ímpetu y con el convencimiento
de que lo están haciendo bien, toman algunos jóvenes. ¡Esa es sabiduría!
Por otro lado, así como hablamos de la tercera edad, pregunto a los colegas que están presentes,
¿acaso no tendríamos que hablar ya de una cuarta edad, dado que las expectativas de vida están
sobre los ochenta años? Desde que una persona jubila hasta que fallece transcurre casi el mismo
tiempo que ocupó en su vida laboral: treinta años.
Por estas razones queremos que las cosas cambien y que se castiguen los maltratos contra el
adulto mayor, sicológicos, físicos o familiares.
Hay adultos mayores que parecen guaguas, afectados por problemas en el aparato locomotor que
limitan su capacidad para valerse por sí mismos. El Estado debe absorber parte de sus gastos y
otorgarles algunas facilidades, como casas de reposo, para que puedan mantenerse en buenas
condiciones.
Felicito a los parlamentarios que han impulsado este proyecto. Creo que nos demoramos
demasiado, casi doscientos años, en ocuparnos de estas materias, pero por fin lo estamos
haciendo.
Todos vamos para allá, como dice y asume el diputado Morano , y me alegro de que él lo acepte,
como deberíamos hacer todos, y brindarles nuestro mayor respeto a los adultos mayores.
En consecuencia, Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto, porque creemos que
es necesario para el mejor pasar de este sector de la población.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164?05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la
Dirección Nacional del Servicio Civil.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Rincón .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que la intervención del diputado Aguiló es la mejor y más realista que
hemos escuchado en este debate, porque ha retratado de cuerpo entero lo que es el Sistema de
Alta Dirección Pública.
¿Cuál es la razón de seguir seleccionando funcionarios a través del Sistema de Alta Dirección
Pública en circunstancias de que aquí mismo se ha confesado que tienen que ser partidarios del
gobierno? Parece que lo mejor es elegir a dedo; pero para eso no es necesario tener ese sistema
de selección.
El proyecto de ley en discusión no tiene implicancia alguna, porque podemos elegir a las personas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que ocuparán determinados cargos mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, y a los diez
minutos o al otro día el Presidente de la República puede pedirles la renuncia.
En consecuencia, tal como lo conversamos con el diputado René Saffirio , esto es gatopardismo:
cambiemos todo para que todo siga igual. Seamos honestos: aquí estamos tratando de hacer algo
porque estamos pauteados. No estamos legislando los parlamentarios, sino la prensa. Pero les
quiero decir que, hagamos lo que hagamos, estamos como palo de gallinero, porque hoy los
diputados tenemos un porcentaje de aprobación de solo 10 por ciento. ¡Repito: 10 por ciento!
¿Qué logramos con seguir sacándonos los ojos, legislar y hacer lo que creemos que es mejor si la
opinión pública ya no cree en ninguno de los diputados que están sentados aquí ni, menos, en los
senadores?
Acabamos de ver un gigantesco espectáculo en la elección del fiscal nacional y que el besamanos
se trasladó al Senado. El candidato se reúne con los senadores y estos le imponen la condición de
que no los investigue para aprobar su designación como fiscal nacional. ¡Es vergonzosa la forma
en que se está legislando en el país!
Unos gritan, otros se hacen los interesantes, algunos se sacan los ojos y se dice que la prensa
hace esto, que las reformas están mal explicadas, etcétera. ¡No, señores! ¡Aquí estamos
legislando sin conocer lo que la ciudadanía quiere! Ese es el fondo del problema.
¿Alguien cree que si en siete, diez o quince años más en el Parlamento se aprueba la asamblea
constituyente se va a arreglar la salud, se van a corregir los sobreprecios, se van a construir más
viviendas o va a mejorar la educación? La verdad es que eso no va a ocurrir. Solo es un distractor.
Ayer conversé con miembros de la Nueva Mayoría, quienes me decían: “¡Por Dios que tenían razón
-no lo podemos decir públicamente cuando nos dijeron que los recursos que se recaudarían con la
reforma tributaria no alcanzarían para dar gratuidad a todos los chilenos que quieren estudiar!”.
¡Lo dijimos desde el principio! No es algo que quisiéramos esconder. Tuvimos la valentía de
expresarlo; pero hoy dicen que sí, que no, que aquí, que allá, que el 10 por ciento más rico, que el
20 por ciento esto, que el 60 por ciento lo otro, que algunas universidades quedan afuera,
etcétera. Esta es la forma en que estamos legislando.
Me alegro de que se presenten indicaciones, para que este proyecto vuelva a la comisión, con el
objeto de que puedan reflexionar y corregirlo, para que las personas elegidas por el Sistema de
Alta Dirección Pública realmente tengan la prestancia y los requisitos que se necesitan para
ejercer los cargos.
Aquí no se trata -el diputado Aguiló lo sabe muy bien de que alguien sea de izquierda o de
derecha, sino de que esa persona haga bien la pega; y si hace bien su trabajo, me importa un
pepino de dónde sea. Solo importa que se saque la camiseta de su color político y que haga bien
su tarea. Eso es lo que hoy busca la gente.
Si miramos lo que ocurre en las instituciones del Estado, ¿qué vemos? Que al Indap van seis
funcionarios de tal partido; al SAG van tantos de otro partido; a la Conadi, lo mismo, etcétera.
Entonces, ¿de qué Sistema de Alta Dirección Pública me están hablando? Hoy, el verdadero
“sistema de alta dirección pública” consiste en estar inscrito en un partido político y ser servicial a
los que los nombran en los puestos de trabajo. Por eso, no nos engañemos entre nosotros.
Se habla de doce personas que deben ser de exclusiva confianza del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¡Lo compro entero! Si el Presidente de la República necesita esos funcionarios de su confianza,
que los nombre. ¿Para qué hacemos tanta faramalla si al final van a nombrar a los que quieran,
incluso por unanimidad? Claro que son nombrados por unanimidad, porque los que están ahí
dicen: “Te voy a dar este funcionario, pero dame la unanimidad; tú vas a poner a otro en otro lado
y yo te doy la unanimidad…”.
Me gustaría que hubiera más transparencia en este proceso, que no nos hagamos maula en el
solitario y que verdaderamente trabajemos con la camiseta de Chile y no la de los partidos
políticos, pues creo que ese es el peor daño que podemos hacer a nuestras instituciones: trabajar
pauteado, ser reaccionario y no tener la visión de considerar lo que va a pasar en el país en un
tiempo más.
Ayer mismo se suscitó una polémica debido a que no se permitió que un alcalde entrara a la Sala
de la Cámara de Diputados. La verdad es que nunca he visto que un alcalde entre a la Sala,
porque para eso están los representantes del gobierno, que es el que tiene que estar presente. No
tengo nada contra el señor Jadue ni lo conozco, pero armar una polémica sobre ese hecho es una
forma de aprovechamiento de la que la gente está cabreada, porque se pone a una ideología
contra otra.
Lo que interesa es que los remedios lleguen más baratos, que la gente los pueda comprar y que
los alcaldes imiten el ejemplo de lo que es bueno. No más calificativos de “reaccionarios”, no más
peleas y no nos saquemos los ojos entre nosotros. El país -lo digo de todo corazón merece mucho
más; merece una “colusión” entre los diputados, pero sana, por el bien del país, y no una colusión
partidista que solo mire el beneficio propio.
Finalmente, porque creo que este proyecto no tiene importancia alguna, anuncio que me voy a
abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, todos los diputados hemos coincidido en que no conviene sacar el
carácter regional a estos institutos o centros de formación técnica.
Lo que más llama la atención es que en la Comisión de Educación del Senado le hayan quitado ese
carácter, en circunstancias de que el único miembro de esa comisión que es de Santiago es el
senador Andrés Allamand . El resto de los senadores que la integran, la señora Ena von Baer y los
señores Jaime Quintana , Fulvio Rossi e Ignacio Walker , son de regiones, y en la primera
oportunidad que tienen de defenderlas, le quitan el carácter regional al proyecto que estamos
debatiendo.
Los institutos pueden ser estatales o regionales, pero ¿cuál es el fondo del proyecto? Que es un
tremendo aporte para las regiones del país, para la gente de más bajos recursos, que a veces
tiene que recorrer más de 100 kilómetros para ir a estudiar y volver a su casa, porque no tiene los
recursos para pagar una pieza o una pensión.
Entonces, ¿por qué es importante que sean regionales? Por una razón muy simple: porque nuestra
intención es que cada centro de formación técnica se vaya impregnando del desarrollo de la
región en que estará instalado.
Soy un fanático de las escuelas técnico-profesionales, porque los alumnos que egresan de ellas
salen capacitados, es mano de obra especializada, lo que, indudablemente, les da una tremenda
ventaja para enfrentar el futuro.
Voy a poner un ejemplo. En Pucón hay una escuela técnico-profesional de hotelería cuyos
estudiantes son contratados antes de egresar. ¿Por qué ocurre eso? ¿Acaso son especiales? No. Es
porque, como está instalada en un área lacustre, esa escuela se enfocó justamente en lo que se
necesita en una zona en que el turismo es una actividad importantísima.
No imagino que se impartan cursos de pastelería o peluquería en una zona forestal, sino en
maquinaria agrícola, en manejo de tractores y sembradoras, lo cual indudablemente les daría una
tremenda ventaja a los chiquillos, pues ya no los contratarían por un peso, por dar una cifra, sino
por un peso treinta, un peso cuarenta o un peso cincuenta.
Ese es el fondo de todo esto: ayudar a que la gente tenga un mejor pasar a través de la educación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Voy a hacer una comparación bastante interesante, para que se entienda por qué la gente debe
especializarse.
Un auto Mercedes Benz , modelo CLA 200, año 2016, vale aproximadamente 25 millones de pesos.
Un tractor de 120 caballos de fuerza, para la agricultura, vale entre 60 millones y 70 millones de
pesos, dependiendo de la marca. ¡Ahí está la diferencia!
Para ser tractoristas y manejar esas maquinas tan especializadas se necesita esta ayuda, para
que, ojalá, quienes estudian esas carreras puedan ganar mucho más dinero.
En la actualidad herramientas como esas son absolutamente computarizadas, por lo que quienes
la manejan deben aprender a usar esas nuevas tecnologías.
Por eso me interesa mucho que la ministra nos apoye, para que ojalá, si el proyecto pasa a
comisión mixta, se reincorpore el carácter regional a esta iniciativa.
Una pregunta que me gustaría que me respondiera la señora ministra es si se dejó solo la
denominación de estatales para que desde el Ministerio de Educación, en Santiago, pauteen qué
se debe hacer, o realmente le vamos a dar poder a los seremi de Educación para que,
indudablemente conectados con el ministerio, puedan guiar estas escuelas que tanto hemos
esperado, por las que tanto hemos trabajado y que tanto hemos apoyado.
No creo que haya alguien que vaya a votar en contra de esta iniciativa, pero espero que a estos
centros educativos se les otorgue la autonomía suficiente para salir adelante y que se estudie
cada región en su mérito, para que tengan la escuela profesional que merecen y necesitan.
Nos interesa tremendamente que se aclaren esos puntos, ya que no quiero ser culpable de
aprobar un proyecto que va a crear grandes expectativas en la gente de regiones y, al final,
resulte que no les servirá.
Indudablemente, voy a votar a favor este proyecto, pero me gustaría que se hicieran esas
aclaraciones.
Ningún diputado ha apoyado la modificación que elimina el carácter regional de estos institutos.
Ese es un buen punto que la ministra podría solucionar en este momento, para no quedarnos con
esa tremenda duda, de manera de poder decir en nuestros distritos que hemos logrado que los
centros de formación técnica tengan el carácter de regionales, para que cada región pueda, en su
mérito, guiar la educación hacia lo que requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención a los parlamentarios, especialmente al
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que le saca la mugre al gobierno, pero igual lo
apoya. Eso lo encuentro muy inconsecuente. Es decir, reconoce que estamos mal en las becas, en
esto y en lo otro, pero como es su gobierno lo seguirá apoyando, porque está de acuerdo con el
programa de la Presidenta Bachelet .
Me interesa hacer un par de preguntas al señor ministro. Todo el mundo sabe que la Ley de
Presupuestos es la más importante que aprueba el Congreso Nacional todos los años. De ella
depende cómo transcurrirá el desarrollo del país. O sea, este no es un proyecto para criticarnos
unos a otros y sacarnos la mugre. Lo que corresponde es analizar cómo mejorarla, cómo podemos
contar con más recursos, de dónde los sacamos, cómo vemos el futuro y el progreso del país y de
aceptar las condiciones que vivimos, que son realmente malas.
Leí con temor una noticia en el diario ojalá que no sea cierta que decía que Japón entraba en
recesión, lo cual es gravísimo. Si a eso le sumamos el bajo precio del cobre y lo que está pasando
en China, de verdad hay pocas posibilidades de que dispongamos de los recursos suficientes para
atender las necesidades del país.
Cuando aprobamos el presupuesto, indudablemente que lo hacemos con el fin de satisfacer a la
mayor cantidad de chilenos y chilenas. Ese es el presupuesto que queremos. Entonces, ¿qué le
podemos decir a la gente de Villarrica, de Padre Las Casas, de Nueva Imperial, de Toltén, de
Cunco, etcétera, sobre por qué todavía no empieza la construcción de su hospital? ¿Qué
explicación le podemos dar?
Señor ministro, hace un mes recibimos un oficio del Ministerio de Salud que confirma que el
hospital de Villarrica se hace. Esto duele mucho, porque el gobierno habla de sacar adelante el
programa de salud y de que existan mejores condiciones para que la gente acceda a la salud, pero
cuando tenemos la oportunidad de tener un hospital en Villarrica, que es muy necesario, porque
hay más de 200.000 habitantes que atender, porque incluye la cuenca del río Toltén, que es una
zona turística, ahora comprobamos que recién se construirá en el 2018.
Me gustaría juntarme a almorzar con el ministro de Hacienda, el 20 de diciembre del 2018, porque
para esa fecha se van a construir los hospitales. ¿Alguien sabe quién será gobierno, quién estará
en La Moneda, quiénes serán los parlamentarios, cómo estará el presupuesto, qué precio tendrá el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cobre, etcétera? Pero se habla del 2018. Es decir, se posterga para el futuro la construcción de
hospitales.
La próxima campaña será en estos términos: “Si nosotros nos vamos del gobierno, no van a tener
hospitales”. No lo hicieron en cuatro años y respecto de algunos que están a medio construir,
como el de Pitrufquén, paralizaron las obras.
Señor ministro, de verdad que duelen estas medidas. No se trata de criticar al gobierno, sino de
que nos expliquen por qué no se van a construir esos hospitales si se prometió, están los recursos
y están aprobados los proyectos.
Doy otro dato. El presupuesto satisface las necesidades de las personas. En la IX Región de La
Araucanía hay 3.000 millones de pesos comprometidos para enfrentar la sequía, desde marzo,
pero aún no han llegado. Los 100.000 pesos de bonos son los que estaban aprobados desde antes,
que han tenido durante toda la vida. Pero el bono prometido para enfrentar la sequía aún no ha
llegado.
Entonces, cuando hablamos con los agricultores, ¿qué les podemos decir? Les explicaremos: “El
ministro de Agricultura pidió tanta plata, pero no la tenemos; pero nosotros aprobamos el
presupuesto”. Pero cuando llegan los recursos se dice: “Conseguí los recursos”.
¡Ese es un doble discurso! Tenemos que pelear para que lleguen los recursos, que el presupuesto
sea ágil y que favorezca a las personas. ¿Hasta cuándo actuamos con mezquindad?
Unos señores decían hace unos días: “Miren el camino que conseguimos”. Con el diputado Meza
nos hemos sacado la mugre para que se construya la cuarta y sexta faja en Gorbea y ahora por fin
salió el proyecto. Y ahora que ese proyecto se aprobó algunos andan diciendo: “Les conseguimos
el camino”. Pero no sabían dónde mierda perdónenme la palabra quedaban las fajas 6.000 y
4.000. ¡No tenían idea! Una vez que vieron el mapa fueron a avisar que había presupuesto.
Esos son los sinvergüenzas de la política y tiene toda la razón del mundo el colega Schilling .
Cuando uno se pone viejo, se pone más inteligente. ¿Por qué debemos pelear aquí? Por un
presupuesto que satisfaga a las personas. No se puede vivir con tanto veneno.
Entonces, podemos hacer miles de cosas. El señor ministro va a ver que el presupuesto…
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).
Termino de inmediato, señora Presidenta.
Jamás se va a destacar el esfuerzo que han hecho este y todos los gobiernos para hacer todo lo
posible y no caer en la demagogia. Para mí la demagogia es prometer lo que no se tiene, cuando
se aprueban presupuestos, pero sin tener los recursos para cumplir lo que el Parlamento ha
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
apoyado.
Por eso, cuando los presupuestos se ajustan a la realidad de un país, lejos de criticarlo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, nadie podría estar en desacuerdo con que se construyan todos los hospitales
que se han prometido.
¿Qué ha pasado con algunos hospitales en Chile? El hospital de Pitrufquén quedó a medio
terminar, y nadie sabe por qué; el hospital de Villarrica tiene el sitio comprado; los hospitales de
Padre Las Casas y de Angol están en la misma situación.
Todos apoyamos a las regiones con la aprobación de los fondos espejo para que tuvieran recursos
para mejorar sus sistemas de transporte.
Por eso, me gustaría revisar los discursos de todos los diputados que intervinieron en esa ocasión
y que ahora dicen que hay que sacar plata de esos fondos para cumplir con la promesa de la
construcción de hospitales. ¡Fueron los mismos que antes aplaudían de pie el programa de
chatarrización y otros proyectos importantes para las regiones!
¿Por qué todos los diputados de Santiago están de acuerdo con esta medida? Por una razón muy
simple: al Transantiago no se le saca ni un peso, a pesar de haber creado el problema, y las
regiones vamos a tener que ceder los dineros que teníamos destinados a mejorar nuestro
transporte, que tanta falta le hace a la gente de regiones.
Entonces, estamos en un dilema. ¿Van a cumplir su promesa? En realidad, discutimos un
compromiso que abortó antes de nacer. La Presidenta de la República se comprometió, pero luego
se empantanó.
Tengo en mi poder un oficio del propio ministerio, enviado el mes pasado, en el que se me informa
que el hospital de Villarrica se va a construir. Lo mismo pasa con el hospital de Angol, el de Las
Higueras y otros.
Me gustaría consultarle al ministro cuándo, concretamente, se empezarán a construir los
hospitales de Angol, de Villarrica, de Padre Las Casas, de Curacautín, de Lonquimay, porque los
recursos pueden quedar empozados varios meses. Quiero saber la fecha exacta en que se iniciará
su construcción.
¡El gobierno no tiene plata para la gente! Sin embargo, hace algunos meses, por tercera o cuarta
vez, se aprobaron 33.000 millones de pesos para los exonerados. ¡Ahí sí que hay plata y no hay
ningún problema para su aprobación!
¿Cuántos hospitales podríamos construir con esos 33.000 millones de pesos? ¡Ocupemos las platas
en lo que la gente necesita!
El diputado Mario Venegas levanta banderas diciendo: ¡No vamos a permitir tal cosa! ¡Se van a
volver locos si empiezan a no permitir todo lo que la Presidenta ha prometido y no ha hecho!
Lo más cuerdo es decir que los hospitales deben construirse.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El hecho de que la gente de Villarrica, de Padre Las Casas y de Pitrufquén no esté presente en las
tribunas no significa que nosotros no defendamos los intereses de los habitantes de la Región de
La Araucanía.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, terminó su tiempo.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, voy a ocupar los tres minutos adicionales de mi bancada.
La gente que está en las tribunas ha escuchado a algunos diputados decir que ellos no tienen
ninguna culpa. ¡Sí tienen culpa, porque antes se quedaron callados y recién ahora abrieron la
boca! Hace 15 días se dieron cuenta de que no hay dinero para construir hospitales en el país.
Desconozco lo que vamos a hacer; va a depender de lo que nos diga el ministro de Hacienda
respecto de cuándo va a empezar la construcción de esos hospitales. No queremos que la gente
de regiones se quede con la sensación de que van a tener hospitales y que en dos meses más les
digan que las platas que se aprobaron son recién para 2018, fecha en que los que están tomando
la decisión ni siquiera van a ser gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
La indicación N° 28 se declara inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva de la
Presidenta de la República.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, veo que el diputado señor Andrade no votó, y, según el Reglamento, si un
parlamentario está presente en la Sala al momento de la votación, debe votar. Hay varios
diputados más que pese a estar presentes en la Sala no han votado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos analizando el presupuesto de la partida Ministerio de Obras Públicas.
Quizás es el presupuesto más esperado por todo el país, sobre todo por las personas que viven en
sectores apartados, en sectores rurales, en los que realmente se necesita una Dirección de
Vialidad y un Ministerio de Obras Públicas que se preocupen de los problemas de conectividad.
Hemos visto con preocupación cómo este año el Ministerio de Obras Públicas bajó su presupuesto
en -1,4 por ciento. Esto es preocupante porque esa reducción afecta a todas las regiones del país.
Al observar la discusión de este proyecto de ley de Presupuestos, pareciera que se trata de un
presupuesto regional, en circunstancias de que es el presupuesto de la nación. El presupuesto
afecta a toda la nación.
Para quienes representamos a sectores agrícolas, el Ministerio de Obras Públicas es sumamente
importante.
En la Región de La Araucanía, hace treinta años, el 60 por ciento de la población vivía en el
campo, y el resto en la ciudad. Hoy, el 35 por ciento vive en el campo, y el resto se ha trasladado
a la ciudad.
¿Por qué pasó esto? Porque no se ha hecho lo que hemos dicho en todos los tonos: debemos
urbanizar el campo.
¿Cómo se logra la urbanización del campo? Precisamente con la acción del Ministerio de Obras
Públicas. Se requiere la construcción de buenos caminos, que otorguen conectividad, a fin de que
la gente pueda ir y volver a las ciudades más importantes dentro del día. Son necesidades de los
habitantes del campo, cuya solución no tiene por qué ser postergada.
A lo anterior cabe agregar la situación del plan de implementación de sistemas de agua potable
rural, que me parecen fabulosos y a los cuales apoyo. Desgraciadamente, a la Región de La
Araucanía, que es la región más agrícola del país, se le reduce a la mitad el presupuesto por ese
concepto. O sea, los recursos asignados a La Araucanía disminuyen en cinco mil y tantos millones
de pesos.
Con toda la proyección que tenemos en La Araucanía -el señor ministro no está en la Sala en estos
momentos; no pretendo retenerlo acá ni mucho menos-, nos gustaría saber de dónde van a sacar
los recursos para cumplir con los proyectos de agua potable rural en la región. Lo hemos dicho:
¡Ello nos cambia la vida! Uno podrá estar sin luz, a lo mejor sin caminos; pero sin agua, es
imposible.
Por eso es importante tener tal información.
Le hemos dicho al ministro Undurraga que en esta materia estamos en un cuello de botella
tremendamente grande. Todos o la mayoría de los proyectos se encargan a la empresa privada. A
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aguas Araucanía , a Esval o a cualquier compañía sanitaria, le pedimos: “Hágame estos proyectos
de agua potable rural.”.
Asimismo, le señalamos al ministro que, como estamos todos de acuerdo, ha llegado el momento
de hacer la planta de la Dirección de Obras Hidráulicas con funcionarios propios, con gente que se
dedique a estos temas, que haga la pega como se debe. Le garantizo, ministro -se lo señalo por
intermedio del señor Presidente-, que el presupuesto lo tendrá, porque si lo envía para acá, se lo
vamos a aprobar.
Es decir, estamos hablando de asuntos de primera necesidad. Ya no se trata de cuestiones
extemporáneas: que este año hubo sequía, que en diez años más tendremos otra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Dispongo de seis minutos, señor Presidente. Hoy vemos que se trata de un problema realmente
preocupante.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ello no ha sido informado por el jefe de su bancada, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
No sé qué error cometieron, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
La Secretaría no tiene registro de lo que usted señala, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Ocuparé el tiempo de que dispongo más adelante, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El acuerdo de los Comités fue que los jefes de bancada debían entregar por escrito a la Secretaría
los tiempos asignados a cada uno de sus integrantes.
Así ha sido durante todo este debate.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Muy bien, señor Presidente.
Por último, anuncio que aprobaremos este presupuesto, a pesar de que falta la plata que
necesitamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, esta materia interesa mucho a los habitantes de la Región de La Araucanía.
Indudablemente, han bajado los presupuestos; sin embargo, votaré favorablemente esta partida,
porque los ejes fundamentales de La Araucanía son dos, uno de los cuales es la agricultura, la que
involucra todos los temas sobre los cuales han hablado los parlamentarios que me antecedieron
en el uso de la palabra: el bosque, la pesca, el ganado y la fruticultura. Por eso se creó un eje
potente en nuestra agricultura, sobre todo para favorecer al minifundio.
Respecto del área forestal, el decreto ley N° 701 no dice lo que se debe plantar, por lo que se
puede plantar cualquier cosa, incluso frutales y hasta hacer avenidas. Reitero, el decreto no
especifica qué se puede plantar, ya que solo habla de forestación.
Hace un tiempo, presenté un proyecto para extender ese beneficio a la plantación de otras
especies, pero me dijeron que no se justificaba, porque se podía hacer perfectamente lo que
indicaba mi iniciativa. Entonces, hay que buscar la manera de hacer esto más agradable.
Una de las formas de lograr que la agricultura florezca es que tenga buena conectividad. Con
malos caminos, la gente que produce, por ejemplo, frambuesas, termina vendiendo pulpa; en
cambio, con buenos caminos, vende la fruta como debe ser.
Otro aspecto que es muy importante dentro de la agricultura de La Araucanía son el turismo y el
etnoturismo. Mucha gente no tiene con qué ganarse la vida en una parcela pequeña. Por qué no le
ayudan a construir una pieza o una cabaña para que la ocupen los turistas. El turista acepta
cualquier cosa, pero quiere dormir bien y quiere un buen baño. Ese es otro nicho poco explorado
de la agricultura.
Le hemos planteado al señor intendente -lo conversé con el diputado Paulsenpor qué no se ponen
lugares de venta de artesanía en nuestras comunidades o a la orilla de los caminos, lo que
permitiría a la gente tener otra entrada. El turismo y los caminos asfaltados permiten que la gente
tenga en sus parcelas o a la orilla del camino una instalación para vender sus productos, como
quesos, lanas y artesanías.
Entonces, ante el planteamiento de algunos de que todo está mal, uno se da cuenta de que con un
poco de ingenio podemos lograr que la vida sea más agradable en el campo.
El diputado Diego Paulsen está muy interesado en estas materias, porque es un hombre que vive
en su campo. Lo mismo ocurre con los diputados Jorge Rathgeb , Germán Becker y Fuad Chahin .
Todos, independientemente del color político, queremos sacar adelante a La Araucanía y que
nuestros dos ejes principales, el turismo y la agricultura, florezcan.
En consecuencia, voy a votar favorablemente esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, primero, felicito a la señora ministra, en su ausencia, por una razón muy simple:
ha sido una de las que ha asistido a todas las citaciones que ha cursado la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y ha realizado un trabajo impecable con todos y cada uno
de los diputados miembros de esa instancia. Esto hay que destacarlo, porque la señora Paulina
Saball nunca se ha negado cuando se le ha citado o invitado a la comisión.
Me voy a referir solo a un tema. Para los representantes de regiones agrícolas es importantísimo el
aumento de los subsidios habitacionales rurales. Se podrá disponer de 7.000 subsidios, lo que me
parece impecable, porque durante varios años no se entregaron subsidios, y en otros no se
promovieron, de manera que se perdieron muchos de ellos. Felizmente, con estos subsidios, con la
urbanización del campo, con electricidad, agua potable, buenos caminos y casas, la gente está
volviendo al campo, lo que me parece muy positivo.
Es importantísimo apoyar esta partida, porque lo más importante para una familia es su vivienda.
Cuando una familia consigue su casa, tiene seguridad, tranquilidad y puede compartir con su
entorno y su familia, y las viviendas se transforman en lo que deben ser: en verdaderos hogares
para la familia, donde hay cariño, amor y pasión.
Por eso, es muy importante que los diputados entendamos y apoyemos esta partida. Está bien que
se construyan barrios, áreas verdes, que se amplíen los lugares de esparcimiento y muchas otras
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cosas, pero principalmente se deben construir viviendas que se transformen en hogares. En ese
sentido, creo que hoy la política de vivienda ha mejorado. Los subsidios no se van a entregar para
que la gente los tenga en sus manos; tienen que ir asociados a terrenos, porque se han perdido
miles de subsidios que no se pueden utilizar. Al final, la gente, lejos de encantarse con estos
programas, se desencanta y se desespera, porque no encuentran un terreno, se les vencen los
subsidios y otras personas se aprovechan de ellos.
En consecuencia, es positivo que el Ministerio de Desarrollo Social y el Serviu compren terrenos
para la construcción de poblaciones.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado René
Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, hemos escuchado a varios parlamentarios y a las autoridades presentes hablar
sobre la salud.
En verdad, no me gustaría sacarnos los trapos al sol unos a otros; me conformo con que se
construyan los hospitales de Villarrica, de Cunco y de Padre Las Casas.
También me gustaría que el próximo año no discutamos lo mismo que hemos debatido hoy. Si
analizamos los discursos de cada parlamentario desde 1990 a la fecha, no daremos cuenta de que
hablamos sobre lo mismo: la falta de salud, de camas, de especialistas, etcétera.
Todos conocemos el diagnóstico: que faltan médicos especialistas y seguimos peleando para que
se hagan hospitales. ¿No sería más prudente construir hospitales más chicos y destinar esos miles
de millones de pesos a especialistas, porque faltan? Desafío a cualquiera de los colegas a que
vayan a pedir una consulta para oculista; con suerte les van a dar hora para tres meses más.
Entonces, ¿de dónde vamos a sacar especialistas para atender en los hospitales?
La gente está desesperada. Hoy mandé un mensaje en que pedí la opinión de la gente sobre la
salud. Para qué voy a citar lo que dijeron doscientas personas. De ellas, solo una estaba muy
contenta porque tuvo la suerte de que el médico de turno atendía en el lugar en que trabajaba su
hija, de manera que la atendieron inmediatamente.
Entonces, si hemos recorrido los hospitales y hemos visto como están las salas de emergencias y
los pacientes, ¿para qué seguimos discutiendo sobre la salud pública o la privada? Lo importante
es que la gente tenga una solución, porque quiere que le resuelvan sus problemas. Conozco
personas que han esperado por años para operarse.
El diputado doctor Alvarado dijo que es mentira que la gente se muera en el sector público. Él
tiene toda la razón, porque los pacientes no mueren en la sala de espera, sino de tanto esperar
que los operen. Por ejemplo, han llamado a un enfermo para darle hora para que se opere de la
próstata; pero resulta que esa persona había fallecido hace un año. A una señora finalmente le
dieron hora para que le extirparan una de sus mamas, pero el cáncer ya la había matado. Por eso
estamos reclamando; no decimos que los enfermos mueran en la sala de espera. Todos sabemos
eso.
Entonces, ¿para qué nos tapamos los ojos? ¿Para qué nos hacemos tontos entre nosotros? Parece
que es más fácil pelear, sacarse los ojos, ver si hablan más estos o los otros, si hizo más el
Presidente Lagos, el Presidente Piñera o la Presidenta Bachelet . Lo importante y lo trágico de esto
es que ninguno de ellos ha sido capaz de arreglar los problemas de salud del país. Eso es lo
trágico y no las discusiones bizantinas que tenemos. Y cuando alguien afirme que ha solucionado
los problemas de salud, simplemente está mintiendo.
La diputada Karol Cariola ha comenzado una cruzada para recuperar el hospital José Joaquín
Aguirre . Yo creo que le va a ir muy bien. Es fácil lo que ella quiere: le recomiendo que vaya
mañana, se lo tome y a lo mejor se soluciona el problema.
Pero ese no es el tema en discusión, sino que haya especialistas, que la gente se atienda, que esté
contenta y que la ministra nos diga el próximo año, si Dios quiere y le da salud y vida: “Hemos
cumplido: este es el estado de avance, se acabaron las listas de espera y la gente tiene remedios
y soluciones”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Porque hay que optar por el mal menor, anuncio que aprobaré esta partida, a pesar de todos los
problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos a un paso de aprobar el presupuesto. Cada año uno ve falencias y se
da cuenta de la poca resolución de los parlamentarios, ello por una razón muy simple. La única
manera de rebajar el presupuesto de determinadas partidas es asignándoles un peso; de lo
contrario, prevalece lo que manda el Ejecutivo.
En la Región de La Araucanía -lo hemos conversado mucho con los diputados tenemos una gran
sequía y no tenemos los recursos necesarios para enfrentarla.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por su intermedio, señor Presidente, expreso al ministro que el gobierno se comprometió a asignar
al Indap 4.000.000.000 de pesos para combatir la sequía. Por su parte, el GORE iba a entregar
recursos adicionales. Esta semana se habló formalmente con el gobierno regional para que
entregara dineros porque el gobierno central definitivamente no asignó los recursos que prometió
a los agricultores que sufrieron el efecto de la sequía.
La sequía es un problema que llegó y se quedó en toda la parte sur del país; no es un tema
aislado. Es un problema que debemos enfrentar muchos diputados de la zona sur del país.
¿Cómo se está combatiendo? Con agua potable rural. Sin embargo, los recursos destinados a los
APR disminuyeron en 5.000.000.000 de pesos Francamente, no sabemos qué quiere el gobierno.
¿Acaso quiere seguir repartiendo agua en camiones aljibe? Son miles de millones de recursos que
las municipalidades gastan cada año en eso.
Respecto de los hospitales de Angol, Padre Las Casas y Villarrica , estamos todos empantanados.
Unos dicen una cosa, otros dicen otra. Lo cierto es que el presupuesto de este año no alcanzará
para hacer nada. En 2017 habrá 5.000.000.000 de pesos para los tres hospitales. En 2018
aumentará el presupuesto, pero no sabemos quién será gobierno.
Claramente, esos juegos del hambre -como la película no se deben hacer, pues se está jugando
con lo más grande que tienen las personas: su esperanza, su credibilidad y su fe en la salud.
Los alcaldes de Padre Las Casas, de Villarrica y de Angol están felices porque habrá recursos, pero
no les dijeron que recién se comenzará a construir hospitales el tercer o cuarto trimestre de 2017.
Claramente eso está pensado para que coincida con la elección de parlamentarios, senadores y de
Presidente de la República. Es decir, se antepone, con un tremendo letrero, la política a las
verdaderas necesidades que tienen las personas, como la salud.
Eso es doloroso. Estamos empantanados en eso; conversamos con los gremios, con los alcaldes y
con la gente y tenemos un apoyo transversal. Todos estamos por la salud y por la construcción de
hospitales. Además se trata de algo que nosotros no prometimos; lo que hicimos fue apoyar la
idea del gobierno para que se construyeran hospitales, pero resulta que hoy no existen los
recursos para ello.
Entendemos que con el cobre a 2 dólares es muy poco lo que se puede hacer, pero lo que no
entendemos es la falta de franqueza de algunos personeros. ¿Por qué no dicen que no van a
construir porque no tienen los recursos? Eso es más honrado; la gente valora eso y dirá: “la
Presidenta Bachelet y sus ministros señalaron que debemos esperar porque no hay recursos y los
que hay se usarán en esto o lo otro”. La gente lo va a entender.
Y nosotros ¿qué haremos? Aquí estamos en una encrucijada. Unos senadores destinan platas para
allá y para acá, pero esa no es la discusión. La discusión es cómo optimizamos para gastar lo
mejor posible los recursos que tenemos.
En la Región de La Araucanía el presupuesto de Obras Públicas disminuyó en 22.000.000.000 de
pesos. ¡Lo hicieron en la región que tiene más caminos en el país! Tiene 26.000 kilómetros de
caminos, más 6.000 kilómetros que no están enrolados porque son de tierra, y otros 2.000
kilómetros que se deben ejecutar en los predios que se entregaron a distintas comunidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me alegra tremendamente de que a futuro se verá el reajuste salarial en la
nueva Constitución. Me parece bien. Pero no se olviden de que jamás van a tener el quorum para
aprobar una nueva Constitución en una asamblea constituyente.
Pero es ese es otro problema.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En otro orden de cosas, los bonos ¿vienen para quedarse o irán entrando y saliendo todos los
años? Porque si ello es así, podemos hacer un paquete con todos los bonos –me parecen bien los
bonos; no los estoy discutiendo- más los salarios, y decir: “Esto es lo que aumenta, más o menos
el salario: 30.000, 40.000, 50.000 pesos”, para no discutir todos los años cuánto será el salario,
sino el reajuste del salario.
Ello, por una razón muy simple: todos los años discutimos lo mismo.
Cuando el diputado Andrade fue ministro, pasó lo mismo.
Esta discusión se puede ver en años pasados, pero al revés: el discurso del diputado Schilling hoy
es igual al que hacíamos nosotros en el gobierno del Presidente Piñera. Y nuestro discurso era el
mismo que hacía él en el ese gobierno.
Es decir, esto no ha cambiado nada.
¿Qué es lo cierto de esto? Muy fácil: hay un grupo de trabajadores, aproximadamente 45.000, que
ganan menos de 400.000 pesos y que tendrán un reajuste de 9 por ciento. Eso me parece bien, y
no lo voy a discutir.
¿Pero qué pasa con el resto de los trabajadores? Ni siquiera tienen un reajuste acorde con el IPC
–perdieron cinco puntos- para poder comprar sus cosas. O sea, los que ganan más de 400.000
pesos son ricos en este país. Pueden perder este reajuste y no importa.
Indudablemente, felicitamos al ministro por la austeridad. Pero esta austeridad hay que tenerla
siempre.
En el Presupuesto se aprobaron recursos para la contratación de gente para hacer el estudio de la
asamblea constituyente. ¿Cuántos millones de pesos se aprobaron para ello? ¡30.000 millones de
pesos¡
Se dieron esos recursos; están en el Presupuesto.
¡Ahí sí que hay plata! ¡Para todo eso hay plata! Pero cuando se trata de los trabajadores del
Estado de Chile no hay recursos.
Qué queda claro con esto: que una vez más podemos decir que el Estado sigue siendo el peor
empleador en este país!
En consecuencia, cuando se viene a darnos cátedras, por lo menos se debe dar ejemplo en lo
propio y no poner a los demás como ejemplo. Están como los curas: “Hagan lo que yo digo, pero
no lo que yo hago.”.
Eso es lo que ha pasado ahora. ¡Todos los años es lo mismo! ¿Es tan difícil establecer un salario y
después discutir su reajuste?
¡Nadie tiene derecho a quitarle el poder adquisitivo a ningún trabajador de este país! Y hoy, a la
gente que gana más de 400.000 pesos se le ha quitado su poder adquisitivo. No han ganado nada:
menos 0,5 por ciento con respecto al IPC. Eso es doloroso para la gente que gana esa cantidad de
dinero. El solo hecho de ganar 400.000 pesos no les alcanza para vivir como debieran, y más
encima no se les reajusta su salario como corresponde.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entonces, en lugar de hacernos puyazos unos a otros, deberíamos desvelarnos varias horas o
muchos días para llegar a un acuerdo y así optimizar los salarios, y que no discutamos todos los
años lo mismo. Eso lo que normalmente hace un país que aprecia a sus trabajadores.
Yo, por lo menos, he dicho siempre que importa un pepino quien sea el Presidente o la Presidenta
de la República. Hay que respetar la carrera de los funcionarios y a los buenos trabajadores.
Entonces, hay varias cosas que debemos ver.
Ese funcionario, que hace bien su pega, no puede vivir con ese sueldo ni estar sujeto a que el
cobre bajó o subió.
Por otra parte, para recaudar –así se dice- los 8.300 millones de dólares por la vía de la reforma
tributaria, la cual todos aprobamos, este país debería tener las condiciones adecuadas para
trabajar y seguir produciendo. Ello, porque pueden desinflarse el empleo y la inversión y que
ocurra lo mismo que con el cobre. En ese caso: adiós gratuidad. Adiós todo. Endeudemos al país
en 9.000.000, 10.000.000, 20.000.0000 de dólares.
Señor Presidente, me quedo en una encrucijada. ¿Cómo lo hago? Si no voto, no hay reajuste, no
habrá bonos. En consecuencia, ¿qué hago?
Esa es la pregunta del millón. Pero como estoy pareado, no voy a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10413‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tendríamos que empezar a ver qué vamos a votar hoy antes de sacarnos los
ojos y empezar a aperarnos. Lo digo porque me extraña profundamente lo que señaló el diputado
de Punta Arenas respecto del fascismo del diputado Ignacio Urrutia, pues ayer ambos votaron
exactamente igual: en contra del guarismo 4,1 por ciento.
El fascista y el ultraizquierdista votaron de la misma forma. ¿En qué? En defensa de los
trabajadores. En consecuencia, antes de hablar brutalidades, por lo menos averigüe cómo votó el
otro caballero.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, diríjase a otro diputado a través de la Mesa.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, ambos votaron en contra del guarismo 4,1, y en lo que respecta al resto del
proyecto, votaron exactamente igual: aprobaron todos los bonos. Una curiosidad de la tramitación
de la ley en proyecto.
Por lo tanto, ¿qué estamos discutiendo? Solo un punto: el 4,1 por ciento. Para los que no lo saben,
para quienes vienen llegando a la Cámara de Diputados y creen que insultando a los demás van
ganar votos, les quiero decir que en este caso tenemos tres facultades: aprobar, disminuir o
rechazar. En consecuencia, en vez de pelearnos entre nosotros, debemos convencer al Ejecutivo
de subir el guarismo 4,1 por ciento, si es que tienen voluntad para eso.
Nuevamente, todos podemos votar en contra, caso en el cual el proyecto pasará a comisión mixta.
Pero si el señor ministro nos dice que no tiene más recursos y que no va a subir más la oferta,
¿qué podemos hacer? Esa es la pregunta. Podemos patalear, podemos decir lo que queramos,
pero nada más.
En verdad, este es un momento propicio para sacarle los ojos al gobierno, pero no estamos en esa
línea. Queremos un arreglo por el bien de los trabajadores del sector público de nuestro país. Eso
es lo que debemos ver hoy, eso es lo importante.
Señor Presidente, por su intermedio y con mucho respecto, quiero manifestar al ministro que si no
tiene los recursos o la voluntad política para incrementar el guarismo, no podemos hacer nada.
Podemos ir a diez comisiones mixtas, pero finalmente nos quedaremos con este reajuste.
Si no se aprueba el reajuste, ¿qué puede suceder? El sector público obtendrá solo bonos y no se le
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aplicará un reajuste salarial. Ese es el problema: obtendrá bonos, pero no reajuste, lo que es
claramente insuficiente.
¿Cómo va a ser justo que a un sector de funcionarios que gana menos de 400.000 pesos se le
otorgue un reajuste de 9 por ciento, y a otro, que es mayoritario e importante en términos de
números, se le entregue solo 4,1 por ciento, cifra que está por debajo del IPC? Eso es castigar al
trabajador en su poder adquisitivo, y es eso lo que estamos discutiendo. Si el gobierno de la
Presidenta  Bachelet  quiere  hacerlo,  poco  podemos  hacer  nosotros,  aunque  nos  paremos,
pataleemos y nos peguemos unos a otros.
En consecuencia, me gustaría que el ministro de Hacienda respondiera solo una pregunta, para
ver si esta discusión tiene o no enjundia. Le pregunto formalmente si el gobierno está dispuesto a
subir el 4,1 por ciento o si se cerró en dicha cifra. De ser así, no sacamos nada con seguir
discutiendo ni con enviar el proyecto a comisión mixta.
Con mucho respecto, me gustaría que el ministro nos despejara esa duda, porque es la base para
seguir debatiendo el proyecto. Si el Ejecutivo no tiene conciencia de que el 4,1 por ciento es
menos que el IPC, los parlamentarios no podremos hacer nada, aunque votemos en contra. No lo
hago para molestar al ministro, sino por respeto al tiempo y por el bien de los trabajadores, para
que no tengan la falsa esperanza de que el gobierno arreglará el problema en una comisión mixta.
Es importante tener absoluta claridad acerca de eso antes de seguir este debate.
A mí por lo menos, ese guarismo no me gusta. No voy a discutir sobre los bonos, porque todos
estamos absolutamente de acuerdo en ellos, pero creo que los trabajadores del sector público no
merecen este trato.
Por último, reitero una vez más que el peor empleador del mundo es el Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10043‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, estos discursos tan encendidos más parecen un mea culpa.
Me parece increíble que hayan tenido que pasar treinta años -¡treinta! para que se den cuenta de
que no había educación cívica en los colegios de Chile.
Han pasado gobiernos de todas las tendencias -de la Concertación y de nuestro sector-, y ahora
viene un señor y nos dice que el país está ignorante, que no sabe nada de educación cívica y, por
lo tanto, tienen que restablecer la educación cívica, y todos los diputados dicen: “¡Qué razón tiene
este señor!”, en circunstancias de que la Secretaría o la Biblioteca del Congreso Nacional nos
podría entregar un informe de cuántos proyectos se han presentado respecto a esto. Debe haber
quince o veinte, a lo menos.
Hoy tenemos jóvenes en las tribunas. ¿Cuántas veces les han dicho a los honorables diputados
que están en la Sala: “Diputado, usted ya tiene tres periodos. ¡Jubile, pues!”? La gente no sabe
que un diputado o un senador jubilan por AFP, igual que cualquier trabajador chileno. Y uno no
tiene la obligación de imponer; depende de la voluntad del parlamentario. Si no impone, no
acumula fondos para su jubilación. Eso no lo sabe la gente.
Si preguntamos a los ciudadanos cuál es la labor de un concejal, nos responderán que acompañar
al alcalde. ¡No! Un concejal es un diputado chico dentro de la comuna, que aprueba el
presupuesto, que puede fiscalizar al alcalde, que tiene muchas labores. Yo me alegro que ello
pase, porque los cores, senadores, diputados, alcaldes, gobernadores, intendentes, ministros,
subsecretarios, seremis, etcétera, son cargos que tienen una función específica, pero eso no se
sabe en el país. A todos los meten en el mismo saco: el de los políticos.
Esa fue la primera manera de empezar a destruir las instituciones. Recuerden cuando se hablaba
de los “señores políticos”, en la década de los 80, en que había que destruir las instituciones para
gobernar.
Sin embargo, hoy por fin estamos tomando conciencia de que debemos tener una ciudadanía
informada, para que concurra a las urnas a elegir a sus autoridades.
Ayer, un diputado se refirió, como treinta veces -nos tenía mareados-, a los cinco años de
inhabilitación para asumir un cargo público a los ministros destituidos. Pero aquí se impidió,
durante treinta años, que los jóvenes tuvieran educación cívica.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No nos preocupemos de cómo va a ser la educación cívica. Lo importante es que tengamos
educación cívica y que los jóvenes, en sus últimos tres o cuatro años de colegio, tengan esta
formación, para que entiendan realmente cómo se gobierna y qué necesita el país. Ojalá hubiera
muchos jóvenes que tuviesen vocación política para dirigir los destinos del país, porque lo que
hemos visto hoy en Argentina fue vergonzoso. También hemos conocido las reacciones del señor
Maduro , en Venezuela. Siempre dije que no se preocupen de Maduro, porque va a caer solo, va a
caer de maduro, y así fue: cayó de “maduro”. Hubo reacciones patéticas.
En consecuencia, hablan de democracia de la boca para afuera, cuando no les afecta a ellos.
Seamos consecuentes con el término “democracia”.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).-
¿Y cómo votaste ayer en la acusación constitucional?
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Puede ser. Tiene toda la razón. Usted es muy democrático, diputado Gutiérrez , sobre todo para
nombrar en un cargo a la gente de su zona. Si no, pregúntele a la señora del señor Palacios por lo
que pasó….
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Señor diputado, por favor, diríjase a la Mesa.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, por su intermedio, se lo digo al diputado Hugo Gutiérrez, si cree que tiene
tanta honradez política.
Son cosas que van pasando, que se ven, que todos conocen y que todos callan; pero al final todos
tienen sus yayas en el nombramiento de personas en ciertos cargos.
Por ello, creo de verdad que debe haber un verdadero respeto por la gente que entra al servicio
público. Soy un ferviente partidario -aprovecho la oportunidad para decirlo de que la gente debe
quedar en los cargos por su capacidad, no por su color político. ¿O acaso la gente de izquierda no
tiene derecho a comer cuando hay un gobierno de derecha? ¿La gente de derecha tiene que irse
cuando asume un gobierno de izquierda?
Esa es la primera inmadurez que muestran los gobiernos que asumen, porque se acaba la carrera
funcionaria. No hay respeto por los funcionarios de Chile. Y el peor empleador de Chile es nuestro
Estado, y eso no se ha corregido. Va a pasar lo mismo que sucedió con la educación cívica. Van a
pasar treinta años más para que se den cuenta de que los trabajadores más maltratados del país
son los empleados públicos. ¡Van a pasar treinta años más!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Senado le hizo algunas correcciones a este proyecto, para mejorarlo, que vamos a aprobar y
apoyar, porque creo que apunta en la dirección correcta que todos queremos: tener jóvenes
educados con respecto a los servicios públicos y a las diferentes funciones que tiene cada
autoridad.
No nos hagamos preguntas entre nosotros. Me alegro de verdad que este proyecto haya llegado.
Lamento profundamente por la vía que llegó: la recomendación de una comisión externa al
Parlamento.
Quiero recalcar esto -estoy aprendiendo del diputado Hugo Gutiérrez, que ayer recalcó lo mismo
veinte veces-: ¿Por qué no se tomó en cuenta la opinión parlamentaria, pero se reaccionó
inmediatamente a una comisión externa al Parlamento? O sea, parece que todos los proyectos que
presentaron los parlamentarios de diferentes corrientes políticas eran malos y parece que los
diputados eran poco menos que interdictos. Tenía que venir un señor de afuera, iluminado, a
decirnos lo que teníamos que hacer en la Cámara de Diputados para que los jóvenes tuvieran
educación cívica.
Si vamos a seguir con esta práctica y un Parlamento reaccionario, vamos a tener siempre estos
mismos problemas. Creo que ha llegado el momento de que el Parlamento recupere su prestancia,
objetivo tan importante como la educación cívica.
Ayer discutimos un tema que me dio risa. Los diputados nuevos pensarán que esto es habitual,
pero no lo es. Ayer se discutió en nuestro comedor si habría sesión el miércoles o si la sesión del
jueves se trasladaría al miércoles. Saben cuál era el argumento más potente: que la prensa nos
iba a hacer “tira”. Yo les dije que lo más importante es que se realicen las tres o cuatro sesiones
que celebramos a la semana.
O sea, aquí no tenemos ninguna prestancia como parlamentarios, porque somos reaccionarios y
nos tienen absolutamente dominados. Creo que el Parlamento tiene su conciencia tranquila
cuando hace su pega, cuando aprueba sus proyectos, cuando cumple sus horarios y cuando
trabaja. Por eso, me alegro mucho por este proyecto de ley.
Quiero felicitar a la ministra Adriana Delpiano por su obediencia al señor Engel, porque fue
recomendación de la comisión que él dirigió. Pero también espero que la señora ministra -a quien
conozco desde hace tantos años tome en cuenta a estos humildes parlamentarios que lo único que
queremos es servir a nuestra patria.
Vamos a votar favorablemente este proyecto y espero que se imparta nuevamente la asignatura
de educación cívica, lo más pronto posible, para que no sigan saliendo jóvenes ignorantes
respecto de cómo se maneja el sistema político del país. Tal vez, la palabra “ignorante” no sea la
más adecuada; quizás deberíamos hablar de “desconocimiento total” de cómo se maneja el país,
que puede transformarse en ignorancia, porque los jóvenes nunca han tenido esta asignatura en
los colegios. Por lo tanto, para ellos no existe la formación ciudadana que queremos implantar
ahora con esta futura ley de la república.
Por eso, anuncio que vamos a votar favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Deporte, quien también es de
La Araucanía, precisamente, de Gorbea; al general director de Carabineros de Chile; al director del
Plan Estadio Seguro, señor Roa ; a nuestro excolega y ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Jorge Burgos , y a todos quienes, de una u otra manera, están interesados en el problema
del deporte que hoy nos encontramos analizando.
En verdad, me da pena tratar este tema. Lo digo con mucho corazón, porque creo que el deporte
es para distraerse, para pasar un fin de semana agradable, para estar con la familia, para ir ver al
equipo de fútbol que a uno le gusta. A lo mejor, a los eternos perdedores eso no les gusta. Yo soy
colocolino, y estoy acostumbrado a ganar los campeonatos. Pero quienes no los ganan, empiezan
a cometer desmanes y otras acciones que realmente no corresponden dentro de los estadios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero contarles brevemente una anécdota. La primera ley de estadios se originó en una moción
del entonces diputado Enrique Taladriz y de quien habla. En ese tiempo, se la entregamos al
entonces diputado Espina para que, como abogado, la estudiara. Alberto Espina tomó el proyecto,
se juntó con “ Caco” Latorre y otros diputados, y lo terminó presentando él mismo. Al respecto, le
dijimos: “¿Y nosotros?”. Él nos respondió: “Bueno, es que ustedes son de provincia. Allá no hay
violencia. Déjennos presentarlo a nosotros.”. Así, nos liquidó y presentó él la iniciativa.
Eso es absolutamente cierto.
Entonces, cuando veo aquí el dramatismo con que se expresa lo que está pasando en los estadios,
señor ministro del Interior -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, creo que hay darles
facultades a Carabineros en esta materia. Se lo digo “en buena leche”.
Cuando  dijeron:  “Los  guardias  estaban  sobrepasados”,  ¿a  quiénes  llamaron  primero?  A
Carabineros. Pero lo hicieron cuando ya se había hecho la tendalada: el estadio se encontraba
hecho tira, se estaba produciendo todo el desastre que ya conocemos, el partido se había
suspendido. Entró Carabineros al estadio y logró aplacar las cosas.
¿Qué dicen algunos? Que la represión no es la solución en los estadios. Pero yo pregunto al revés:
¿La violencia sí lo es? ¡No! Brazalete: el tipo que lo tiene puesto no ingresa al estadio. ¡Y se acabó!
¿Para qué discutimos tanto, si hoy tenemos esa tecnología?
Les diré algo con absoluto convencimiento: los estadios me importan poco, porque alguien los va a
arreglar. Pero cuando la violencia se traslada a las calles, se queman automóviles, se hacen tira
negocios particulares y bienes públicos, ¿quién repara esos daños? ¡Nadie!
¿Eso es deporte? ¿El deporte es hacer tira las cosas, pasarse todas las leyes por cierta parte? Y
quienes cometen esas acciones siguen ahí, felices, como si fuera algo importante quién hace más
desmanes.
Antes de venir a esta sesión leí que el deporte siempre ha sido violento.
Les quiero explicar algo. Las tribus incas tenían una cancha de fútbol donde se jugaba como con
una especie de pájaros alrededor. ¿Saben cuál era el premio para el equipo ganador? Perder era la
deshonra más grande, porque el equipo que ganaba se ofrecía en sacrificio a los dioses. Ese era el
honor más grande de tales deportistas.
Hoy, aquí estamos prácticamente en lo mismo, pero al revés: al equipo que pierde lo apalean, le
sacan la mugre; se sacrifica al mal equipo, al que pierde los campeonatos.
Insisto en que me da mucha pena seguir discutiendo esto en la Cámara de Diputados.
Aquí tenemos instituciones de verdad; si se las dejara funcionar, tendríamos todo arreglado. Al
respecto, con mucho respeto, consulto: ¿Qué entienden un intendente o un gobernador sobre
seguridad? El señor Roa , jefe del Plan Estadio Seguro, ¿cuándo ha sido carabinero? ¿A quién le
debe consultar para manejar esto? Como lo hacía Cristián Barra : indudablemente, a los
carabineros, porque ellos son los llamados a resguardar el orden público. ¡Hablemos las cosas
como son!
Entonces, señor ministro, ¿es tan trágico decir a Carabineros que controle a esas personas, que
haga lo que tiene que hacer, que actúe como debe? En ese sentido, lo más probable es que en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esta Sala se dirá que habrá violencia innecesaria, como cuando pescaron a un par de pungas que
estaban dejando la tendalada en el estadio. Pero cuando se trata de carabineros ejerciendo su
labor, los dan de baja altiro.
Así, ministro, mientras Carabineros no tenga facultades y no se le deje actuar, nunca arreglará
este problema. Se lo señalo porque hay efectivos que luego de que detienen a los delincuentes
son dados de baja, y lo peor de todo es que se quedan solos, y deben vender su casa, su auto para
sobrevivir. Si no me cree, pregúntele en privado al general director de Carabineros qué está
pasando con algunos de esos funcionarios. Ahí están: botados, echados a la calle, sin ninguna
defensa por haber intentado cumplir la ley.
Esas cosas pasan en nuestro país. Después estamos aquí alegando, discutiendo sobre las leyes de
violencia en los estadios.
En Temuco, un señor me dijo: “Hace meses, años quizá, que no voy al estadio. Estoy esperando
que mi nieto crezca, porque a la edad que tiene no me atrevo a llevarlo, ya que pueden darle un
piedrazo, pegarle con un palo o tirarle un petardo.”. Estas situaciones me violentan más que la
violencia en los estadios.
En ese sentido, si todos ponemos algo de nuestra parte y empezamos a decirles a nuestros hijos, a
nuestros nietos que la violencia en los estadios o en cualquier parte no es buena, sin duda, habrá
una compensación.
En la misma línea, ministro, creo que esto también parte por la educación. En los colegios hay que
inculcar a los niños que la violencia no es buena en ninguna parte del mundo. Ese es el primer
paso importante.
Quiero contar otra anécdota. El otro día íbamos en el auto con mis nietos -el mayor tiene siete
años de edad-, abrí un chicle y cometí el error de botar el envoltorio, que era pequeñísimo, por la
ventana. ¡Casi me comieron! Repito: ¡Casi me comieron! Esa es la mentalidad actual de los niños.
Antes, uno tiraba los paños de la guagua, los paquetes vacíos fuera del auto. Hoy, los propios
niños, a quienes en el colegio se les ha enseñado que no deben hacer esas cosas, son los que nos
corrigen a los tontos viejos que nunca tuvimos una educación que nos fomentara buenos hábitos.
Uno integra esa corrección inmediatamente, porque no quiere dar malos ejemplos, diciendo: “Por
Dios, si los niños me están diciendo esto, inmediatamente debo cambiar mi conducta.”.
Ministro, usted fue colega nuestro, conoce el sistema parlamentario y sabe perfectamente que va
a contar con nuestro apoyo si se da la orden decidida a Carabineros para que actúe. No se le
puede atar de manos. Usted fue subsecretario del Interior y estuvo presente en todas las grandes
peleas sobre situaciones como la que nos convoca. Entonces, le reitero, ministro, que usted
conoce a la perfección cómo funciona este sistema.
Los gobernadores y los intendentes pueden tener las mejores intenciones en esta materia. Pero
deben asesorarse, y de primera línea, por Carabineros, y hacer caso.
Cristián Barra cometió los mismos errores. Después salía diciendo: “Es el lumpen que se nos metió
adentro.”. Pero resulta que no he visto ningún partido ni desorden alguno en que no haya lumpen
involucrado. Cómo va a ser lógico que hagan tira la plaza Italia y todo lo que hay a su alrededor
cuando celebran un triunfo. A veces dan ganas de que Chile no gane, porque por lo menos en esa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
situación no irán a cometer desmanes en las calles.
Así, lo primero que hace uno cuando Chile gana un partido es encender el televisor para ver qué
están haciendo tira en plaza Italia. En vez de celebrar, de estar todos contentos, pasando un rato
agradable, lo primero que hacemos es preocuparnos de ese tipo de cosas.
Por eso, señor ministro, creo que en estos casos se justifican plenamente el actuar de carabineros,
el aplicar la ley con toda su potencia y, sencillamente, el ponerles brazalete a estos tipos para que
pasen vergüenza, para que los identifiquen. Que este brazalete diga: “Rechazado en el estadio.”.
Hincha no deseado.”. Ello, insisto, para que al tipo le dé vergüenza, se sienta acholado y que vaya
a Carabineros o a donde sea a decir: “Por favor, sáquenme este brazalete, porque quiero ir al
estadio y me he dado cuenta de que realmente la estoy embarrando.”.
Lo señalo, porque todos hemos visto por televisión cómo se acuchillan los hinchas entre ellos
mismos.
Entonces, cuando uno se encuentra en esta “pará”, lo que menos quiere es que esta violencia se
repita, que ganen los equipos violentos. Qué dijo el equipo de Wanderers: “Vamos a impedir que
Colo-Colo dé la vuelta olímpica en la cancha.”. ¡Miren los deportistas que tenemos! ¡Qué están
haciendo! ¡Qué deporte es ese: liquidarse, darse cuchilladas por la espalda!
Lo cierto es que los colocolinos estamos acostumbrados a ganar, y nos comprometemos a hablar
con nuestras barras sobre este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN Y EDIFICACIONES
DESTINADAS A MICROEMPRESAS O EQUIPAMIENTO SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9939‐14 Y 10076‐14,
REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre regularización de viviendas de autoconstrucción, otras
viviendas y edificaciones destinadas a microempresas o equipamiento social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 104ª de la
presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En reemplazo del diputado Fidel Espinoza, rinde el informe el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en segundo trámite constitucional, con
urgencia calificada de suma, originado en mociones refundidas, la primera, de los honorables
senadores señores José García, Juan Pablo Letelier , Carlos Montes , Manuel José Ossandón y Víctor
Pérez (boletín N° 9939-14), y la segunda, del honorable senador señor Eugenio Tuma (boletín N°
10076-14).
El proyecto consiste en establecer procedimientos especiales para regularizar determinadas
viviendas y edificaciones que han sido construidas sin contar con el respectivo permiso o que,
contando con este, no han obtenido su recepción definitiva.
La comisión contó con la asistencia de la señora Paulina Saball , ministra de Vivienda y Urbanismo,
y de los asesores del Ministerio de Vivienda y Urbanismo señora Jeannette Tapia y señor Enrique
Rajevic .
Discusión general y particular
La ministra Paulina Saball hizo presente que el propósito del proyecto es reconocer una situación
de hecho que afecta a numerosas edificaciones construidas sin el correspondiente permiso y/o
recepción, y posibilitar su regularización, garantizando la estabilidad, habitabilidad y seguridad de
las edificaciones. En este caso, se trata de regularizar construcciones completas y no solo sus
ampliaciones, como se ha hecho en otras oportunidades, como en la denominada “ley del mono”.
El proyecto consta de cuatro títulos. El primero de ellos se refiere a la regularización de viviendas;
el segundo, a la de edificaciones destinadas a microempresas inofensivas y equipamiento social;
el tercero, a la de viviendas financiadas con subsidio y destinadas a los damnificados del 27-F (las
llamadas “viviendas tipo”), y el cuarto contiene disposiciones generales.
En el primer caso, las viviendas que se desee regularizar deben cumplir con los siguientes
requisitos:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Haber sido construidas antes de la publicación de la ley en proyecto;
-No estar emplazadas en áreas de riesgo, de protección, declaradas de utilidad pública o en bienes
nacionales de uso público;
-No tener reclamaciones por incumplimiento de normas urbanísticas;
-Cumplir con las normas mínimas de habitabilidad, de seguridad y de estabilidad que se
establecen en el mismo proyecto según los casos (más exigentes para viviendas de más de 90 y
hasta 140 metros cuadrados construidos), y con las aplicables a las instalaciones interiores que
correspondan (agua, luz, etcétera);
-Solicitar la regularización dentro del plazo de tres años contado desde la fecha de publicación de
la ley, y
-Tener un avalúo fiscal de hasta 1.000 unidades de fomento, tratándose de viviendas de hasta 90
metros cuadrados, o de hasta 2.000 unidades de fomento, si la superficie construida excede esa
cantidad y no sobrepasa los 140 metros cuadrados, distinción que obedece fundamentalmente a
las distintas situaciones socioeconómicas de las familias.
Para efectos del pago de derechos municipales, se vuelve a distinguir en función del tamaño de las
viviendas. Así, las de hasta 90 metros cuadrados, cuyo avalúo fiscal no supere las 400 unidades de
fomento, pagarán el 25 por ciento de esos derechos, mientras que las que excedan las 400
unidades de fomento de avalúo fiscal pagarán el 50 por ciento de ellos, salvo si sus propietarios
son adultos mayores de 60 años o más, o personas con discapacidad, pues todos ellos estarán
exentos de pago. En tanto, las viviendas de hasta 140 metros cuadrados pagarán la totalidad de
los derechos municipales, que equivalen al 1,5 por ciento del valor del respectivo proyecto, porque
se entiende que lo que sus propietarios requieren son facilidades para efectuar el trámite de
regularización y no un subsidio al pago de los derechos municipales correspondientes.
Intervinieron en el debate los diputados señores Tuma , Sandoval , Fidel Espinoza , la señora
Alejandra Sepúlveda y quien habla, quienes pidieron aclarar cuáles serán las normas urbanísticas
aplicables a la regularización de viviendas en este caso y su diferencia con las “leyes del mono”
anteriores y cómo se asegurará su cumplimiento. Asimismo, solicitaron conocer detalles sobre la
regularización de viviendas rurales, especialmente en lo que atañe a la exigencia de contar con
conexión a redes de agua potable, ya que muchas de ellas se proveen de este elemento mediante
pozos individuales.
La ministra de Vivienda y Urbanismo señaló que las normas urbanísticas aplicables a este nuevo
proceso de regularización de construcciones son las establecidas en el artículo 1° del proyecto,
que son mucho más flexibles que las exigibles por aplicación de las reglas generales.
En cuanto a la forma de asegurar su cumplimiento, hizo notar que el Título IV de la ley en proyecto
contempla la posibilidad de destinar recursos públicos asociados al Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios a familias que necesiten adecuar sus viviendas para cumplir con los requisitos
que les permitan regularizarlas.
Por otra parte, en los artículos 2° y 6° (este último para el caso de las edificaciones destinadas a
microempresas y equipamiento social), se establece que un arquitecto u otro profesional
competente, según las definiciones contenidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
será el responsable de suscribir las especificaciones técnicas, croquis de emplazamiento y demás
documentos que se mencionan en la letra b) de los referidos preceptos, así como de certificar el
cumplimiento de los requisitos que enumera la letra c) de ambas disposiciones.
Respecto de las anteriores “leyes del mono”, recordó que ellas tenían por objeto regularizar la
ampliación no autorizada de viviendas, y no viviendas completas, como ahora, pero se relacionan
con el proyecto en análisis porque las exigencias de estabilidad, seguridad y habitabilidad de las
edificaciones que ahora se establecen son las mismas que se impusieron antes, rebajándolas al
mínimo indispensable para no poner en riesgo a sus habitantes.
En cuanto a las viviendas rurales, señaló que ellas deberán cumplir las mismas normas
urbanísticas mínimas que establece el proyecto para las emplazadas en zonas urbanas, pero no se
innova en cuanto a las normas sanitarias exigibles, pues unas y otras deben observar aquellas
relativas a las instalaciones interiores que corresponda. Esto quiere decir que las viviendas rurales
están abiertas a toda la gama de soluciones posibles, según la normativa vigente, en materia de
agua potable y evacuación de aguas servidas.
La ministra de Vivienda y Urbanismo se refirió al contenido del Título II del proyecto. Destacó que
los requisitos que deben cumplir las edificaciones destinadas a microempresas inofensivas y a
equipamiento social son los mismos que los establecidos para las viviendas a que se refiere el
Título I, salvo en lo relativo a su tamaño (superficie no superior a 250 metros cuadrados para las
microempresas y hasta 400 metros cuadrados para equipamiento social), sin consideración del
avalúo fiscal.
El  diputado  señor  Fidel  Espinoza  consultó  por  la  regularización  de  aquellas  edificaciones
emplazadas en terrenos ajenos entregados en comodato por largo tiempo. La ministra de Vivienda
y Urbanismo acotó que el proyecto no innova en cuanto a la regularización de la propiedad raíz,
pero en cualquier caso las edificaciones podrán ser regularizadas a solicitud del dueño del terreno.
Continuando con su exposición, señaló que el Título III del proyecto se refiere a una situación muy
específica, que tiene que ver con las casas construidas en el marco del proceso de reconstrucción
de aquellas viviendas que resultaron dañadas por el terremoto del 27-F. Estas deben corresponder
a proyectos de viviendas unifamiliares aprobados por los Serviu o el Minvu; cumplir con las
disposiciones de habitabilidad, estabilidad y seguridad establecidas en la OGUC (Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones), conforme a las cuales se aprobó el permiso (viviendas
tipo); estar emplazadas en las zonas de catástrofe a que se refiere el decreto supremo Nº 150, de
2010, del Ministerio del Interior, y haber sido destinadas a una persona inscrita en el registro de
damnificados.
Por último, el Título IV se refiere a las funciones de las direcciones de obras municipales y a la
responsabilidad de los profesionales en los términos ya descritos. Añadió que tratándose de
copropiedades se deberá acompañar el acuerdo de la respectiva asamblea para efectuar el
trámite de regularización; que el Minvu podrá otorgar subsidios e invertir recursos para hacer
posibles las regularizaciones -exigencia de la Contraloría General de la República para tomar razón
del decreto que modifica el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios-, y que la División
de Desarrollo Urbano (DDU) podrá capacitar e impartir instrucciones para la aplicación de la ley,
exigencia del Senado de educar a los usuarios para prevenir la irregularidad.
El proyecto fue aprobado en general por siete votos a favor y una abstención.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Puesto en votación en particular, el proyecto fue aprobado por las diputadas señoras Cariola ,
doña Karol , y Carvajal , doña Loreto , y por los diputados señores Espinoza, don Fidel ; García, don
René Manuel ; León, don Roberto ; Sandoval, don David , y Tuma, don Joaquín . Se abstuvieron la
diputada Sepúlveda , doña Alejandra , y el diputado Pilowsky, don Jaime .
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda la aprobación del texto del proyecto de ley que figura en el informe que
cada uno de los diputados tiene en su poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN Y EDIFICACIONES
DESTINADAS A MICROEMPRESAS O EQUIPAMIENTO SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9939‐14 Y 10076‐14,
REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre regularización de viviendas de autoconstrucción, otras
viviendas y edificaciones destinadas a microempresas o equipamiento social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 104ª de la
presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA.-
Señora Presidenta, hay proyectos de ley en los que debemos explayarnos mucho para que se
comprendan, pero no es el caso de este, pues es de muy fácil explicación: quienes se acojan a sus
disposiciones y regularicen la situación de sus viviendas o demás edificaciones que se mencionan
en la iniciativa, podrán optar a otros beneficios fiscales. ¡Tan fácil como eso!
Hoy, cuando la gente quiere optar a un subsidio, por ejemplo, le exigen que acompañe los
documentos que acreditan la regularización de su terreno, esté en el campo, en la ciudad o donde
sea.
Estábamos muy contentos cuando la ministra dijo que se habían aumentado los subsidios rurales a
5.000; sin embargo, vemos que las exigencias o requisitos para obtener esos subsidios son
exactamente los mismos que para obtener uno urbano, por lo cual si un señor tiene un abasto de
agua, por ejemplo, le piden que sea de agua potable, y si tiene fosa común, le piden alcantarillado.
La señora ministra nos ha dicho que con la aprobación de esta iniciativa eso ya no se exigirá,
porque se tomarán en consideración las condiciones de vida de las personas que viven en sectores
rurales. Indudablemente, es mucho mejor tener agua potable, luz y alcantarillado; eso no se pone
en cuestión. Pero hay que tener en cuenta que la gente del campo jamás podrá regularizar una
vivienda ni optar a los subsidios de ampliación o de mejoramiento térmico si no tiene su vivienda
regularizada, porque es uno de los requisitos principales que exigen los programas respectivos.
Una vez que analizamos la parte rural, nos trasladamos a la parte urbana. Hay mucha gente que
hace ampliaciones en sus viviendas, pero cuando las quiere regularizar, suelen encontrarse con
que no cumplen la normativa correspondiente. El caso más común es que no cuentan con
cortafuegos.
Hay muchos que piensan que da lo mismo ser correcto o incorrecto; pero si uno lee el proyecto de
los senadores José García, Juan Pablo Letelier , Carlos Montes , Manuel José Ossandón , Víctor
Pérez y Eugenio Tuma , verá que dice que deben cumplir los requisitos que establece la ley para
regularizar.
Cuando vamos a la ciudad, vemos algo que nos preocupa: terrenos y casas que se encuentran en
condiciones de peligro desde el 27F. Esa situación se debe arreglar, pero bajo los requerimientos
que se establecerán con esta iniciativa.
También se le dice a la gente que construyó mal y que debe hacerse responsable si pasa algo. Hay
muchas personas que han vivido gran parte de su vida en una casa, y ahora se les dice que deben
abandonarla, aunque sea la primera vez que sufren los efectos de un terremoto.
Por otra parte, tenemos las edificaciones destinadas a empresas inofensivas o a equipamiento
social. Uno se pregunta cómo regularizarán las edificaciones que, por ejemplo, funcionan como
talleres.
A los señores parlamentarios les recuerdo que hay una ley anterior que ya puso condiciones para
estos casos, como que no pueden emitir ruidos molestos o malos olores que provengan del
funcionamiento de esos talleres. Es decir, esas edificaciones deberán cumplir con todos esos
requerimientos y, además, con todas las condiciones que exigirá esta nueva ley en proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me preocupa esa situación, y lo he conversado largamente con los senadores. De hecho, esta
mañana me llamó el senador José García para pedirme que apoyáramos esta iniciativa.
Otra cosa que me preocupa del proyecto es que hasta ahora dábamos la posibilidad de que un
funcionario de la dirección de obras municipal es respectiva firmara los planos exigidos para la
regularización. En este caso no me queda muy claro si seguirá operando ese mecanismo, ya que
contratar a un arquitecto o a un ingeniero cuesta bastante plata.
En los municipios que cuentan con arquitectos o ingenieros no habrá problema, pero en las
municipalidades chicas no tienen ese tipo de profesionales, lo cual podría dificultar o impedir la
regularización de las edificaciones que nos preocupan, con el consiguiente perjuicio para mucha
gente que está muy esperanzada en que la Cámara de Diputados apruebe este proyecto de ley.
No obstante estas aprensiones, creo que el paso que estamos por dar es importante.
La señora ministra demuestra mucho interés en que esto salga luego. Prueba de ello no es lo que
yo pueda decir, sino que ha calificado con suma urgencia esta iniciativa. Eso demuestra
claramente cuál es la intención de la ministra y del gobierno: contar lo más luego posible con este
proyecto aprobado, para que se otorguen los beneficios que se establecen en favor de la gente
que necesita regularizar sus propiedades.
Raya para la suma, para no alargar más mi intervención, Renovación Nacional apoyará este
proyecto de ley porque consideramos que es sumamente necesario para miles y miles de chilenos
que esperan poder normalizar la situación de sus propiedades y terminar con ese verdadero dolor
de cabeza que les produce el no poder optar a ningún subsidio por esa situación.
Nuevamente felicito a los senadores José García, Juan Pablo Letelier, Carlos Montes, Manuel José
Ossandón, Víctor Pérez y Eugenio Tuma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706‐14)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de
Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
Rinde el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nacionales la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano
y Bienes Nacionales, lo apoyé y por eso lo voté favorablemente. No obstante, al revisarlo con
mayor detenimiento, me doy cuenta de que es un proyecto con letra chica, porque la letra d) del
nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento civil, incorporada por medio del
artículo único de la iniciativa, señala:
“d) Se trate de una vivienda social a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 2.552, de
1979,…”.
Lo anterior significa que si una persona natural compra una casa con un avalúo inferior a 400
unidades de fomento, o a 520 unidades de fomento en el caso de condominios de viviendas
sociales, y la paga al contado, también quedará sujeta a la restricción dispuesta en ese cuerpo
legal y no podrá colocar en garantía su casa, aunque no haya recibido ningún aporte del Estado
para su obtención.
Esto es bueno. Al tratarse efectivamente de viviendas sociales, sus propietarios quedan protegidos
frente a un eventual embargo. Pero si estamos defendiendo las viviendas sociales, la pregunta del
millón para quienes están a favor del proyecto es la siguiente: ¿Qué pasa si el propietario de esa
casa para emprender un negocio necesita un millón o dos millones de pesos? Como el banco no le
puede dar el crédito, ese señor va a vender su casa, porque curiosamente no tiene ninguna
prohibición de venderla.
Entonces, ¿de qué vamos a proteger? ¿De algo que va a ser inexistente?
Insisto: el propietario de la vivienda optará por vender su casa para obtener el dinero suficiente
para emprender un negocio. En consecuencia, ahí es donde debemos poner el énfasis.
Señor Presidente, por su intermedio pido a los diputados que revisen con atención el proyecto,
porque una cosa es declarar la inembargabilidad, pero ¿esto tendrá carácter permanente?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Actualmente las viviendas sociales tienen prohibición de venderse durante cinco años, pero no
podemos condenar a perpetuidad a una persona a no poder disponer de su vivienda.
Aquí le estamos diciendo a la gente que no le van a embargar su casa, porque no puede
hipotecarla para obtener un crédito. No obstante, el Banco Estado ha señalado que de más de
100.000 viviendas sociales, solamente cuatrocientas están en esas condiciones. Entonces, no se
trata de un problema que afecte al 90, 20 o 10 por ciento de las viviendas sociales. ¡Solo afecta a
cuatrocientas viviendas!
Lo más probable es que las personas que tienen como único bien su vivienda social estamos
hablando de bienes raíces que valen alrededor de 15 millones de pesos-, para obtener, por
ejemplo, 2 millones de pesos para realizar un emprendimiento, ante la imposibilidad de colocar
como garantía de la deuda su casa, queden de manos atadas, por lo que decidirán vender su casa
y con esos recursos emprender el negocio. Lo repito para que los señores diputados tomen
conciencia del alcance de este proyecto.
En adelante, esa familia tendrá que arrendar una casa. En síntesis, perderá de todas formas su
propiedad, pero de manera más violenta.
Por eso, es importante ver con claridad de qué manera queremos ayudar.
Si me dicen que la vivienda social es inembargable, conforme; pero no la vivienda que está
pagada o la que alguien compró con sus propios recursos. Por el solo hecho de tener un valor
inferior a 520 UF la vivienda será declarada inembargable, por lo que no podrá servir de garantía
para un crédito.
Lo perverso del proyecto es que estamos impulsando a la gente a que se deshaga de su vivienda
para obtener los recursos necesarios para emprender un negocio.
En Renovación Nacional decidimos votar en contra del proyecto cuando nos dimos cuenta de la
letra chica, que no favorece a las personas. Después de haber tenido una larga conversación con
el diputado Joaquín Godoy , me alegro tremendamente de que él también haya decidido no apoyar
el proyecto. Me alegra que haya dicho que Renovación Nacional tiene razón y que por eso se va a
plegar con su voto en contra. Este hecho demuestra claramente que “la cabra siempre tira pa’l
monte”.
Agradezco a Amplitud, representada por los diputados Joaquín Godoy y Pedro Browne , por
haberse plegado al planteamiento de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
CONSTRUCCIÓN DE CIERROS EXTERIORES TRANSPARENTES EN SITIOS
ERIAZOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9989‐14)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cierre de sitios eriazos.
El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales fue rendido en la
sesión 106ª, de 16 de diciembre del presente año.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de
diciembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, este proyecto, que fue informado en una sesión pasada, establece una buena
medida. Hay que cerrar los sitios eriazos porque se convierten en focos de delincuencia y de malas
costumbres.
No obstante, cabe hacer presente que ya existe una ley que dispone que los sitios eriazos deben
ser cerrados. Ojalá que con esta nueva norma se cumpla esa disposición.
Esperamos que este proyecto se convierta en ley lo más pronto posible, a fin de que la ciudad
mejore su entorno y de que los sitios eriazos, que propician la práctica de malas costumbres, como
el alcoholismo, la drogadicción y otras, desaparezcan poco a poco.
El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, por lo que sus integrantes recomendamos a la Sala que lo apruebe de la misma forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706‐14) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
Hago presente a la Sala que el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales se rindió en la sesión 111ª, celebrada el 23 de diciembre de 2015.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Diputado señor René Manuel García , tiene la palabra.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero dejar constancia de que con la aprobación de esta indicación, que
modifica el título del proyecto, automáticamente se cae la letra d) de su artículo único, que se
refiere a viviendas sociales adquiridas también con dineros de privados, no solo con recursos del
Estado.
Hago presente el punto, para que la ley quede…
-Habla un señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
De nada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No es para ti. Tú eres demasiado inteligente. Así que sigue de vocero nomás. Ya tienes a la
Presidenta en el 20 por ciento. Sigue nomás. Sigue nomás, para que la tengas en el 12 por ciento.
Señor Presidente, pido que se revise lo que ocurrirá con la letra d) del artículo único de la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GABRIEL VALDÉS
SUBERCASEAUX (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9933‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que autoriza erigir monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio
Arriagada.
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª de la presente
legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero intervenir porque ¡por Dios que hacen falta hombres como Gabriel Valdés
hoy en la política chilena! Digo que hacen falta, porque era un hombre que tenía prestancia, que
contestaba siempre lo que se le preguntaba y no eludía nada. Era un caballero, un gentleman,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como se dice; era un hombre que infundía respeto; pero más que respeto, infundía ganas de
seguir conversando con él, como nos sucedió muchas veces en el Hotel O'Higgins, en los años 90,
junto al entonces diputado Juan Taladriz, que también representaba a comunas de la provincia de
Valdivia. Don Gabriel era un tipo entretenido, con miles y miles de anécdotas. Quiero contar una
que me pareció genial y que poca gente tuvo la oportunidad de escuchar; pero, gracias a Dios, en
ese minuto me tocó estar ahí. Veníamos entrando a la Cámara de Diputados, cuando llegó el
Mercedes-Benz de la presidencia del Senado en que viajaba don Gabriel Valdés. En ese tiempo
estaban algunos de los mismos periodistas de ahora, pero ya había que empezar a desintegrar las
instituciones. Mientras se bajaba del auto con su habitual elegancia -le decían “el Conde” por su
elegancia, su prestancia y la arrogancia que exhibía en algunas oportunidades-, un periodista le
preguntó: “Don Gabriel, ¿cómo se le ocurre comprar un Mercedes-Benz blindado para la
presidencia del Senado, que es igual al que tenía el general Pinochet y que le costó 100.000
dólares?”. Don Gabriel se dio vuelta, lo quedó mirando y le dijo: “Jovencito, la democracia es
cara.”. Se dio media vuelta y entró al Congreso; no dijo ni una palabra más. Ahí quedaron todos los
periodistas especulando y mirándose unos a otros. Eso contrasta con la actitud de los actuales
diputados y senadores, que pierden horas y horas para explicar lo inexplicable. Para terminar, voy
a contar una última anécdota, porque no todo tiene que ser tan solemne. Don Gabriel venía en
avión desde Valdivia con su señora. Me subí en Temuco, pero mi asiento venía ocupado por la
esposa de don Gabriel. Le pasé el boleto a la azafata y le dije: “Señorita, hay una señora que está
sentada en mi asiento.”. Don Gabriel escuchó eso, levantó la cabeza y me dijo: “Diputado, usted
es joven, siéntese en el lugar que asignaron a mi señora.”. ¡No le pude decir que no! Me vi
obligado a sentarme atrás, y calladito. Esa era su prestancia. Él decía las cosas como las sentía. Él
era así, ¡y bienvenido! Por eso, quise terminar esta intervención contando algunas anécdotas que
me pasaron con don Gabriel. Por lo tanto, con mucho gusto y con muchas ganas, por la prestancia
y porque sabemos que se lo merece, porque fue un gran senador y un gran hombre público, la
bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto para que don Gabriel tenga
su monumento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
EXENCIÓN DEL COBRO DE REPOSICIÓN DEL SERVICIO ELÉCTRICO EN FAVOR
DE ADULTOS MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados señores René Manuel García , Ramón Barros ,
Diego Paulsen  , René Saffirio  , Germán Becker  y Pedro Álvarez-Salamanca  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar al Ministerio de
Desarrollo Social para que, en coordinación con el Ministerio de Energía, tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para eximir del cobro de reposición
del servicio eléctrico a los adultos mayores del país.
2. Solicitar, asimismo, a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que estudie la
posibilidad de que los concesionarios eléctricos eximan del pago por concepto de reposición
del servicio eléctrico a los adultos mayores de nuestro país.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución apunta a una situación muy dolorosa que sucede en
todos los distritos, y no solamente a los adultos mayores. En efecto, cuando las personas, por
diferentes motivos, dejan de pagar la cuenta de la luz, la empresa distribuidora de energía les
corta el suministro. Luego, la reposición del servicio, en muchos casos, es más cara que la deuda
de consumo.
En consecuencia, estamos frente a un tremendo abuso, sobre todo en el caso de los adultos
mayores, quienes reciben pensiones muy bajas.
Entonces, queremos que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles estudie la posibilidad
de que las empresas concesionarias eléctricas eximan del cobro de reposición del servicio a los
adultos mayores.
Aprovecho esta intervención para mencionar otra situación que afecta la credibilidad de esas
empresas. Cuando se corta la luz en algún sector, es común que un usuario llame a la compañía
para que repongan el suministro. A esa persona, que con su llamado le ha hecho un favor a
treinta, cuarenta o más familias, después le cobran la reposición del suministro. Las empresas
tienen por ley la obligación de entregar servicio a las personas.
Así como se han pedido pasajes rebajados para los adultos mayores y otros beneficios especiales,
que por cierto se los merecen, es de justicia que a los adultos mayores que reciben pensiones
solidarias no se les cobre la reposición de los servicios cuando incurren en no pago.
Indudablemente, ellos deben pagar sus cuentas de luz y de agua, como cualquier ciudadano; pero
si se atrasan y se les corta el suministro, no se les debiera cobrar porque eso agrava la situación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por eso, es importante que su excelencia la Presidenta de la República presente un proyecto de
ley para que las empresas distribuidoras tomen las medidas del caso.
Por el bien de los adultos mayores del país, debiéramos aprobar el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
CREACIÓN DE COMUNA DE LABRANZA EN PROVINCIA DE CAUTÍN, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 483, de los diputados señores Gustavo Hasbún, René Manuel García
, Diego Paulsen , René Saffirio , Joaquín Tuma , Germán Becker , Marcos Espinosa, José Antonio
Kast , de la diputada señora Claudia Nogueira y del diputado señor Fernando Meza , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer el envío al Congreso Nacional
de un proyecto de ley que disponga la creación de la comuna de Labranza, localidad que
actualmente se encuentra dentro de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía.”
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en muchos lugares de nuestro país existen problemas de similar naturaleza.
Labranza tiene un desarrollo propio y ha crecido mucho, pero es un apéndice de Temuco, por lo
que se le denomina “el patio trasero de Temuco”, lo mismo que pasa con Licán Ray respecto de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Villarrica. De tal modo que los polos de desarrollo que se están creando en Labranza, que son muy
grandes e importantes, dependen del beneplácito de las autoridades comunales de Temuco.
La gente de Labranza tiene una aspiración muy sentida, cual es que esa ciudad se transforme en
comuna, porque lo justifica su desarrollo, el número de personas que vive allí y la independencia
que necesitan sus habitantes para seguir desarrollándose, ya que será la ciudad con mayor
crecimiento. Todos los terrenos de Temuco están colapsados definitivamente, por lo que se
proyecta un crecimiento de Labranza, de aquí a los próximos veinte años, de entre 70.000 y
100.000 personas.
Reitero, quienes conocemos bien la zona, sabemos que esta es una aspiración muy sentida de la
gente de Labranza. Lo hemos conversado largamente con diputados de todos los sectores. Incluso,
cuando lo conversé recientemente con el diputado Saffirio , me dijo que había que estudiarlo, por
lo que resulta importante que la Presidenta de la República cuente con el asentimiento de la Sala
para estudiar esta petición, que es similar a la que han hecho otros diputados respecto de
distintas ciudades ubicadas en los distritos que representan.
No estamos pidiendo algo a título personal, sino que hacemos esta presentación porque muchas
personas de Labranza han solicitado a los diferentes parlamentarios de la zona que presenten el
proyecto de resolución en debate, para someter la solicitud a la buena voluntad de su excelencia
la Presidenta de la República.
Por lo tanto, hacemos un llamado a los parlamentarios de las diferentes bancadas para que nos
apoyen en esta cruzada, por el bien de la gente de Labranza, que hoy aspira a que su ciudad se
transforme pronto en comuna, para convertirse en el polo de desarrollo que todos creemos que
Labranza será en el corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
PRÓRROGA DE CONGELAMIENTO DE PARQUE AUTOMOTOR DE TAXIS
COLECTIVOS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 491, de los diputados señores Daniel Núñez  , Lautaro Carmona  ,
Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  y Pablo Lorenzini  , en cuya parte dispositiva dice lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República,
mediante el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, hacer efectiva la prórroga de
congelamiento del parque automotriz de taxis colectivos por un período de cinco años, con
excepción, tal cual lo ampara la ley N° 20.474, de nuevos permisos y patentes que cumplan
con los criterios de la ley.
Se propone que los nuevos permisos y patentes solo se entreguen a choferes de taxis
colectivos que no sean propietarios de vehículos y permisos actuales.
Asimismo, se plantea como condición ser chofer de taxi colectivo con al menos tres años de
antigüedad comprobables con los instrumentos propios de la actividad.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, los autores de este proyecto de resolución seguramente no lo saben, pero el
contenido de esta iniciativa fue aprobado como ley de la república el año pasado por esta misma
Sala, en las mismas condiciones y modificando la misma ley que se menciona.
En consecuencia, el proyecto se encuentra obsoleto, pues -repito- ya existe una ley que congeló el
parque automotor de taxis colectivos por cinco años.
Por las razones expuestas, no corresponde tratar este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10057-
06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los
funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Germán Becker y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Sesión 128ª, de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 130ª, de la presente legislatura, en 3 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de todo Chile que han venido a
acompañarnos. Me alegra que los parlamentarios se hayan preocupado de saludar a los dirigentes
de municipios de sus distritos, pero yo quiero saludarlos a todos, porque han hecho un esfuerzo
por estar presentes en la Sala para seguir la discusión de este proyecto que tanto han esperado.
Muchas veces durante las campañas hemos escuchado que las municipalidades son las principales
empresas de las respectivas zonas. Allí acude la gente. Hoy la situación ha cambiado y a los
municipios les corresponde hacerse cargo no solo el aseo de la ciudad.
Había una gran despreocupación, porque no es posible que las municipalidades funcionen bien si
los funcionarios no están contentos. Este proyecto es el primer paso importante que damos en ese
sentido.
Por eso, este día será recordado por los funcionarios municipales como aquel en que se empezó a
hacer justicia a la gente que ha trabajado durante años en las municipalidades, muchas veces sin
contrato y sin derecho a salud. Es muy bueno corregir esa situación.
He escuchado con preocupación que hay funcionarios municipales que han estudiado y se han
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
perfeccionado, pero no recibirán los respectivos beneficios. Me gustaría que el subsecretario o el
ministro nos dijera por qué han quedado fuera, ya que, por un lado, se incentiva a los trabajadores
a estudiar, pero, por otro, el Ejecutivo no envía el proyecto de ley como corresponde para su
aprobación y promulgación.
No queremos migajas ni queremos esperar a que dos meses después de que se publique esta ley
en  proyecto  decidan  agregar  recién  entre  los  beneficiarios  a  los  funcionarios  que  se
perfeccionaron. ¿Por qué no lo hacemos ahora? ¿Qué prefiere la gente que está en las tribunas,
que ha esperado tantos años: qué esto se demore una semana más y salga bien o que pasen
veinte años para que la gente que se ha perfeccionado logre obtener los beneficios que tanto
anhela? Claramente, preferirá esperar un mes o una semana, pero que esto salga como debe salir.
¡Para qué vamos a andar picoteando y haciendo las cosas a medias! Se presume que la Cámara
de Diputados debe trabajar con seriedad, viendo los problemas de una sola vez, no picoteando,
como estamos acostumbrados muchas veces a hacer.
Los funcionarios municipales han dado una lucha tremenda, no solo ahora. Recuerdo cuando se
quiso aprobar una ley que no respetaba la carrera funcionaria. Entonces, los funcionarios dijeron
que estaban dispuestos a respetar la carrera funcionaria. Los malos funcionarios se deben ir, como
en todas partes. Eso costó negociaciones, y no se dejó al arbitrio de los alcaldes la decisión de
despedir a funcionarios cada cuatro años.
Me interesa mucho la planta que se hará ahora. Al respecto, porque siempre he dicho que es
fundamental el respeto a la carrera funcionaria. Los funcionarios municipales no pueden estar
sujetos al eventual cambio de alcalde cada cuatro años para saber si continuarán en sus cargos. Si
son buenos funcionarios, deben quedarse porque conocen su trabajo y deben preocuparse de que
su municipalidad funcione.
Por lo tanto, al asegurar la permanencia en sus labores, este es un paso importante en relación
con el respeto de la dignidad esos funcionarios.
Así como hay funcionarios que están quedando fuera de los beneficios de esta futura ley, hay
padres que hacen un esfuerzo tremendo, sobre todo en comunas chicas, para que sus hijos
estudien y saquen una carrera. Sin embargo, muchas veces ven con desolación que alcaldes no
contratan a chiquillos que sus comunas, sino que traen gente de afuera para favorecer a un
pariente o a un conocido.
Quisiera que jóvenes se integraran a trabajar en el municipio de su comuna.
Cuando decimos que las municipalidades son las manos y los brazos de las comunas, eso es
verdad, porque nos referimos a las manos y los brazos de los funcionarios municipales, de aquellos
que, día a día, año a año, se esfuerzan y dan su vida para que su comuna salga adelante.
Me siento orgulloso de haber participado en la discusión de este proyecto de ley tan importante
para miles de funcionarios a lo largo del país.
Finalmente, anuncio que los votos de Renovación Nacional y el mío en particular serán a favor de
este proyecto de ley, para que los trabajadores municipales tengan la dignidad funcionaria que se
merecen, que es algo que tanto han anhelado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de
especificar el tipo de infraestructura exenta de la obligación de contar con
un permiso municipal. Boletín N°10011-14
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ; FARCAS
, GARCÍA  Y NORAMBUENA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE ESPECIFICAR EL TIPO DE
INFRAESTRUCTURA EXENTA DE LA OBLIGACIÓN DE CONTAR CON UN PERMISO MUNICIPAL”.
(BOLETÍN N° 10011-14)
“1. De acuerdo al artículo 1.4.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, las
obras de urbanización o de edificación de cualquier naturaleza, sean urbanas o rurales, requieren
permiso de la Dirección de Obras Municipales, a petición del propietario.
2. En este mismo sentido la Ley General de Urbanismo y Construcción, en adelante la Ley, señala
que “la construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación y demolición de edificios y
obras de urbanización de cualquier naturaleza, sean urbanas o rurales, requerirán permiso de la
Dirección de Obras Municipales (...)”.
3. La Dirección de Obras procede a conceder estos permisos de acuerdo a los antecedentes que
acompañen las partes solicitantes, los que deben cumplir con lo dispuesto en el Instrumento de
Planificación Territorial y demás disposiciones de la Ley y la Ordenanza, previo pago de los
derechos que corresponda.
4. Sin embargo hay ciertos casos en que no se requiere permisos de obras. El artículo 116 de la
Ley dispone que no requerirán tal permiso las obras de infraestructura que ejecute el Estado, ni las
obras urbanas o rurales de carácter ligero o provisorio, en la forma que determine la Ordenanza.
5. Al respecto, la Ordenanza señala en su artículo 5.1.2. que los permisos de edificación no son
necesario cuando se trate de:
-Obras de carácter no estructural al interior de una vivienda.
-Elementos exteriores sobrepuestos que no requieran cimientos.
-Cierros interiores.
-Obras de mantención.
-Instalaciones  interiores  adicionales  a  las  reglamentariamente  requeridas,  sin  perjuicio  del
cumplimiento de las normas técnicas que en cada caso correspondan.
-Piscinas privadas a más de 1,5 m del deslinde con predios vecinos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Instalación de antenas de telecomunicaciones. En este caso el interesado deberá presentar a la
Dirección de Obras Municipales, con una antelación de al menos 15 días, un aviso de instalación,
adjuntando una serie de documentos.
6. Como podemos observar, la Ordenanza aclara en parte lo que debemos entender por obras que
no requieren permiso de las Direcciones de Obra, al enumerar una serie de obras ligeras. Sin
embargo no precisa a qué obras de infraestructura que ejecute el Estado, se refiere el artículo 116
de la Ley, pues conforme al artículo 2.1.29, la infraestructura puede clasificarse en 3 tipos:
Infraestructura de transporte (por ejemplo vías, terminales de transporte, etc.); infraestructura
sanitaria (por ejemplo plantas de tratamiento de aguas servidas, de aguas lluvias, etc.); e
infraestructura energética (por ejemplo, centrales de generación o distribución de energía, o de
gas).
7. Al no precisar el artículo 116 el tipo de infraestructura a la que se refiere, puede ocurrir que la
Ordenanza sea modificada, incluyéndose nuevos tipos de infraestructura, lo que generaría
incertidumbre respecto a la aplicación del artículo 116.
8. Por ello y en mérito de lo aquí expuesto, los H. Diputados suscribientes creemos necesario
modificar la Ley General de Urbanismo y Construcción, en orden a establecer con claridad,
evitando interpretaciones arbitrarias, el tipo de infraestructura que se encontraría exenta de la
obligación legal de contar con los permisos de las Direcciones de Obras Municipales.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 116 del Decreto con Fuerza de Ley N°458, de 1976, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en el siguiente sentido:
Incorporase en el inciso tercero, entre los vocablos “infraestructura” y la expresión “que”, la
siguiente frase: “de transporte, sanitaria y energética”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Modifica la ley de Tránsito, con el propósito de establecer como agravante
del delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones o con
resultado de muerte, el hecho de no poseer licencia de conducir. Boletín
N°10066-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, GARCÍA, LETELIER, MEZA,
NORAMBUENA ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SABAG, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ ,
PACHECO  Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL PROPÓSITO DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTABLECER COMO AGRAVANTE DEL DELITO DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO
LESIONES O CON RESULTADO DE MUERTE, EL HECHO DE NO POSEER LICENCIA DE CONDUCIR “.
(BOLETÍN N° 10066-15)
Antecedentes.-
1.- El 21 de enero de 2013 la conducción de un hombre en estado de ebriedad causo la muerte de
una niña de 9 meses de edad, Emilia Silva Figueroa. El lamentable suceso remeció fuertemente a
nuestra sociedad, y como es de público y notorio conocimiento, dicho hecho derivó en la Ley N°
20.770 que “Modifica la Ley del Tránsito, en lo que se refiere al delito de manejo en estado de
ebriedad,  causando  lesiones  graves,  gravísimas  o,  con  resultado  de  muerte”  o  como
mayoritariamente se conoce “Ley Emilia”.
2.- Entre todas las modificaciones que la “Ley Emilia” incorporó a la Ley del Tránsito para
endurecer las sanciones a todas las personas que, manejando en estado de ebriedad, causen
lesiones graves, gravísimas o muerte, encontramos el remplazo del inciso 3 y la agregación de un
inciso 4 en el artículo 196. El primero de los incisos mencionados (inc. 3) establece penas
especiales para aquel que causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1º del artículo
397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, “…se impondrán las penas de presidio menor
en su grado máximo, en el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo, en el segundo. En ambos casos, se aplicarán también las penas de multa de
ocho a veinte unidades tributarias mensuales, de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de
tracción mecánica y el comiso del vehículo con que se ha cometido el delito…”; y a su vez el
segundo inciso mencionado (inc.4) establece agravantes al mencionado delito.
De concurrir una de las circunstancias agravantes que establece el artículo 396 inciso 4, se
aplicará máximum o grado máximo de la pena corporal establecida en el inciso 3 del mismo
artículo. Las circunstancias agravantes son:
1°circunstancia: que el responsable hubiese sido condenado anteriormente por alguno de los
delitos previstos en el artículo 396, salvo que a la fecha de comisión del delito hubieren
transcurrido los plazos establecidos en el artículo 104 del Código Penal respecto del hecho que
motiva la condena anterior.
2°circunstancia: que el delito hubiese sido cometido por un conductor cuya profesión u oficio
consista en el transporte de personas o bienes y hubiere actuado en el ejercicio de sus funciones.
3°circunstancia: que el responsable condujere el vehículo con su licencia de conducir cancelada, o
que haya sido inhabilitado a perpetuidad para conducir vehículos motorizados.
3.- Como se puede observar la 3° circunstancia parte de la base que ha tenido licencia, y esta ha
sido cancelada o que el que condujere el vehículo este inhabilitado a perpetuidad para hacerlo,
pero nada señala de aquel que no haya obtenido nunca su licencia de conductor, siendo que es un
hecho igual o más grave.
4.- El que a una persona no le haya sido otorgada la licencia de conductor es claramente un hecho
grave, ya que se desconoce -por la autoridad y por todos- si esa persona posee los conocimientos
necesarios sobre el vehículo, normas del tránsito, etc.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Objetivo del Proyecto.-
El presente proyecto incorpora a la circunstancia agravante contemplada en el N° 3.- del inciso 4
del artículo 196 de la Ley del Transito el hecho de no haber obtenido licencia de conductor. De
esta manera, toda aquella persona que provoque lesiones graves, lesiones gravísimas o muerte a
otra, estando en estado de ebriedad, y sin que haya obtenido licencia de conductor, será
sancionado con el máximum o grado máximo de la pena corporal.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2009 que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley del Tránsito N°18.290 en el siguiente sentido:
Remplácese en el numero 3.- del inciso 4 del artículo 196 la frase “con su licencia de conducir
cancelada” por la siguiente: “sin haber obtenido licencia de conducir, o con esta cancelada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas y sanciones
cuando la infracción se cometiere conduciendo a exceso de velocidad.
Boletín N°10109-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARVAJAL Y HERNANDO,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , HASBÚN , JIMÉNEZ , LETELIER , MEZA,  SALDÍVAR  Y
VENEGAS , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AGRAVAR LAS PENAS Y
SANCIONES CUANDO LA INFRACCIÓN SE COMETIERE CONDUCIENDO A EXCESO DE VELOCIDAD”.
(BOLETÍN N° 10109-15)
“1. Fundamentos. En general se advierte una tendencia político criminal, en relación a figuras
típicas de tráfico vehicular, mediante la introducción al sistema punitivo de conductas “que se
corresponden a delitos de peligro abstracto, las cuales pretenden cautelar la salud individual o la
vida de las personas”[1]. En este sentido, han tenido lugar reformas, que especialmente dicen
relación con el consumo de alcohol u otras sustancias que alteran las condiciones físicas de los
conductores, en el sentido de exasperar las sancionas penales que traen aparejadas tanto en las
hipótesis simples como aquellas que generan un resultado (lesiones o muerte). Sin embargo, la
actual regulación no resulta enteramente satisfactoria, respecto a otros factores de riesgo para la
salud y la vida de las personas en el contexto del tráfico vehicular. En este sentido, la conducción
a exceso de velocidad, es un factor relevante según los especialistas, mas si se tiene presente que
a consecuencia de estos hechos resultan la muerte o graves lesiones para las personas, las que
actualmente son reconducidas por la infracción de reglamentos al castigo como mera imprudencia
o negligencia de los participantes siendo sancionado como un delito culposo (cuasidelito) de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
conformidad con el artículo 492 del Código Penal.
Anualmente,  la  Comisión  Nacional  de  Seguridad  de  Tránsito  (CONASET)  utiliza  datos  de
Carabineros de Chile y el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) para desarrollar estudios sobre
los accidentes de tránsito, sus consecuencias e indicadores; siendo el primer estudio elaborado a
partir de estadísticas de 1972. En dichos estudios se analizan, entre otros elementos, algunas de
las causas de los accidentes, días y zonas de ocurrencia, edad y género de los participantes.
El académico e ingeniero en Transporte de la UC, Francisco Fresard, ha señalado que “por cada
persona muerta producto de la delincuencia, mueren seis en accidentes de tránsito”. Este dato
cobra mucha fuerza a la hora de legislar nuevamente sobre seguridad vial. Según datos del
Informe Anual del INE y Carabineros de Chile, en el año 2013 se produjeron 73.276 accidentes de
tránsito en el país (véase página 255 del Informe[2]). De ellos, la mayor cantidad de accidentes se
debió a Conducir no atento a las condiciones del tránsito en el momento, cifra que ascendió a
19.513. Este número es inmensamente superior a los accidentes relacionados a conducir bajo la
influencia del alcohol, drogas, por imprudencias de los peatones o por exceso de velocidad, entre
otros casos. Si bien no se puede atribuir al uso del celular los casi 20.000 accidentes anuales por
“no estar atento a las condiciones del tránsito”, existe un consenso sobre que este factor es uno
de los más comunes cuando se habla de causas de accidentes de tránsito.
La mayor cantidad de infracciones efectuadas por Carabineros en 2013 se debieron a exceso de
velocidad (43.204) [3] principal problema del país según Fresard –pese a que no aparece como
una de las causas centrales de accidentes-. Le siguen conducir sin licencia (38.802), estacionarse
en lugares prohibidos (34.618) y estacionarse en forma indebida (21.060). En el quinto lugar se
ubican las multas por conducir usando celular, las cuales aumentaron en el primer trimestre de
2013 hasta llegar a bordear los 16.000 casos. La Ley del Tránsito establece que conducir haciendo
uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, a menos que sea con manos
libres, es una infracción grave y expone al infractor a multas de hasta $ 60 mil.
En este contexto, la existencia de una sanción meramente administrativa por la responsabilidad
contravencional o administrativa, que por regla general cubre la ley de tránsito. De esta manera,
nuestro sistema jurídico, no refleja, el disvalor que merece la conducta. Especial atención cobra,
en el contexto actual, que en nuestro país las estadísticas por accidentes de tránsito son una de
las principales causas de muerte.
Es por eso, que se hace necesario una revisión en esta materia, toda vez que como consecuencia
de estas infracciones se produce como resultado lesiones graves o la muerte, pues la respuesta
del sistema en estos casos, debe ser más rigurosa, aumentando la pena en un grado si el
conductor responsable excede los límites de velocidad. Es por eso que el proyecto busca corregir,
una regulación que no es satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias,
especialmente referida a las lesiones o muerte de victimas, tratándose de delitos de trafico
vehicular originados por el consumo deliberado de sustancias por el conductor, o bien, a
consecuencia de su negligencia.
2. Derecho comparado. La consideración de estas conductas como delictivas, tiene diversas
expresiones en la órbita comparada como ocurre con el art. 261 del Código Penal Boliviano que
dispone una pena de reclusión de 1 a 3 años al culpable de la muerte o la producción de lisiones
graves o gravísimas de una o más personas ocasionada con un medio de transporte motorizado.
Por su parte en España, el adelantamiento de la punibilidad se traduce en un delito de peligro
abstracto, como el tipificado en el art. 379.1 del Código Penal Español que castiga con una pena
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de prisión a 3 a 6 meses y la suspensión de la licencia de 1 a 4 años, al que “condujere un
vehículo de motor o ciclomotor a velocidad superior en sesenta kilómetros por hora en vía urbana
o en ochenta kilómetros por hora en vía interurbana a la permitida reglamentariamente”[4], si
bien no exige grado alguno “la conducta de conducir con velocidad excesiva se justifica en la
conexión estadísticamente comprobada entre el exceso de velocidad y la siniestralidad”. En
cuanto a la agravación en caso de muerte y lesiones, por manejo a exceso de velocidad el sistema
Español prevé una regla concursal (art. 382), según la cual se castiga el delito más grave
(homicidio o lesiones) aplicando la pena en la mitad superior.
3. Historia Legislativa. En el ámbito de reformas son diversas las medidas legislativas en el ámbito
del tránsito terrestre, muestra de lo anterior son las diversas enmiendas introducidas por la ley Nº
20.068 de 2005[5], en materia preventiva, la ley Nº 20.580 de 2012, sobre tolerancia cero y
sanciones accesorias y la más reciente la ley Nº 20.770 de 2014. Existen diversos precedentes en
relación a la conducción a exceso de velocidad, que han pretendido regular esta materia como la
moción que agrega un nuevo inciso final al artículo 148, de la ley N° 18.290, de tránsito, con el
objeto de sancionar con mayor pena el manejo a exceso de velocidad (Boletín 4335-15) de fecha
12 de julio de 2006 de los ex Diputados Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y
Diputados Bobadilla, Nogueira y Ward, el que señala “que manejar a una velocidad muy superior a
la permitida, se crean las condiciones necesarias para que el conductor conscientemente se
exponga al peligro no solo de su seguridad personal, sino que mucho más grave aún, expone a
peatones y a otros conductores a este peligro innecesario”; el que Sanciona como delito al
conductor temerario que conduce a exceso de velocidad y, a los que realizan competencias
ilegales estableciendo, además, una multa en contra del dueño del vehículo en que se comete la
infracción (5.075-15) de 5 de junio de 2007, de los ex Diputadas Muñoz, Saa, Soto y Diputados
Hales, Leal y Quintana, de los Diputados Ceroni, Farías, Jaramillo que considera como delito “el
conducir un vehículo a exceso de velocidad, cuando se sobrepasa en un 50 % el límite máximo de
velocidad”; Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y Diputados Bobadilla, Nogueira y
Ward, el que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de aumentar las sanciones por
conducir a exceso de velocidad (Boletín 5.124-15) de 12 de junio de 2007, del ex senador Novoa y
el Senador Larraín, que señala “que la conducción a una velocidad de tal entidad que,
comprobadamente, pone en peligro la vida o la salud de los peatones o los otros conductores,
siendo, además, más objetiva su determinación que en el caso del manejo con ingestión alcohólica
previa. Como también se encuentra comprobado, el alcohol incide de diversa manera según las
características de las personas. En el caso del exceso de velocidad, en cambio, sus efectos
peligrosos no dependen de las características del conductor, pues afecta de igual manera a todas
las personas y, adicionalmente, se determina a través de medios mecanizados”, más reciente es
el proyecto que establece como falta grave la conducción de vehículos a exceso de velocidad en
zonas donde existan establecimientos educacionales de (Boletín 7.594-15) de fecha 14 de abril de
2011, de los ex Diputados Bauer, Calderón, Cristi y García Huidobro, y de los Diputados Kast,
Macaya, Sandoval, Silva, Squella y Ward que busca “consagrar sanciones más altas a quienes
conduzcan en sectores donde se encuentran asentados colegios, universidades o centros de
formación técnica en que a partir del elevado número de alumnos principalmente, el exceso de
velocidad puede ser considerado más peligroso que en otra circunstancia, consagrando dicha
conducta como una infracción grave”.
4. Ideas matrices. El proyecto de ley tiene por finalidad establecer un aumento en las sanciones
aplicables a los conductores que excediendo los límites de velocidad permitidos, provoquen
accidentes con graves consecuencias a la integridad y vida de las personas. En este sentido se
establece un alza en la punibilidad atendido el criterio vigente en el artículo 490 del Código Penal,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y se establece una norma con idénticas penas a las establecidas por la ley Núm. 20.770. De la
misma manera, se aumenta la penalidad en materia de suspensiones de licencia y se agrava la
responsabilidad de ciertas formas de conducción a velocidades que incluso superan en más de 50
Km. por hora los límites máximos de velocidad (conducción a velocidad excesiva).
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1) Incorpórase el siguiente artículo 196 ter, nuevo:
Artículo 196 ter.- El que infrinja la prohibición establecida en los artículo 145 y 146, cuando a
consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, a exceso de velocidad se causaren
lesiones graves o menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de cuatro a doce unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia de
conducir por el término de treinta y seis meses en el caso de producirse lesiones menos graves, y
de cinco años en el caso de lesiones graves. En caso de reincidencia, el juez deberá decretar la
cancelación de la licencia.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1º del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el segundo. En ambos casos, se aplicarán también las penas de multa de ocho a veinte unidades
tributarias mensuales, de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica y el
comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del tercero
propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal Penal.
2) Agréguese el siguiente artículo 196 quáter:
“Artículo 196 quáter.- Los que excedieren la velocidad en más de 50 kilómetros por hora, por
sobre el límite máximo de velocidad establecido en los artículos 145 y 146, no se les aplicará la
pena en su límite mínimo”.
[1] Balmaceda Gustavo. Manual de Derecho Penal. Parte Especial. Editorial Librotecnia 2014: p.
139 y ss.
[2]  INE  y  Carabineros  de  Chile.  Informe  final.  2013.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/menu/publicaciones/calendario_de_publicaciones/pdf/informe_anual_c
arabineros_2013.pdf
[3] Sigweb. Multas por conducir usando celular suben en el primer trimestre y llegan a 16 mil.
2013.  Disponible  en:
http://www.sigweb.cl/sitio/wp-content/uploads/2013/06/Multas-por-conducir-usando-celular-sub
en-en-el-primer-trimestre-y-llegan-a-16-mil.pdf
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[4] Código Penal Español Concordancias comentarios y jurisprudencia. Editorial Colex 2014 11ª
edición: p. 1124.
[5] Publicada en el D. O. de 10 de Diciembre de 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de delitos de violación y estupro.
Boletín N°10186-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAULSEN , GARCÍA, SAFFIRIO  Y
SOTO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE VIOLACIÓN Y ESTUPRO.”.
(BOLETÍN N° 10186-07)
“Considerando:
El abuso sexual contra menores de edad constituye una grave violación de sus derechos. Sin
embargo, es una realidad en todos los países y grupos sociales.
Los delitos sexuales son todos aquellos actos que atentan contra la libertad sexual de las
personas, independientemente de su edad, estrato social, raza, etnia, sexo o nacionalidad. Pero
los menores de edad se pueden clasificar como un grupo más vulnerable al ser víctimas de estos
delitos, ya que muchas veces se ocupa la fuerza física, la presión o el engaño.
Así, en este tipo de delitos no existe el consentimiento de la víctima, y menos en el caso de los
menores de edad, porque tienen experiencias, madurez biológica y expectativas muy distintas a
las de una persona mayor a 18 años.
Entre los delitos sexuales de mayor ocurrencia se encuentran la violación y el abuso sexual, y en
el caso de tener como víctima a menores de 14 años, siempre constituyen delitos que se deben
denunciar.
La violación consiste en acceder carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal. El abuso sexual, por su
parte, es la realización de una acción sexual, distinta del acceso carnal, como por ejemplo:
tocaciones o besos en área de connotación sexual; simulación de acto sexual; entre otras.
Según el Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público año 2014 de la Unidad Especializada en
Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar, el 74% de las víctimas de delitos sexuales son menores
de edad.
Tabla 1: Víctimas de delitos sexuales según tramo de edad
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lamentablemente se aprecia que del total de delito sexuales denunciados el 2014 (25.884 casos)
solo un 9,1% terminó en una sentencia definitiva condenatoria.
Tabla 2: Tipos de términos para delitos sexuales 2014 [1]
Otro aspecto de este tipo de delitos son las profundas secuelas psicológicas que quedan en la
víctima. Si bien distintos estudios psicológicos establecen que no existe una sintomatología única,
se estima que el 80% [2] de los niños víctimas de abuso sexual presentan síntomas dentro de los
primeros dos años de cometido el abuso, pero hay casos en que esos síntomas aparecen muchos
años después del delito o incluso no se manifiestan. Es por ello que creemos fundamental dar el
carácter imprescriptible a este tipo de delitos.
Así, un estudio psicológico clasificó algunos síntomas a corto plazo de la siguiente forma:
Tabla 3: Efectos a corto plazo del abuso sexual infantil ( Dubowitz , 1993) [3]
De lo anterior, se desprende que este es un problema multisectorial y entendemos que solo
aumentando las penas no se logrará una mejoría en esta área. Por lo mismo, creemos que es
necesario avanzar en adecuar nuestra legislación a la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño por la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1989, que Chile ratificó en
1990, para transitar de un sistema tutelar de asistencia a la infancia y adolescencia y reemplazarlo
por uno que fortalezca su reconocimiento como sujetos de derecho. El 30 de abril de 2013 ingresó
el proyecto de ley sobre Protección de derechos de los niños, niñas y adolescentes, boletín 8911-
18, que actualmente se encuentra radicado en la Comisión de Familia. Por otra parte, se encuentra
en tramitación el proyecto que Suprime el actual Servicio Nacional de Menores, creando dos
nuevos Servicios de atención a la infancia y adolescencia, boletín 8497-07, que se encuentra
radicado en la Comisión de Constitución de la Cámara. Ambas iniciativas abordan de forma
holística este tipo de situaciones, por lo que recomendamos retomar su tramitación.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa, que propone endurecer las penas para la violación a
menores de edad y establece como imprescriptible este tipo de delitos, es necesaria pero no
suficiente para abordar el tratamiento de los delitos sexuales.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único.Modifíquese el Código Penal del siguiente modo:
- Elimínese del artículo 361 la frase “mínimo a”.
- Agréguese en el artículo 362 la frase “también constituye violación y será castigado con presidio
mayor en su grado medio a máximo” entre los vocablos “años” y “aunque”.
-Reemplácese el primer inciso del artículo 363 por el siguiente:
“Art. 363. El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor de
edad pero mayor de catorce años, también constituye violación y será castigado con presidio
mayor en su grado medio, concurriendo cualquiera de las circunstancias siguientes:”.
- Reemplácese el artículo 369 quáter por el siguiente:
“Art. 369 quáter. Si alguno de los delitos previstos en este título se cometieren contra un menor de
edad, estos tendrán el carácter de imprescriptibles”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, PAULSEN, SAFFIRIO, TUMA Y VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SEPÚLVEDA Y VALLEJO, QUE
“SUSPENDE LA INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN EL REGIS-TRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTES DE PASAJEROS POR EL PLAZO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 10214-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , BECKER,  PAULSEN,
SAFFIRIO , TUMA Y VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
SEPÚLVEDA Y VALLEJO, QUE “SUSPENDE LA INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN EL REGISTRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTES DE PASAJEROS POR EL PLAZO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10214-15)
“Fundamentos:
Fue en 1998 a través de una moción que se suspendió por primera vez – por el plazo de 2 años - la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. En su
fundamentación se encontraba el “el explosivo crecimiento del parque automotriz que se ha
producido en los últimos años. Igualmente evidente es para toda la población, el efecto que este
crecimiento ¡la tenido en materia de congestión y contaminación. Particularmente grave es el
actual  sobredimensionamiento  del  parque  de  taxis  en  cualquiera  de  sus  modalidades  y
prácticamente en todas las regiones, del país”[1].
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Posteriormente, mediante la dictación de una nueva ley (Nº 19.700), se prorrogó la vigencia de la
ley anterior, por cinco años más.
Luego, la ley Nº 20.076 suspendió nuevamente la inscripción en el Registro por otros cinco años,
desde su publicación. Por tanto, la suspensión venció en noviembre de 2010.
Finalmente, en noviembre de 2010 se aprobó la ley Nº 20.474, que prorrogó la vigencia por un
período de cinco años, es decir hasta noviembre del presente año. Por otra parte, esta ley facultó,
durante este período, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que, en casos que
Reglamento del Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros estableciera como
técnicamente calificados, se autorizara nuevas inscripciones en el Registro. Para lo anterior, se
deben cumplir al menos los siguientes criterios:
a) Recorridos: sólo podrán autorizarse nuevas inscripciones de recorridos de taxis colectivos para
aquellas zonas donde no exista servicio o en que, existiendo, sea insuficiente para atender las
necesidades de un sector determinado, de acuerdo con los parámetros e informes técnicos que
establezca el Reglamento.
b) Modalidad: no se podrá autorizar el cambio de una modalidad a otra.
c) Límite al Registro Nacional de Servicio de Transportes de Pasajeros: las inscripciones que se
autoricen no podrán superar en más de un 4% el número de taxis colectivos y en un 20% el
número de taxis de otras modalidades inscritos a la fecha de entrada en vigencia de la ley
N°20.076.
El  ministro  de  Transportes  en  una  presentación  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Senado realizó una proyección del Parque Total de Taxis a Nivel Nacional
y estableció que la brecha entre el número de taxis actuales y la proyección de crecimiento de
taxis sin el congelamiento es de 180%.
En la misma presentación, el ministro entregó las cifras totales de nuevas inscripciones de taxis,
entre los años 2010 a 2015.
Entonces, podemos ver que los dos problemas principales por los que nació la suspensión son:
congestión vehicular y la contaminación atmosférica y ambos problemas siguen sin resolverse. Por
otra parte, no hemos sido capaz de construir políticas públicas y soluciones a largo plazo, por lo
que medidas temporales como estas siguen siendo necesarias.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único.Suspéndase por el plazo de cinco años, contado desde la publicación de esta ley, la
inscripción de taxis en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de
Transportes de Pasajeros establecido en el artículo 3º de la ley N° 18.696 y en el artículo 10 de la
ley Nº 19.040.
Esta medida no afectará el derecho a solicitar el reemplazo o cambio de modalidad de los taxis
actualmente inscritos en el Registro mencionado, conforme a las normas establecidas por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
[1] Fundamentos del proyecto original de la ley Nº 19.593 publicada en el día 17 de noviembre
de 1998.
[2] Presentación ministro de Transportes en Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado para el boletín Nº 9816-15.
[3] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON
FELIPE; PAULSEN, RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A
HEREDEROS DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA , GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A HEREDEROS
DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
FUNDAMENTOS
1.- Indemnizaciones por Años de Servicio. Como sabemos, nuestro sistema jurídico laboral se
organiza en materia indemnizatoria sobre la base de una única prestación al término del contrato,
a la cual se accede solamente por la concurrencia de una causal determinada de terminación: las
necesidades de la empresa derivadas, entre otras, de razones de modernización o fluctuaciones
del mercado.
En efecto, esta única prestación consiste en una indemnización que debe pagar el empleador al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trabajador al término del contrato de trabajo por la causal señalada,equivalente a un mes de
remuneración por cada año trabajador y fracción superior a seis meses, con un tope de once
remuneraciones.
Asimismo, una parte menor de dicha indemnización, el empleador tiene la obligación de
provisionarla a través de una cotización obligatoria en una cuenta individual de propiedad del
trabajador en el Seguro de Cesantía creado por la Ley 19.728. Estos fondos acumulados más su
rentabilidad, no tienen el mismo tratamiento legal que las indemnizaciones por años de servicios,
puesto que se trata de cantidades que al ser de propiedad del trabajador, pueden ser retirados
con posterioridad al término dela relación laboral sea cual fuere la causal de terminación de la
misma, o bien a todo evento.
Así las cosas, tenemos que solamente una de las causales de terminación de contrato de trabajo
contenidas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, es la que habilita para la
obtención de las prestaciones por despido que debe pagar el empleador. Solamente en el último
tiempo,  algunas  propuestas  legislativasse  han  orientado  a  establecer  excepcionalmente
indemnizaciones equivalentes para el caso de que la causal de terminación del contrato de trabajo
se deba a la conclusión de la obra o faena para el que fue celebrado, ello, a fin de evitar que este
tipo de contrato constituya una vía de escape a tales prestaciones propias del contrato de plazo
indefinido.
2.- Causales de Terminación del Contrato de Trabajo. Los artículos señalados en el párrafo
anterior, contienen una variedad de causales por las cuales, en general, no procede que el
empleador pague una indemnización al trabajador.Descartando aquellas contenidas en el artículo
160, que responden a conductas indebidas del trabajador que implican un incumplimiento grave
de las obligaciones que impone el contrato, tenemos una causal por la cual parece del todo
atendible que el trabajador perciba la respectiva indemnización por término del contrato; dicha
causal es la contenida en el numeral 3 del artículo 159, esto es, el fallecimiento del trabajador.
En efecto, normalmente un trabajador constituye, sino la única,la principal fuente de ingresos para
su grupo familiar, por lo que su fallecimiento pone en grave riesgo y de improviso, la subsistencia
de dicho grupo familiar al no contar con el ingreso regular proveniente de la remuneración del
trabajador fallecido.
Por ello, aparte de los beneficios que el grupo familiar puede llegar a obtener a través de la
percepción de las remuneraciones pendientes del trabajador, de sus fondos del seguro de cesantía
y, eventualmente, delas sumas de la cuenta individual por vejez, parecenecesario que la causal de
fallecimiento del trabajador pueda acceder también a la indemnización por años de servicios que
le hubiere correspondido de haber sido finiquitada la relación por necesidades de la empresa.
En estos términos, la indemnización que hubierecorrespondido al trabajador deberá formar parte
de la masa de bienes que el trabajador traspasa a sus herederos acreditados en el respectivo auto
de posesión efectiva.
3.- Cobertura. En Chile, la mortalidad anual se sitúa en 5,93/1000 habitantes.; ello significa que
fallecen alrededor de 100mil personas cada doce meses, por lo que ajustando a cerca de un 60%
de ellos que pudiere pertenecer a la fuerza laboral activa, la incidencia por empresa de
trabajadores fallecidos no supera en promedio el 0,075 de trabajadores en esta situación por
empresa, lo cual no implica una elevación masiva de costos derivados de la ampliación de la
indemnización del artículo 163 a la causal de fallecimiento del trabajador, en beneficio de las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
familias respectivas.
Poor las razones expuestas, tengo a bien presentar a vuestra consideración la siguiente,
MOCIÓN
Para modificar el Código del Trabajo agregando,en el número 3 del artículo 159, a continuación de
su punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“En este caso, el empleador deberá pagar la indemnización señalada en los incisos primero y
segundo del artículo 163, a quienes tengan la calidad de herederos del trabajador,acreditados en
el respectivo auto de posesión efectiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional del Banco Central, con el objeto de
permitir el financiamiento de cooperativas de ahorro y crédito por parte de
ese organismo. Boletín N°10449-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO, GARCÍA, GONZÁLEZ,
JARAMILLO,  ORTIZ , PAULSEN,  Y PÉREZ, DON LEOPOLDO , QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR EL FINANCIAMIENTO DE
COOPERATIVAS DE AHORRO Y CRÉDITO POR PARTE DE ESE ORGANISMO”. (BOLETÍN N° 10449-05)
Antecedentes:
1. Las cooperativas son asociaciones que, de conformidad con el principio de la ayuda mutua,
tienen por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios presentando las siguientes
características: los socios tienen iguales derechos y obligaciones; el ingreso y retiro de los socios
es voluntario; deben distribuir el excedente correspondiente a operaciones con sus socios, a
prorrata de aquéllas; deben observar neutralidad política y religiosa; desarrollar actividades de
educación  cooperativa  y  procurar  establecer  entre  ellas  relaciones  federativas  e
intercooperativas.[1]
2. Con el tiempo, en la actualidad, las cooperativas han sido capaces de competir con empresas
que llevaban largo tiempo organizadas y funcionando e incluso llegar a ganar licitaciones
emanadas de Municipalidades.
3. De esta manera, las cooperativas de ahorro y crédito son parte activa en el mercado y por ello
deberían enfrentarlo en igualdad de condiciones, como lo hacen Bancos y otras instituciones
financieras, pero la realidad no es así, pues pese a prestar el mismo servicio, principalmente,
préstamo de dinero, pero con tasas mucho menores a quienes recurren a éstas, no cuentan con
garantías que los Bancos y otras instituciones financieras sí.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Cuando hablamos de garantías, hacemos referencia a la posibilidad que posee la Banca privada,
que teniendo problemas de liquidez, cuenta con la opción de obtener un préstamo del Banco
Central con la finalidad de proteger y cautelar el sistema financiero y la estabilidad económica del
país.
5. No se debe, ni puede desmerecer la labor que cumplen las cooperativas de ahorro y crédito,
pues implica que miles de pequeños y medianos emprendedores que requieren organizaciones
como las cooperativas para lograr la asociatividad necesaria que les permita participar y competir
en el mercado con ciertas posibilidades de éxito.
6. Finalmente, para que las cooperativas de ahorro y crédito que sean fiscalizadas por la
Superintendencia de Bancos e instituciones financieras, puedan obtener recursos de parte del
Banco Central, en aquellos casos en que se encuentren con problemas de liquidez, pues hoy en
caso de encontrarse en ese supuesto o frente a cualquier necesidad, deben recurrir a la Banca
privada, la que no le otorga ninguna tasa preferencial.
La finalidad de este proyecto es resguardar la misión institucional de las cooperativas de ahorro y
crédito, y así mantener la equidad, la justicia y la igualdad de condiciones con otras instituciones
que prestan los mismos servicios.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 27 inciso primero de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de
Chile, número 18.840, agregándose a continuación de: “(…) empresas bancarias”, la siguiente
expresión “, cooperativas de ahorro y crédito”.
Quedando de la siguiente manera: Artículo 27 inciso primero “El Banco Central podrá otorgar
financiamiento o refinanciamiento sólo a las empresas bancarias, cooperativas de ahorro y crédito
y sociedades financieras”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidos Nos
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1
de julio de este año.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones
de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41° y continuó en la sesión 46°, ambas de la
presente legislatura, en 1 y 9 de julio de 2015, respectivamente.
-De la diputada señora Paulina Urrutia  y los diputados señores René Manuel García , Fernando
Meza, Cristián Monckeberg, Leopoldo Pérez y Mario Venegas:
1) Al artículo 1°, letra a), para sustituirlo por el siguiente:
“a) En su artículo 11°, incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y final:
“No obstante lo señalado en el párrafo anterior, estarán exentos del pago de peaje, ya sea en
forma manual, con sistema automático o de tele peaje, los vehículos de emergencia definidos en
el Artículo 2 número 43), de la ley de tránsito, cuando se encuentren cubriendo una situación de
tal naturaleza. Se presume que estos vehículos se encuentran atendiendo una situación de
emergencia  cuando  se  trasladen  con  balizas  o  sirenas  encendidas,  en  el  marco  de  un
procedimiento y conforme a las normas institucionales que les permitan utilizar dichos sistemas de
alerta y sonido.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En tal caso, ninguna persona o entidad, bajo circunstancia alguna, podrá impedir u obstaculizar su
paso, ni cuestionar el mérito de la emergencia invocada, tratándose especialmente de plazas de
peajes.
Asimismo, al menos 60 días antes de la entrada en servicio de vías concesionadas, el
concesionario deberá citar por medio de inserto en un periódico de circulación nacional a quienes
con ocasión de sus labores diarias, ya sea como dependiente o pequeño empresario, deban
transitar por vías que incorporen plazas de peajes, lo que podrán solicitar a este rebajas
temporales atendida sus remuneraciones, el tamaño de su empresa y en general el perjuicio que
para la actividad y los ingresos de la misma supone el pago diario íntegro del peaje. El descuento
o exención tendrá una duración mínima de 6 meses y podrá solicitarse hasta un año después de la
entrada en servicio de la obra o desde que el pago por el uso de la misma se haga exigible, y se
renovará en la medida que a juicio de la concesionaria, persistan las circunstancias que los
justifican.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Corresponde votar la indicación Nº 6, mediante la cual se incorpora una nueva glosa 08, sobre
información, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación N° 6, del diputado señor René Manuel García  , que tiene por objeto incorporar una
nueva glosa 08, asociada al subtítulo 29 Adquisición de activos no financieros, ítem 06, del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente tenor:
“Durante el Primer Trimestre del año 2016, se deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos copia del protocolo interno de respaldo de información de los computadores.
Trimestralmente se deberá informar el cumplimiento de dicho protocolo a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Corresponde votar la indicación N° 8, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación N° 8, de los diputados señores García y Paulsen , referida al capítulo 08, programa 01,
subtítulo 24, ítem 03, para agregar una nueva frase a la glosa 06, del siguiente tenor: “incluyendo
las modificaciones presupuestarias y el propósito de éstas”.
Se refiere a la información que se debe entregar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTAR LOS PORCENTAJES
ESTABLECIDOS EN EL DECRETO LEY N° 3.500 PARA LA PENSIÓN DE
SOBREVIVENCIA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 220.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 220, de la diputada señora Denise Pascal  ; de los diputados señores
Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Roberto Poblete , Juan Morano  ; de la diputada señora Maya
Fernández  ; de los diputados señores Luis Rocafull  , Christian Urízar  ; de la diputada señora
Clemira Pacheco  y del diputado señor René Manuel García  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de una iniciativa legislativa al
Congreso Nacional, que tenga por objeto aumentar los porcentajes establecidos en el decreto ley
N° 3.500 para la pensión de sobrevivencia que reciben los beneficiarios del afiliado fallecido, de
manera tal que, siendo uno o más los beneficiarios, esta siempre alcance el ciento por ciento de la
pensión de referencia del causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
DECLARACIÓN DE LAS ONCE COMUNAS DE LA PROVINCIA DE MALLECO Y DE
COMUNAS DE GALVARINO Y SAAVEDRA, DE LA PROVINCIA DE CAUTÍN,
COMO ZONAS REZAGADAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 225.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Fuad Chahin, René Manuel García , René Saffirio ,
Mario Venegas , Fernando Meza , Diego Paulsen y Joaquín Tuma , cuya parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
declare las once comunas de la Provincia de Malleco y las comunas de Galvarino y Saavedra , de
la Provincia de Cautín, como zonas rezagadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE LAS ONCE COMUNAS DE LA PROVINCIA DE MALLECO Y
DE LAS COMUNAS DE GALVARINO Y SAAVEDRA, DE LA PROVINCIA DE
CAUTÍN, EN POLÍTICA DE ZONAS REZAGADAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 225.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Fuad Chahin, René Manuel García , René Saffirio ,
Mario Venegas  , Fernando Meza  , Diego Paulsen  y Joaquín Tuma  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , que declare a las once
comunas de la provincia de Malleco y a las comunas de Galvarino y Saavedra , de la provincia de
Cautín, como zonas rezagadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN DE PENSIONADOS DE CAPREDENA Y DE DIPRECA AL
SISTEMA DE APORTE SOLIDARIO DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ E INUTILIDAD
FÍSICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 302, de los diputados Diego Paulsen  , Pedro Álvarez-Salamanca , René
Manuel García , Alejandro Santana , Germán Becker , Jorge Ulloa , René Saffirio y Sergio Gahona ,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que
incorpore a los pensionados de Capredena y Dipreca al sistema de aporte solidario de vejez y de
invalidez e inutilidad física, tal como lo hacía el proyecto de ley boletín N° 9345-13.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para que el Convenio Marco de Atención en Salud firmado entre
el Ejército de Chile y la Subsecretaría de Redes Asistenciales sea replicado entre Dipreca y la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, incluyendo a todos los beneficiarios de dicha institución -en
servicio activo y en retiro- junto a sus cargas.
3. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para que los beneficiarios de Dipreca y Capredena tengan
derecho a acceder al plan AUGE-GES y atender las patologías que dicho plan cubre en el sistema
público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
AMPLIACIÓN DE GIRO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE CRÉDITO PRENDARIO
O CREACIÓN DE SERVICIO PARA ADMINISTRACIÓN DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO PARA INCREMENTO DE INGRESOS DE ADULTOS MAYORES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados señores Germán Verdugo  , Alejandro Santana  ,
Diego Paulsen  , Osvaldo Urrutia  , Germán Becker  , David Sandoval,  René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Bernardo Berger y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, si lo tiene a bien,
instruya al ministro de Hacienda para que estudie y evalúe la posibilidad de enviar al Congreso
Nacional un proyecto de ley que amplíe el giro de lo establecido en el DFL 16, de 1986, sobre la
Dirección General del Crédito Prendario, a bienes inmuebles o, en su defecto, evalúe la creación
de un servicio público que otorgue la posibilidad a los adultos mayores de hipotecar un inmueble
de su propiedad, a fin de recibir el equivalente a su tasación comercial en cuotas mensuales y, con
ello, incrementar su pensión y lograr un mejor nivel de vida, al menos, digno para su vejez,
estableciendo que si el beneficiario fallece, y atendido que la propiedad se encontraría hipotecada,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los herederos puedan pagar el equivalente al monto prestado o dar el inmueble para que con ello
se satisfaga el crédito en su totalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL A SISTEMA PREVISIONAL DE CAPREDENA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 338.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 338, de los diputados señores Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb, René Manuel García, Ricardo Rincón ; de la diputada señorita Paulina Núñez , y de
los diputados señores Nicolás Monckeberg , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , el pronto envío de un
proyecto de ley al Congreso Nacional que incorpore a los funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) al sistema previsional de Capredena o en su defecto, elaborar una
solución definitiva respecto de la ley N° 18.458.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE SERVICIO DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO HASTA TEMUCO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados señores Jorge Sabag , Jorge Rathgeb, René Manuel
García , José Pérez,  Fuad Chahin  , Diego Paulsen  , René Saffirio  , Carlos Abel Jarpa  , Bernardo
Berger y José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes que disponga el estudio de factibilidad para que la Empresa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Ferrocarriles del Estado extienda su recorrido, que hoy llega a Chillán, hasta Temuco, capital de
La Araucanía.
En segundo lugar, proponer que se considere en la Región de La Araucanía el modelo de conexión
establecido por el Metrotrén, que ha dado buenos resultados en Rancagua y Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS, FINANCIERAS Y LEGALES EN
FAVOR DE ADULTOS MAYORES EN MATERIA DE VIVIENDA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 353, de los señores Diego Paulsen, René Manuel García , René Saffirio ,
Jaime Pilowsky ; de la señora Alejandra Sepúlveda ; de los señores Fernando Meza , Jorge Sabag ,
Alejandro Santana , Sergio Gahona y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para establecer un convenio con el Senama, para la entrega de
viviendas a adultos que la requiriesen, dejando a esta entidad como responsable de su cuidado y
mantención.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para que en todos los programas de beneficios para la vivienda
la autoridad disponga de hasta un 30 por ciento del monto anual del programa, para responder a
situaciones de vulnerabilidad del sector de la tercera edad, permitiendo la modificación de las
exigencias establecidas para la postulación de dicho cargo.
3. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para que en las postulaciones a subsidios de vivienda se
catalogue como un factor de puntaje la presencia de un adulto mayor en el grupo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 35 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA FACILITAR
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ENTREGA DE INFORMACIÓN PATRIMONIAL DE CÓNYUGES EN RELACIÓN
CON COMPENSACIÓN ECONÓMICA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 389.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 389, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ricardo Rincón ,
Alejandro Santana  ; diputada señora Andrea Molina  , y diputados señores Bernardo Berger  ,
Leopoldo Pérez , Germán Becker , Diego Paulsen , Nicolás Monckeberg y René Manuel García  , en
cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , a fin de que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, de conformidad al artículo 65, inciso cuarto, N°2, estudie el pronto envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique el artículo 35, inciso tercero, del Código Tributario,
para intercalar a continuación de la expresión “y sobre alimentos” la siguiente frase: “,divorcio o
nulidad de matrimonio en que se demande compensación económica”, a fin de evitar problemas
de interpretación y así cumplir con el espíritu del legislador, cual es proteger al cónyuge más débil,
otorgando toda la información sobre la situación patrimonial de ambos cónyuges para el correcto
pronunciamiento del tribunal de familia competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
RECURSOS PARA IGUALACIÓN DE PENSIONES DE ADULTOS MAYORES A
INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 401.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 401, de los diputados señores Bernardo Berger , René Manuel García  ,
David Sandoval  , Jorge Rathgeb  , Alejandro Santana  , Gonzalo Fuenzalida  , Germán Becker  ,
Germán Verdugo y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya al ministro de Hacienda, para que estudie y evalúe el envío a este Congreso Nacional de
un proyecto de ley en el cual el Estado se haga cargo de aportar los fondos necesarios para igualar
las pensiones de jubilación de los adultos mayores hasta el monto del salario mínimo mensual, en
aquellos casos en que la pensión real sea inferior al monto mínimo remuneracional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
AGILIZACIÓN DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO AL ADULTO MAYOR Y DEFINICIÓN DE LÍNEA
PROGRAMÁTICA PARA ESTE GRUPO ETARIO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados señores Diego Paulsen , Alejandro Santana ,
Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García,  René Saffirio  y Leopoldo Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien agilizar la aprobación
del proyecto de ley que crea un fondo concursable de apoyo directo al adulto mayor, boletín N°
9156-32, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, pues favorece las
condiciones de vida de los adultos mayores.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República que defina una línea
programática en lo referente a los adultos mayores de nuestro país, con políticas concretas,
programas y proyectos de ley que ayuden al correcto desarrollo y el alcance de una vejez digna
para todos los chilenos y chilenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EXENCIÓN DE PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS
DE ATENTADOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 414, suscrito por los diputados señores Diego Paulsen,  René Manuel
García , Mario Venegas  , Joaquín Tuma  , René Saffirio  , Fernando Meza  , Jorge Rathgeb  , Germán
Becker , Fuad Chahin y José Manuel Edwards , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar al Ministerio de
Hacienda para que tome las medidas financieras, legales y/o administrativas necesarias, a fin de
eximir del pago del impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan
sido víctimas de atentados en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE BANCO ESTATAL DE ADN BOVINO E INCENTIVOS
TRIBUTARIOS PARA DESARROLLO DE DICHA ACTIVIDAD POR PARTICULARES
Proyecto de resolución N° 420, de los diputados señores Felipe de Mussy  , Fernando Meza , René
Manuel García , Ramón Barros , Pedro Álvarez-Salamanca , Iván Flores ; señora Loreto Carvajal , y
señores Patricio Vallespín  , Jorge Rathgeb  y Enrique Jaramillo  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las siguientes autoridades que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que en virtud del artículo 23, inciso segundo,
de la ley N° 18.575, encomiende a los ministerios de Agricultura y de Hacienda tomar las medidas
que se proponen en los puntos 2 y 3 de este proyecto de acuerdo y otros complementarios para
los fines sobre los cuales se funda esta iniciativa.
2. Al ministro de Agricultura para que, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap),
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
genere en conjunto con el Ministerio de Economía, a través de la División de Innovación, un banco
de ADN bovino, que recoja y administre datos que permitan identificar y rastrear animales que
sean sustraídos, gracias a la toma de muestras de pelo del animal, con el objeto de foliarlas y
conservarlas junto a documentación de respaldo respecto de la propiedad del animal, que pueda
servir como apoyo a las labores de seguridad pública que llevan a cabo Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, junto con el desarrollo de conocimiento científico.
3. Al ministro de Hacienda para que envíe a esta Corporación un proyecto de ley que cree
incentivos tributarios, consistentes en descuentos, créditos o rebajas en los impuestos a la renta u
otros, junto con beneficios por la contratación de jóvenes, mujeres y adultos mayores, para el
desarrollo de estas actividades, de modo que contribuyentes particulares también puedan
desarrollar la investigación, conservación y administración de ADN bovino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS DEL
PERSONAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de los diputados señora Maya Fernández  ; señores Osvaldo
Andrade , Guillermo Teillier , Leonardo Soto , Pepe Auth ; señora Marcela Hernando ; señores Pablo
Lorenzini , Claudio Arriagada , René Manuel García  y Jaime Bellolio  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, para que instruya al señor ministro del
Interior y Seguridad Pública, al señor jefe de la División de Investigaciones y al señor director
general de la Policía de Investigaciones, para que efectúen un estudio pormenorizado que permita
encontrar la fórmula más adecuada para mejorar las condiciones laborales y económicas que
reciben los distintos funcionarios policiales, guardias armados, personal administrativo y de apoyo
de la PDI, teniendo como piso mínimo los siguientes puntos:
1. Que se estudie la actual conformación de las distintas plantas que existen al interior de la
institución, para establecer su modernización, ampliación, mejoramiento y adecuación de esta a la
realidad nacional.
2. Que se estudie una apropiada estructura de ascensos, incentivos y capacitaciones al personal
de los distintos escalafones que ejercen funciones en la PDI, de modo tal que la antigüedad, la
capacitación, la formación y la calificación permitan un adecuado ascenso en sus carreras,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
evitando  “estancamientos”  que  retrasen  ascensos,  mejorando  los  incentivos  económicos  y
profesionales, a los que hoy se les permite acceder.
3. Que en razón de lo anterior, se estudie además la forma de igualar las remuneraciones,
derechos y beneficios del personal de dicha institución, en razón de la igualdad de trato que debe
dar el Estado a aquellos funcionarios que pertenezcan a alguno de sus cuerpos policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL A FUNCIONES Y POTESTADES
DE MINISTERIO DE BIENES NACIONALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 433.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados señorita Paulina Núñez  ; señores Cristián
Monckeberg , Osvaldo Urrutia , José Manuel Edwards  , Bernardo Berger ,  Issa Kort y René Manuel
García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien enviar a tramitación al
Congreso Nacional un proyecto de ley que contemple una reforma integral al Ministerio de Bienes
Nacionales, su ley orgánica y las demás leyes relativas a la administración y enajenación de los
bienes nacionales, considerando especialmente dentro de sus disposiciones la posibilidad de que
exista una transferencia a título gratuito de inmuebles entre organismos públicos; reglas
especiales en cuanto a la fijación de precios de los bienes nacionales que se enajenen con fines de
vivienda social, y que se considere una rebaja del precio de la enajenación del predio respectivo
con relación al costo de la urbanización necesaria para su venta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
VALORACIÓN DE TRABAJO DE MESA DE DIÁLOGO DEL TRANSPORTE DE
CARGA POR CARRETERA Y CELERIDAD PARA CONTAR CON NORMAS DE
SEGURIDAD PARA EL TRANSPORTE DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
(PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sin discusión
el proyecto de resolución N° 516.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados señora Jenny Álvarez  y señores Fidel Espinoza  ,
René Manuel García  , Jorge Tarud , Jorge Rathgeb , Javier Hernández  , Leopoldo Pérez  , Fernando
Meza y José Miguel Ortiz , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a los señores ministros de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y a las
señoras ministras de Salud y del Trabajo y Previsión Social que, en atención a los compromisos
internacionales asumidos por Chile y a la seguridad vial promovida desde el Estado y los privados
que participan del sector de transportes, pueda reconocerse y valorarse el trabajo que desde 2010
viene desplegando la Mesa de Diálogo del Transporte de Carga por Carretera y avanzar con mayor
celeridad en el acuerdo público-privado que permita contar con las normas que posibiliten el
establecimiento de áreas de descanso y de servicio seguras para los vehículos de carga terrestre
que transportan sustancias peligrosas, de manera de reducir el número de accidentes y sus
impactos sobre el medio ambiente y terceros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los señores Jorge Rathgeb  , Germán Verdugo  , Alejandro
Santana, René Manuel García , Germán Becker , Diego Paulsen , Bernardo Berger ; señora Marcela
Sabat , y señores Jorge Ulloa y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, encomiende al Ministerio del Interior y Seguridad Pública el estudio de la
viabilidad de establecer sistema de acceso a recintos deportivos con ocasión de espectáculos de
fútbol de alta convocatoria, a través de un sistema de identificación de huella dactilar, el que se
encuentre en línea con la base de datos del Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile. Con
lo anterior, se evitaría el ingreso de personas con prohibición de acceso a estos recintos, como, a
su vez, la identificación de personas que efectivamente causen disturbios al interior del recinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
EXENCIÓN DEL COBRO DE REPOSICIÓN DEL SERVICIO ELÉCTRICO EN FAVOR
DE ADULTOS MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados señores René Manuel García  , Ramón Barros  ,
Diego Paulsen  , René Saffirio  , Germán Becker  y Pedro Álvarez-Salamanca  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar al Ministerio de
Desarrollo Social para que, en coordinación con el Ministerio de Energía, tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para eximir del cobro de reposición del
servicio eléctrico a los adultos mayores del país.
2. Solicitar, asimismo, a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que estudie la
posibilidad de que los concesionarios eléctricos eximan del pago por concepto de reposición del
servicio eléctrico a los adultos mayores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
CREACIÓN DE COMUNA DE LABRANZA EN PROVINCIA DE CAUTÍN, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 483, de los diputados señores Gustavo Hasbún,  René Manuel García  ,
Diego Paulsen , René Saffirio , Joaquín Tuma , Germán Becker , Marcos Espinosa, José Antonio Kast
, de la diputada señora Claudia Nogueira  y del diputado señor Fernando Meza  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer el envío al Congreso Nacional de
un proyecto de ley que disponga la creación de la comuna de Labranza, localidad que actualmente
se encuentra dentro de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
OTORGAMIENTO A HIJO ADOPTADO DE LOS MISMOS DERECHOS QUE A HIJO
DE FILIACIÓN DETERMINADA EN CUANTO A BENEFICIOS ESPECIALES A
TRAVÉS DE FONDOS O PRESTACIONES SOCIALES ESTATALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David
Sandoval , señora Karla Rubilar  y señores Sergio Ojeda  , Germán Verdugo  , Leopoldo Pérez , Iván
Fuentes y René Manuel García , en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya a la cartera ministerial que corresponda para que en el menor tiempo posible despache al
Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la actual ley N° 19.620, sobre adopción, en
su artículo 37, para indicar en forma expresa que la ley otorga al niño adoptado el derecho a
contar con los mismos beneficios sociales otorgados por el Estado a los hijos de filiación
determinada.
Artículo segundo: Introdúcese en el artículo 37, después de la frase “con todos los derechos y
deberes recíprocos establecidos en la ley”, la frase: “entre los que se incluyen todos los beneficios,
subsidios o bonos sociales otorgados mediante fondos del Estado”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Proceso de licitación y adjudicación de la empresa encargada
de la planta de residuos químicos hospitalarios de la comuna de Gorbea. (8591 de 07/05/2015). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Proceso de licitación y adjudicación de la empresa encargada
de la planta de residuos químicos hospitalarios de la comuna de Gorbea. (8592 de 07/05/2015). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Proceso de licitación y adjudicación de la empresa encargada
de la planta de residuos químicos hospitalarios de la comuna de Gorbea. (8593 de 07/05/2015). A
alcalde de la Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Programa de entrega de madera que lleva a cabo la
Corporación Agencia Regional de Desarrollo Productivo de la Región de La Araucanía, su ejecución
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presupuestaria,  estado  de  pagos,  licitaciones  de  compras  públicas  y  auditorías  externas
realizadas. (8585 de 07/05/2015). A contralor (s) general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Programa de entrega de madera, la ejecución presupuestaria,
estado de pagos, licitaciones de compras públicas y auditorías externas realizadas a su institución.
(8584 de 07/05/2015). A presidente del directorio de la Corporación Regional de Desarrollo
Productivo de ´La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel Diputado BeckerDiputado EdwardsDiputado RathgebDiputado
Paulsen Se sirva evaluar la gravedad que representan las críticas vertidas por el señor Intendente
de la Región de La Araucanía frente a la cobertura que otorga a sus actividades el equipo regional
de Televisión Nacional de Chile y su contenido, informando si podría constituir una afectación a la
autonomía legal del canal, dando cuenta a S.E. la Presidenta de la República. (8807 de
15/05/2015). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el proceso de tramitación para el cambio de uso del suelo en el Km 2,5
del camino al Volcán Villarrica. (9343 de 11/06/2015). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Remita esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el estado en que se encuentra la instalación de sirenas para alertar sobre
emergencias volcánicas en el sector de 3 esquinas hasta El Claro. (9344 de 11/06/2015). A alcalde
de la Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de constatar el
desnivel en el camino del Pasaje Villarrica con el acceso a la Población Nuestra Señora del Carmen.
(9345 de 11/06/2015). A director de Vialidad de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de iniciar una
investigación por las eventuales irregularidades en que estarían involucrados funcionarios de la
Dirección de Vialidad de la Región de la Araucanía. (9346 de 11/06/2015). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Reitera el oficio N° 3702, de esta Corporación, de fecha 13 de
agosto de 2014. (9676 de 02/07/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Reitera el oficio N° 5945, de esta Corporación, de fecha 26 de
noviembre de 2014. (9671 de 02/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel
Reitera los oficios Nos. 6495 y 8584, de esta Corporación, de fechas 7 de enero y 7 de mayo de
2015, respectivamente. (9672 de 02/07/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Reitera el oficio N° 2696, de esta Corporación, de fecha 14 de
julio de 2014. (9673 de 02/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Reitera los oficios Nos. 6210 y 5943 de esta Corporación, de
fechas 11 de diciembre y 26 de noviembre de 2014, respectivamente. (9674 de 02/07/2015). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Reitera el oficio N° 6698, de esta Corporación, de fecha 15 de
enero de 2015. (9675 de 02/07/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10403 de
15/07/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10404 de
15/07/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10401 de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
15/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10402 de
15/07/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10400 de
15/07/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Presupuesto que le corresponderá ajustar a su cartera,
indicando los programas y/o ítems a los que se les modificará el presupuesto y/o se cambiará su
prioridad en las comunas de la Región de La Araucanía y los anuncios y/o políticas contenidas en
el programa de Gobierno para la Región de La Araucanía, correspondientes a su repartición, que
se verán postergadas o canceladas debido a la situación económica del país. (10419 de
15/07/2015). A intendencias.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Se sirva informar los planes o proyectos contemplados para la
realización de la limpieza del estero Puyehue y del canal San Carlos , ambos ubicados en la
localidad de Lastarrias, comuna de Gorbea. (10763 de 05/08/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Se sirva informar los requisitos para optar al programa “Me
Conecto Para Aprender”. (10762 de 05/08/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el estado en que se encuentra la patrulla de
Carabineros de Chile de la comuna de Toltén y la factibilidad de realizar la compra de otro vehículo
para dicha institución, en el corto plazo. (11086 de 14/08/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Se sirva informar sobre la existencia de algún plan de
mejoramiento de viviendas de los funcionarios de Carabineros de Chile, en la comuna de Cunco, o
bien, si éste no existiese, la factibilidad de realizar dicho plan de mejoramiento. (11087 de
14/08/2015). A varios.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel
Informe los plazos de reparación del socavón ubicado en el ingreso a la caleta Queule en la
comuna de Toltén y la factibilidad de inspeccionar el camino ubicado entre el puente Peule y La
Balsa en la misma comuna. (11360 de 20/08/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel
Se sirva informar la fecha en que se realizará el traspaso de los terrenos al Servicio de Salud
Araucanía Sur, destinados a la construcción de un hospital ubicado en la comuna de Toltén.
(11318 de 19/08/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel
Se sirva informar la factibilidad de ayudar con alimentos a los pescadores de las caletas de Queule
y La Barra. (11320 de 19/08/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel
Se sirva informar la factibilidad de asfaltar el camino de la Cuesta Colimán, ubicado en la comuna
de Toltén. (11319 de 19/08/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel Diputado BeckerDiputado EdwardsDiputado RathgebDiputado
Paulsen ,
Se sirva remitir las instrucciones dictadas por la autoridad correspondiente para restringir el
acceso de la caravana de camiones de la Confederación Nacional de Transporte de Carga, a la
ciudad de Chillán, el día 24 de agosto del presente año. (11422 de 28/08/2015). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel Diputado BeckerDiputado EdwardsDiputado RathgebDiputado
Paulsen
Se sirva remitir los actos administrativos por los que se habría restringido el acceso de la caravana
de camiones de la Confederación Nacional de Transporte de Carga, a la ciudad de Chillán, el día 24
de agosto del presente año y los fundamentos legales de tales actos. (11423 de 28/08/2015). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado García don René Manuel , Diputado BeckerDiputado EdwardsDiputado RathgebDiputado
Paulsen
Se sirva remitir las instrucciones dictadas por la autoridad correspondiente para restringir el
acceso de la caravana de camiones de la Confederación Nacional de Transporte de Carga a las
ciudades de Talca, Linares y Curicó , y a las estaciones de servicio de combustibles, el día 25 de
agosto del presente año. (11424 de 28/08/2015). A jefe de la VII Zona del Maule de Carabineros de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado  García  don  René  Manuel   Diputado  Becker Diputado  Edwards   Diputado
RathgebDiputado  Paulsen
Se sirva remitir los actos administrativos por los que se habría restringido el acceso de la caravana
de camiones de la Confederación Nacional de Transporte de Carga a las ciudades de Curicó, Talca
y Linares , y a las estaciones de servicio de combustible, el día 25 de agosto del presente año y los
fundamentos legales de tales actos. (11425 de 28/08/2015). A Intendente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Diputado BeckerDiputado EdwardsDiputado RathgebDiputado
Paulsen Diputado  Fuenzalida  Evaluar  la  posibilidad  de  emitir  un  dictamen,  de  manera  de
determinar con precisión cuáles son los límites a las facultades de orden público de Intendentes
Regionales y Gobernadores, y en particular si el actuar de las autoridades de gobierno de las
Regiones del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule y del Biobío, se habrían ajustado al
marco legal y constitucional. (11426 de 28/08/2015). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Se sirva disponer la instalación de señalética vial advirtiendo
del camino resbaladizo en el tramo desde Puesco hasta el límite territorial de la comuna de
Curarrehue e informar las medidas adoptadas al efecto. (11935de 03/09/2015). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Se sirva disponer la instalación de luminaria pública en el sector
comprendido entre el Portal y Puala, en la comuna de Curarrehue, e informar las medidas que se
tomarán al efecto. (11934 de 03/09/2015). A alcalde de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García don René Manuel  Informar los costos asociados por concepto de reposición de
corte de suministro eléctrico, que realizan las empresas concesionarias de electricidad, indicando
los valores de cada una de ellas. (12715 de 30/09/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Informar sobre las medidas protocolares, administrativas y
financieras adoptadas para controlar el brote de influenza de la cepa “A” y la cantidad de
antivirales, vacunas y test con que cuenta cada centro hospitalario de la Región de La Araucanía.
(12992 de 07/10/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Se sirva disponer una mejora del desnivel que presenta la calle
en el pasaje Villarrica , en el acceso a la población Nuestra Señora del Carmen, en la localidad de
Lastarria camino a Gorbea, informando a esta Corporación de las medidas adoptadas en la
materia. (13130 de 14/10/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Informar sobre la construcción del hospital en Villarrica y si ha
existido variación alguna respecto a la inclusión del mismo en el Plan Nacional de Inversiones
programado para el 2016. (13277 de 21/10/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Informar sobre la etapa en que se encuentra la construcción de
doble vía y su factibilidad, en el camino entre las comunas de Freire y Pucón . (13276 de
21/10/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13535 de 05/11/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13534 de 05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel
Se sirva informar sobre los próximos tramos que se pretenden asfaltar en la Ruta Interlagos,
especificando la fecha de comienzo de las obras, la comuna y el kilometraje. (13537 de
05/11/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13536 de 05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13533 de 05/11/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13530 de 05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13532 de 05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García don René Manuel  Se sirva informar el número de juntas de vecinos que han
obtenido personalidad jurídica y cuántas de ellas se encuentran en tramitación, durante los
últimos 12 meses. (13531 de 05/11/2015). A alcalde de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Remitir el detalle pormenorizado de las licitaciones y tratos
directos adjudicados a la Corporación de Promoción, Desarrollo e Intercambio Nuxam desde el 1
de enero de 2006 a la fecha, informando sobre la interrogantes que plantea en solicitud adjunta.
(14099 de 12/11/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Se sirva disponer la reparación del camino que une Muquén y la
Escuela Arturo Prat, en la comuna de Loncoche, informando a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14085 de 12/11/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Reiterar el oficio N° 12992 de fecha 07 de octubre de 2015.
(14325 de 25/11/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Informar los motivos por los cuáles no se ha inaugurado el
Estadio Municipal de la comuna de Cunco en la Región de La Araucanía. (14324 de 25/11/2015). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Informar sobre la existencia de algún proyecto con los plazos
correspondientes para realizar la doble carpeta asfáltica del camino Afquintúe-Lastarria de la
comuna de Gorbea. (14887 de 17/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Informar si esa Institución ha adquirido los derechos de dominio
del bien cuya individualización se adjunta; en caso afirmativo indicar la fecha de adquisición y si
ha sido entregado a beneficiarios, de lo contrario informar si encuentra en proceso de negociación
para la adquisición dicho bien, identificando fechas y fases del proceso. (14886 de 17/12/2015). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel
Solicita informe sobre los planes y plazos para el mejoramiento del camino Huichahue ubicado en
el sector urbano de la comuna de Padre Las Casas (14966 de 24/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Solicita informar sobre los planes y plazos para el mejoramiento
del camino Huichahue ubicado en el sector urbano de la comuna de Padre Las Casas. (14967 de
24/12/2015). A director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Solicita informe del estado de ejecución del proyecto de
construcción del tercer puente para el mejoramiento de interconexión vial entre Temuco y Padre
de las Casas. Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el documento
adjunto. (14968 de 24/12/2015). A director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Solicita informar los motivos que habrían provocado la
paralización de los trabajos de pavimentación de la calle Guido Beck de Romberga en la comuna
de Padre Las Casas. (14969 de 24/12/2015). A director regional del Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel
Solicita informar sobre los planes y plazos para el mejoramiento del camino Huichahue ubicado en
el sector urbano de la comuna de Padre Las Casas. (14970 de 24/12/2015). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Solicite informe del estado de ejecución del proyecto de
construcción del tercer puente para el mejoramiento de interconexión vial entre Temuco y Padre
de las Casas. (14971 de 24/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel  Solicita informar los motivos que habrían provocado la
paralización de los trabajos de pavimentación de la calle Guido Beck de Romberga en la comuna
de Padre Las Casas (14972 de 24/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que sanciona
el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos (Boletín N° 7908-15) con los diputados
señores Iván Norambuena , Mario Venegas, René Manuel García ; la diputada señora Jenny Álvarez
y el diputado señor Felipe Letelier .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que la diputada señora Pascal y los
diputados señores BarrosGarcíaJiménez y León integrarán la delegación que concurrirá a la 134°
Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, a realizarse en Lusaka, Zambia ,
desde el 18 al 23 de marzo de 2016 (413).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR GARCÍA EN LA
"CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE EL FORTALECIMIENTO DE LA
SUPERVISIÓN LEGISLATIVA PARA PROMOVER LA RENDICIÓN DE CUENTAS,
LA TRANSPARENCIA Y EL CRECIMIENTO SOSTENIBLE", REALIZADA EN
KINGSTON, JAMAICA, LOS DÍAS 2, 3 Y 4 DE JUNIO DE 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR GARCÍA EN LA "CONFERENCIA
INTERNACIONAL SOBRE EL FORTALECIMIENTO DE LA SUPERVISIÓN LEGISLATIVA PARA
PROMOVER LA RENDICIÓN DE CUENTAS, LA TRANSPARENCIA Y EL CRECIMIENTO
SOSTENIBLE", REALIZADA EN KINGSTON, JAMAICA, LOS DÍAS 2, 3 Y 4 DE JUNIO DE 2015.
“Honorable Cámara:
De conformidad con lo estipulado en el artículo 37 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
cumplo con informar a esta Corporación acerca de mi participación, en calidad de integrante de la
comisión revisora de cuentas de la Cámara de Diputados, en la “Conferencia Internacional sobre el
Fortalecimiento  de  la  Supervisión  Legislativa  para  Promover  la  Rendición  de  Cuentas,  la
Transparencia y el Crecimiento sostenible”, realizada en Kingston, Jamaica, los días 2, y 4 de junio
de 2015.
De conformidad con el acuerdo que reglamenta este tipo de informes, su contenido es el
siguiente:
I. Breve descripción del organismo interparlamentario donde se llevó a cabo la reunión, lugar y
fecha.
La Conferencia fue organizada por el Parlamento de Jamaica, en asociación con el Banco
Interamericano de Desarrollo (IDB), el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD),
ParlAmericas y el Banco Mundial y se llevó a efecto en el hotel Pegasus de la ciudad de Kingston,
Jamaica, los días 2, 3 y 4 de junio de 2015.
En la Conferencia hubo representantes de 35 países, con aproximadamente 300 participantes y 24
expositores.
II. Nómina de parlamentarios chilenos participantes.
La delegación chilena estuvo integrada únicamente por el diputado señor René Manuel García
García , en calidad de integrante de la Comisión Revisorta de Cuentas de la Corporación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
III. Descripción de la agenda de la reunión respectiva.
Martes 2 de junio de 2015
Sesión de apertura de la Conferencia y Programación Cultural
17.30 Reunión e instancia de camaradería.
18.00 Palabras de bienvenida. Presidente de la Cámara de Representantes de Jamaica, Hon.
Michael A. Part.
18.30 Supervisión legislativa para promover la rendición de cuentas, la transparencia y el
desarrollo sostenible. Discurso principal (Banco Mundial).
19.00 Discurso del invitado principal, Excma . Sra. Portia Simpson Miller , Primera Ministra de
Jamaica.
Miércoles 3 de junio de 2015
Sesiones técnicas
08.30 Supervisión financiera legislativa y experiencias regionales.
Moderador: Sr. Audley Snaw , Presidente de la Comisión de Cuentas Públicas, Parlamento Jamaica.
Panelistas:
-Hon. Peter Foster , presidente del Parlamento de St. Lucía.
-Sr. Charles Chauvel , Jefe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.
-Sr. Geoff Dubrow . ParlAmericas.
11.00 Control legislativo - Experiencias nacionales
Moderador: Sr. Joseph Kizito , Especialista en Gestión Financiera del Banco Mundial.
Panelistas:
-Hon. Jennifer Simons , Presidenta del Parlamento de Surinam.
-Sr. Trent Wotherspoon , diputado del Parlamento de la provincia de Saskatchewan, Canadá .
-Sra. Marisa Dalrymple-Phillbert , diputada, expresidenta del Parlamento de Jamaica.
- René Manuel García , diputado de la Cámara de Diputados de Chile.
14.00 Desarrollo de capacidades institucionales para fortalecer la supervisión parlamentaria.
Moderador: Sr. Geoff Dubrow , ParlAmericas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Panelistas:
-Hon. Mia Mottley ,, presidenta de la Comisión de Cuentas Públicas, Parlamento de Barbados.
-Sr. Anthormy Staddon , Consultor, Banco Mundial.
-Sra. Carlene Murdock , Contador General de Jamaica.
16:00 Desafíos y oportunidades de las instituciones de auditoría caribeñas para proveer apoyo en
pos del fortalecimiento de la supervisión parlamentaria.
Moderador: Sr. Daniel Boyce , Gerente de Práctica, Banco Mundial.
Panelistas:
-Sr. Mariano Browne , exministro de Hacienda de Trinidad y Tobago .
-Sra. Charmain Felter , Auditor General de Surinam.
-Sr. Alastair Swarbrick , Auditor General de Islas Caimán.
-Sr. Frank Myers , Presidente del Instituto de Contadores Públicos del Caribe (ICAC, Institute of
Chartered Accountants of the Caribbean).
-Sr. Mario Abela , Jefe de Investigación y Desarrollo, Federación Internacional de Contadores.
-Sra. Isha Abraham , Directora de Auditoría, Granada .
17:30 Resumen del día. Panelista: Sr. Mozammal Hoque .
Jueves 4 de junio de 201509:00Prácticas de Supervisión Legislativa en el Caribe.
Moderador: Sr. Charles Chauvel , PNUD
Panelistas:
-Dr. George Vincent , Presidente del Comité de Cuentas Públicas, Granada .
-Hon. Stephenson King , Presidente del Comité de Cuentas Públicas, St. Lucia .
-Sr. Audley Shaw , Chair , Presidente del Comité de Cuentas Públicas, Jamaica .
-Sr. Mozammal Hoque , Especialista Senior en Gestión Financiera, Banco Mundial.
11:00  Cuatro  grupos  de  trabajo  temático  (las  recomendaciones  posteriormente  fueron
presentadas  por  informantes  nombrados  por  cada  grupo):
-Fortalecimiento de la eficacia de la supervisión previa por parte del Parlamento. Moderador: Sr.
Geoff Dubrow .
-Fortalecimiento de la eficacia de la revisión ex-post por el Parlamento. Moderador: Sr. Joseph
Kizito .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Fortalecimiento institucional para una supervisión parlamentaria más efectiva. Moderador: Sr.
Mozammal Hoque .
-Desarrollo de normas de contabilidad y auditoría en los países del Caribe para fortalecer la
supervisión parlamentaria del gasto público. Moderador: Sr. Frank Myers .
15:15 Presentación de los informantes de los grupos.
16:15 Declaración de la Conferencia.
17:00 Clausura.
IV. Breve introducción sobre el tema o temas en debate.
En la actualidad, la función de supervisión de los gastos públicos en los parlamentos se enfrenta a
desafíos tales como la falta de recursos disponibles que proporcionen personal e instalaciones
profesionales para evaluar la eficiencia, eficacia y transparencia con la que el dinero público se
gestiona.
Esta conferencia ha sido diseñada para mejorar la capacidad de las entidades parlamentarias que
ejercen dichas funciones de supervisión, con especial énfasis en las experiencias de América
Latina y el Caribe, los prerrequisitos o apoyos necesarios para una supervisión legislativa eficaz,
así como un modelo de pasos a seguir.
V. Resumen de los puntos más importantes del debate.
La supervisión legislativa del gasto, del rendimiento y del Poder Ejecutivo es uno de los pilares de
la gobernanza democrática, ya que juega un papel crucial para asegurar que los recursos limitados
se utilicen en pos de lograr el máximo impacto en términos de desarrollo, y para mejorar la
eficiencia, la rendición de cuentas y la transparencia. La democracia viable y la sociedad abierta
dependen de la creación de leyes, la supervisión y la representación efectivas, es decir, de las tres
funciones principales del Poder Legislativo. La rendición de cuentas del Ejecutivo al Legislativo
está garantizada si se implementan ciertos mecanismos de control y si estos se utilizan con
claridad en sus objetivos y con efectividad en su accionar. Entre dichos mecanismos se encuentran
la posibilidad de realizar turnos de preguntas, las resoluciones, los avisos con llamados de
atención,  las  audiencias  públicas,  la  confirmación  de  nombramientos  y  la  supervisión  de
actividades gubernamentales claves por parte de los comités legislativos. Habitualmente, las
comisiones funcionan como el brazo de trabajo del Legislativo, y su efectividad contribuye en gran
parte a la efectividad general del Parlamento.
Históricamente, el Ejecutivo ha dominado al Parlamento en los sistemas políticos Westminster que
son comunes en los países miembros de la Commonwealth. A pesar del surgimiento y desarrollo
de comisiones parlamentarias, varios factores han tendido a limitar los controles sobre el
Ejecutivo.
Estos impedimentos incluyen los siguientes: (a) cuestiones estructurales, entre las que sobresale
el hecho de que el Ejecutivo forma parte del Legislativo, ya que, por definición, dispone de una
mayoría de votos en el Pleno; (b) cuestiones prácticas tales como los recursos limitados
(especialmente cuando el financiamiento del trabajo de una comisión no es independiente del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ejecutivo), las habilidades deficientes del personal legislativo y de los miembros del Parlamento, y
la apatía del Ejecutivo hacia los trabajos y las resoluciones de las comisiones; y (c) cuestiones
técnicas tales como la presentación retrasada o mal enfocada de informes por parte de la Oficina
de Auditoría.
Por lo general, entre las naciones de la Commonwealth, la Constitución y los Reglamentos del
Parlamento establecen los mecanismos para la supervisión parlamentaria con el fin de asegurar la
rendición de cuentas financieras del Ejecutivo. Habitualmente, se le encomienda a alguna
Comisión de Finanzas, Presupuesto o Administración Pública que examine si el dinero propuesto
en el presupuesto sea línea con los objetivos estratégicos a los que debe apuntar, mientras que la
Comisión de Cuentas Públicas (PAC) habitualmente provee control posterior sobre los gastos para
determinar si fueron realizados de manera adecuada en función del presupuesto, sobre la base de
informes de auditoría y cuentas del Gobierno o de empresas públicas.
La Comisión de Cuentas Públicas, que es la única comisión parlamentaria nombrado en la
Constitución de la mayoría de los países de la Commonwealth, se reconoce como una pieza clave
entre la Oficina del Auditor General y el Ejecutivo, y tiene un importante papel que cumplir en lo
que respecta a la supervisión para asegurar la rendición de cuentas de la gestión.
El presupuesto anual debería establecer las prioridades de gastos del Gobierno para el año
siguiente. En el presupuesto se deben tomar difíciles decisiones políticas sobre qué programas y
servicios tendrán prioridad. Por lo tanto, el control del presupuesto provee un importante punto de
partida para que los Parlamentos puedan supervisar el logro de los objetivos de desarrollo
nacionales de un país y evaluar si el presupuesto que le ha sido propuesto tiene posibilidades de
alcanzar dichos objetivos.
Habitualmente, estas comisiones han tenido un impacto limitado a pesar del firme mandato
establecido por la Constitución o los Reglamentos, y a pesar del hecho de que en muchos países
de la Commonwealth las comisiones son encabezadas por un miembro de un partido de la
oposición y sus audiencias son abiertas al público o a los medios.
En algunos países, los informes de la Comisión de Cuentas Públicas y de la Comisión de Finanzas,
Presupuesto o Administración Pública no se presentan ni se discuten en la Cámara. En algunos, los
informes de auditoría son presentados años después del año que auditan, o no son presentados en
absoluto. Además, cuando se realizan informes de auditoría, a menudo la Comisión de Cuentas
Públicas termina centrándose en transacciones pasadas resaltadas en observaciones de auditoría
obsoletas cuyo énfasis está puesto en intentar recuperar fondos que fueron gastados de manera
incorrecta en lugar de centrarse en evaluaciones más sistemáticas del cumplimiento y las
irregularidades, con una exigencia (apoyada por el poder del Estado) de que el Ejecutivo y el
Auditor General mejoren la calidad de los informes de auditoría y, por tanto, provean una base
sólida para evaluar la idoneidad y la eficiencia de los gastos públicos. Asimismo, a pesar del
enfoque excesivo en observaciones de auditorías pasadas, en muchos países las Comisiones de
Cuentas Públicas han fracasado habitualmente en su intento por obligar al Ejecutivo a reducir la
carga de auditorías atrasadas, por no hablar de la medida más proactiva de abogar por auditorías
basadas en el rendimiento y el riesgo en lugar de simples auditorías basadas en el cumplimiento.
En términos generales, son infrecuentes las comisiones que revisan la eficacia de leyes después
de que hayan pasado de tres a cinco años de su aprobación.
La Conferencia internacional sobre el fortalecimiento de la supervisión legislativa para promover la
rendición de cuentas, la transparencia y el crecimiento sostenible apuntó a diseminar experiencias
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
internacionales entre los países participantes, con un enfoque particular en los países del Caribe
que son parte de la Commonwealth. Como una parte integral de la reforma de la gestión de las
finanzas públicas, y con fuertes vínculos con la Oficina del Auditor General y los ministerios de
Hacienda y otras partes interesadas en fortalecer la supervisión de las finanzas públicas, la
conferencia buscó promover esfuerzos más enfocados por parte de comisiones de supervisión
financiera claves en la región para asegurar la rendición de cuentas del Ejecutivo en lo que
respecta al gasto público. Junto con iniciativas paralelas de programas de reformas del sector
público nacional para fortalecer la Oficina del Auditor General, la conferencia propuesta apuntó a
promover la idea de que la rendición de cuentas se pueda exigir y lograr de manera efectiva.
La conferencia persiguió contribuir al objetivo más amplio de fortalecer la gobernanza responsable
y transparente. En particular, en lugar de abordar una amplia gama de cuestiones relacionadas
con las funciones legislativa, de representatividad y de supervisión del Parlamento, la conferencia
se centró fundamentalmente en apoyar el intercambio de buenas prácticas y lecciones aprendidas
de los comités de supervisión financiera, con un énfasis específico en la gestión del gasto público.
Finalmente, la conferencia hizo esfuerzos por buscar lograr resultados a más largo plazo mediante
la promoción y el fortalecimiento adicionales de las funciones de supervisión legislativa y el
mejoramiento de la transparencia de los gastos públicos.
La conferencia también apuntó a proveer oportunidades de “aprendizaje con pares” para los
miembros de comisiones de supervisión relacionadas con las finanzas en el Caribe mediante
interacciones con miembros de dichas comisiones tanto de países desarrollados como de países
en desarrollo (como así también con expertos internacionales), y mediante debates cara a cara
durante las sesiones técnicas de la conferencia. Además, en la conferencia se debatieron
cuestiones técnicas relacionadas con las funciones de apoyo de la Secretaría para dichas
comisiones, tales como la examinación de informes de auditoría, la preparación de programas de
trabajo, la preparación de materiales informativos, la programación de testigos y el aseguramiento
del funcionamiento eficiente y efectivo de las comisiones. Asimismo, la conferencia trabajó para
fortalecer los lazos y establecer vínculos entre los parlamentos del Caribe y las comisiones de
supervisión legislativa de otros países de la región y del mundo.
La conferencia fue diseñada para mejorar la capacidad de las entidades parlamentarias que
ejercen funciones de supervisión en relación con la promoción de la gobernanza, la rendición de
cuentas, la transparencia y la integridad en el Caribe a fin de permitir que los Parlamentos
cumplan con sus responsabilidades de manera más efectiva, especialmente en lo que se refiere a
la formulación, la implementación y la supervisión del presupuesto gubernamental. La conferencia
proveyó asistencia y soporte técnicos directos a los presidentes y miembros de las principales
comisiones de supervisión financiera. En lo que respecta a la sostenibilidad a más largo plazo, la
conferencia también buscó fortalecer las instituciones y el personal dentro del Parlamento para
que estas comisiones tengan más apoyo.
Para mejorar la efectividad y la sostenibilidad de un apoyo profesional de la Secretaría a las
comisiones de supervisión financiera, en la conferencia se debatieron experiencias relacionadas
con lo siguiente:
(a) la reorganización de las estructuras de apoyo de la Secretaría;
(b) el de lineamiento de los roles y la responsabilidad de puestos clave y la asignación de personal
por funciones definidas;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(c) la introducción de planes comerciales debidamente aprobados por comisiones y la organización
de reuniones de acuerdo con un plan aprobado;
(d) la preparación de planes de trabajo, programas y materiales informativos anuales para los
miembros;
(e) la ayuda en la preparación de testigos y pruebas para las audiencias;
(f) el desarrollo de comunicados de prensa, informes anuales, sitios web, etc.; y
(g) el hermanamiento de programas para adquirir conocimiento práctico en campos relevantes.
Para promover modernos procesos comerciales, procedimientos y la gestión de expedientes
automatizada, en la conferencia se debatió acerca de lo siguiente:
(a) la creación de programas de Parlamento electrónico;
(b) la digitalización de las interfaces entre Comisiones de Cuentas Públicas y Comisiones de
Finanzas, Presupuesto y Administración Pública;
(c) la renovación de procesos comerciales regulares mediante la integración con sistemas
tecnológicos modernos;
(d) la introducción de la disponibilidad de información en tiempo real para todas las partes
interesadas;
(e) la digitalización de sistemas de archivo manuales para convertirlos en sistemas de gestión
automatizada de expedientes, entre los que se incluyen las actas de las comisiones; y
(f) el aseguramiento de la seguridad de la información y métodos y procedimientos de divulgación
de información adecuados.
Para mejorar la investigación del personal y el desarrollo de capacidades para los miembros de los
Parlamentos,  en  la  conferencia  se  debatieron  el  apoyo  para  realizar  una  evaluación  de
necesidades de las comisiones de supervisión financiera y las maneras de organizar cursos de
formación para generar conciencia acerca de los roles y las responsabilidades de los miembros de
las comisiones de supervisión y para que los miembros de los parlamentos se familiaricen con la
manera en que funcionan las comisiones similares en los países de la OCDE.
Para promover aún más la sostenibilidad, en la conferencia se debatió acerca de la utilidad de
leyes de control del presupuesto y de responsabilidad fiscal y la experiencia relacionada con estas.
El principal objetivo -plenamente cumplido- fue compartir experiencias sobre cómo vigilar la
implementación de leyes relacionadas con las finanzas y asegurar que la legislación se cumpla, en
particular con respecto al presupuesto del sector público en su totalidad (lo que cubre organismos
públicos y la implementación de legislación sobre la deuda, incluida la deuda de organismos
públicos).
VI. Textos de los discursos o ponencias de los parlamentarios chilenos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor García intervino en el módulo sobre Experiencias Nacionales en el Control
Legislativo, con la siguiente ponencia:
“Instrumentos de Control del Estado, que inciden en el Control del Gasto Público en Chile.
En Chile, el Estado regula y resguarda la administración financiera del Estado, la que incluye los
procesos  presupuestarios,  de  contabilidad  y  de  administración  de  fondos.  El  sistema  de
administración financiera comprende las instituciones y servicios del Sector Público.
Los principales instrumentos normativos son el decreto ley Nº 1263, de Administración Financiera
del Estado, y la ley N° 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal. El primero define al sistema de
administración  financiera  como  “el  conjunto  de  procesos  administrativos  que  permiten  la
obtención de recursos y su aplicación a la concreción de los logros de los objetivos del Estado”.
Por su parte, la ley sobre Responsabilidad Fiscal establece que el Presidente de la República
deberá establecer la política fiscal que utilizará durante su mandato, durante los primeros 90 días
de asumir su cargo. Esta ley también incorpora el concepto de “balance estructural” el que implica
“estimar los ingresos fiscales que se obtendrían de manera aislada del ciclo económico y,
consecuentemente, autorizar un gasto público coherente con dichos ingresos. En la práctica, esto
se traduce en ahorros en tiempos de bonanza cuando se reciben ingresos que se sabe son sólo
transitorios, justamente para poder gastarlos cuando se enfrentan coyunturas que hacen caer los
ingresos o que hacen aumentar las necesidades de gasto”.
El más importante instrumento de planificación financiera que tiene el Estado es el Presupuesto
del Sector Público, donde se hace una estimación de ingresos y gastos para un año calendario,
compatibilizando  los  recursos  disponibles  con  el  logro  de  metas  y  objetivos  previamente
establecidos.
En términos de fiscalización de la ejecución del gasto público en Chile, las instituciones que tienen
las facultades para cautelar y fiscalizar la correcta administración de los recursos del Estado son
principalmente dos:
- la Contraloría General de la República, organismo constitucional autónomo, y
- la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
Ambos  organismos  deben  verificar  el  cumplimiento  de  los  fines,  disposiciones  legales  y
reglamentarias y la obtención de las metas programadas por los servicios que integran el Sector
Público.
En cuanto al rol que tiene el Congreso Nacional en la vigilancia de la ejecución del gasto público, la
principal vía de interacción se da a través de la Comisión Mixta de Presupuestos. En dicha
instancia, diputados y senadores están al tanto de la ejecución presupuestaria tanto a nivel del
gobierno central como de cada partida presupuestaria.
Desde ya adelanto que la participación del Parlamento chileno en el control del gasto público es
escasa, lo que está en vías de superarse debido a que hace pocos meses, el “Consejo Asesor
Presidencial contra los Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y la Corrupción” ha propuesto,
como medida para fortalecer del rol del Congreso Nacional en materias presupuestarias, otorgarle
competencia para realizar el seguimiento de cambios presupuestarios y proyecciones de ingresos,
gastos y deuda, entre otros.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hecho este exordio, ahondaré, aunque brevemente, en estos temas.
La formación del presupuesto público.
A nivel nacional, la formación del presupuesto público corresponde a una atribución del Ejecutivo,
tanto por su iniciativa exclusiva en la presentación de la Ley de Presupuestos, como por las
limitaciones que el Congreso Nacional tiene durante su tramitación, al no poder aumentar ni
disminuir la estimación de los ingresos. Es por eso por lo que el estudio de la formación del
presupuesto corresponde a los órganos administrativos competentes, entre los cuales la Dirección
de Presupuestos tiene el rol principal.
La Dirección de Presupuestos es “un servicio dependiente del Ministerio de Hacienda, cuya función
principal  es  la  elaboración  del  Presupuesto  de  la  Nación  y  la  aplicación  de  la  política
presupuestaria en el contexto de los planes de desarrollo social y económico y demás objetivos
nacionales” (artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley Nº 106, de 1960). Para el cumplimiento de
este objeto, a la Dirección de Presupuestos le corresponde elaborar el denominado programa
financiero del Estado. Éste consiste en un instrumento de planificación y gestión financiera de
mediano  plazo,  que  estima  anualmente  los  recursos  para  personal,  bienes  y  servicios,
adquisiciones e inversiones del sector público.
Dentro del programa financiero se encuentra el presupuesto del sector público, que es “una
estimación financiera de los ingresos y gastos de este sector para un año dado, compatibilizando
los recursos disponibles con el logro de metas y objetivos previamente establecidos” y que
coincide con el año calendario.
Conforme a la Constitución Política, el proyecto ley de presupuesto del sector público es
presentado al Congreso Nacional antes del 30 de septiembre de cada año y éste debe aprobarse
antes del 1 de diciembre del mismo año. La Comisión Especial Mixta de Presupuesto, divida en
cinco subcomisiones, es la encargada de revisar cada una de las partidas presupuestarias donde
se establece una proyección de ingresos para los organismos públicos y el límite máximo de
gastos que pueden alcanzar los egresos y compromisos públicos .
Además del Presupuesto del Sector Público, la Dirección de Presupuestos tiene incidencia en la
regulación y supervisión de la ejecución presupuestaria, en conjunto con la Contraloría General de
la República.
Para ello, la Dirección de Presupuestos propone al Ministerio de Hacienda un programa de
ejecución presupuestaria para el año siguiente. Además tiene que proveer a los organismos
públicos un sistema de información administrativa y financiera para la rendición constante de los
recursos, sin perjuicio de las facultades que tiene por su parte la Contraloría.
El control autónomo del presupuesto público.
El sistema de control financiero del Estado está definido en el Título V de la Ley de Administración
Financiera del Estado como aquel que comprende “todas las acciones orientadas a cautelar y
fiscalizar la correcta administración de los recursos del Estado. Verificará fundamentalmente el
cumplimiento de los fines, el acatamiento de las disposiciones legales y reglamentarias y la
obtención de las metas programadas por los servicios que integran el Sector Público”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esa definición amplia permite que el control financiero no recaiga solamente en la Dirección de
Presupuestos, que es un órgano del Poder Ejecutivo, sino también en la Contraloría General de la
República, órgano constitucional dotado de autonomía.
En efecto, dentro de las funciones de la Contraloría General de la República está la de “contabilizar
las entradas y los gastos con cargo al Presupuesto, a leyes especiales o a otros recursos”. Para
revisar dicha contabilidad, tiene la facultad de “efectuar auditorías para verificar la recaudación,
percepción e inversión de sus ingresos y de las entradas propias de los servicios públicos”. Todo lo
anterior se explica, simplemente, si se considera que la Contraloría corresponde al organismo
encargado de llevar la contabilidad de la Nación y de establecer “los principios y normas contables
básicas y los procedimientos por los que se regirá el sistema de contabilidad gubernamental”.
Dicho sistema es utilizado por todos los organismos del Sector Público, siendo uniforme en cuanto
a normas, principios, procedimientos, plan de cuentas, estados e informes financieros.
Respecto de las instituciones públicas, el control de la Contraloría le permite “exigir a los servicios
públicos sujetos a su fiscalización los informes necesarios que le permitan la comprobación de los
ingresos y gastos correspondientes a su gestión”. En lo tocante a los funcionarios públicos, la
Contraloría tiene competencia exclusiva en el examen y juzgamiento de todas las cuentas de los
empleados que custodien, administren, recauden o inviertan rentas, fondos o bienes fiscales,
municipales y de la Beneficencia Pública, o de toda persona o entidad que deba rendir sus cuentas
a la Contraloría o que estén sometidas a su fiscalización”.
El rol del Poder Legislativo en el control del presupuesto público.
Este sin duda es el tema que más debe interesar a esta audiencia.
La principal vía de interacción entre el Congreso Nacional y la ejecución presupuestaria se da a
través de la Comisión Especial de Presupuestos. Esta es una comisión que tiene carácter
permanente, integrada por diputados y senadores y tiene su origen en la ley orgánica del
Congreso Nacional.
Desde 1990 hasta el año 2002, la Comisión Especial de Presupuestos operaba sólo durante la
etapa de discusión y aprobación de la ley de Presupuestos del Sector Público, es decir, entre
septiembre y noviembre. Sin embargo, en el año 2003 se le dio carácter permanente y se creó
dentro del Parlamento la “Unidad de Asesoría Presupuestaria”, con el objetivo de apoyar
técnicamente  al  Congreso  Nacional  en  el  análisis  presupuestario  y  de  entregar  a  los
parlamentarios la capacidad técnica necesaria para el análisis y seguimiento de la administración
fiscal a lo largo del ciclo presupuestario.
En la actualidad, la Comisión ya señalada sesiona durante todo el año y no exclusivamente
durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos. Por consiguiente, diputados y
senadores están al tanto de la ejecución presupuestaria tanto a nivel de gobierno central como por
cada partida presupuestaria. En esta instancia, se le puede solicitar a la Dirección de Presupuestos
mayor información o detalle sobre la ejecución del gasto público en las partidas, capítulos o
programas que sean de su interés.
Para cumplir con su objetivo de seguimiento presupuestario, la Comisión Especial de Presupuestos
puede  “solicitar,  recibir,  sistematizar  y  examinar  la  información  relativa  a  la  ejecución
presupuestaria que sea proporcionada por el Ejecutivo de acuerdo a la ley, poner dicha
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
información a disposición de las Cámaras o proporcionarla a la comisión especial”.
Otro punto por destacar es la creación de la Oficina de Presupuestos del Senado. Esta unidad
provee de información presupuestaria a los senadores y trabaja en conjunto con las subcomisiones
de presupuesto durante la tramitación de la ley. Además, es la unidad encargada de contabilizar el
cumplimiento de las glosas presupuestarias establecidas en la ley de Presupuestos del Sector
Público que tienen relación con la entrega de información al Congreso Nacional.
Las recomendaciones del Consejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de
Influencias y la Corrupción
En marzo de este año, a través de un mandato presidencial, se creó el Consejo Asesor contra los
Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y la Corrupción.
Dentro del diagnóstico elaborado por el Consejo sobre los temas de prevención de la corrupción,
destaca las asimetrías de información que tiene el Poder Legislativo para el análisis y monitoreo
de la ejecución del Presupuesto del Sector Público.
Concretamente, en relación con materias presupuestarias, el Consejo propone “robustecer el rol
presupuestario del Congreso, reforzando la Oficina Presupuestaria del Senado y transformándola
en  una  Oficina  del  Congreso,  con  capacidad  para  realizar  el  seguimiento  de  cambios
presupuestarios y proyecciones de ingresos, gastos y deuda, entre otros. Entre sus funciones, la
institución levantaría sus propias estimaciones financieras de los proyectos de ley a solicitud de
los parlamentarios, lo que le permitiría apoyar al Congreso en las subcomisiones de Presupuesto,
en un símil del Congressional Budget Office de los Estados Unidos. También publicaría informes
complementarios a los del Ministerio de Hacienda y tendría las facultades legales para requerir al
Ejecutivo información pertinente a sus funciones”.
Como se puede apreciar, en Chile, aun cuando es un país en el que los Poderes del Estado están
claramente separados y en el cual el Poder Ejecutivo, con el Presidente de la República a la
cabeza, está excesivamente reforzado, es el Congreso Nacional el que aprueba el Presupuesto de
la Nación y tiene cada vez más competencias en materia de control del gasto público. Y seguirán
existiendo avances en esta línea, como acabo de exponer.
Finalmente, en honor al tiempo no me referiré a un aspecto de suma relevancia en Chile, que es el
control del gasto interno de los órganos del Congreso Nacional, pero dejaré los antecedentes a
disposición de los participantes.
Sólo quiero anunciar que en la Cámara de Diputados de Chile tenemos una Comisión Revisora de
Cuentas desde el año 1990, que es un control interno efectuado por nuestros propios funcionarios.
El año 2010 quisimos avanzar en materias de probidad y transparencia, por lo cual creamos por
ley un órgano denominado Comité de Auditoría Parlamentaria, que es un órgano autónomo
encargado de revisar los gastos de los congresistas y revisar las auditorías que la Cámara de
Diputados y el Senado efectúen de sus gastos institucionales.
RENDICIÓN DE CUENTAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Las siguientes líneas dan una visión de contexto del marco normativo que regula las siguientes
materias: la Administración de la Cámara de Diputados, la gestión presupuestaria, el proceso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 176 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contable, las auditorías y la rendición de cuentas.
1. La Administración de la Cámara de Diputados
La ley orgánica del Congreso Nacional establece que cada Cámara debe tener una Comisión de
Régimen encargada de la supervigilancia del orden administrativo e interno de los servicios de la
respectiva Corporación. En el caso de la Cámara de Diputados corresponde a la Comisión de
Régimen Interno y Administración.
2. La Gestión Presupuestaria
La Ley de Presupuestos debe consultar anualmente los recursos necesarios para el funcionamiento
del Congreso Nacional, sujetándose a la clasificación presupuestaria común para el sector público.
Para estos efectos, los presidentes de ambas Cámaras comunican al Ministro de Hacienda las
necesidades presupuestarias del Congreso Nacional dentro de los plazos y de acuerdo con las
modalidades establecidas para el sector público.
La mesa directiva de la Cámara de Diputados -integrada por un Presidente, un Primer
Vicepresidente y un Segundo Vicepresidente- tiene la función de elaborar el anteproyecto de
presupuesto de la Cámara de Diputados y someterlo a la aprobación de la Comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento; dirigir y controlar su ejecución, y presentar, al final de cada
ejercicio, un informe acerca de su cumplimiento.
A la Comisión de Régimen Interno y Administración le corresponde aprobar el anteproyecto de
presupuesto de la Corporación.
Cada Cámara establece la forma en que se distribuyen los fondos que le correspondan. Las
normas sobre traspasos internos y el procedimiento que regulan el examen y aprobación de las
cuentas de gastos respectivas son fijados también por cada Corporación. Es precisamente este
aspecto el que sustenta la existencia de la Comisión Revisora de Cuentas, tal como se indica más
adelante.
3. El Proceso Contable
El Proceso Contable está inserto en el sistema de administración financiera del Estado.
El sistema de administración financiera del Estado comprende los servicios e instituciones, entre
las que se incluye el Congreso Nacional, y en particular la Cámara de Diputados, que para todos
los efectos se entenderán como el Sector Público.
El sistema de contabilidad gubernamental es el conjunto de normas, principios y procedimientos
técnicos, dispuestos para recopilar, medir, elaborar, controlar e informar todos los ingresos,
gastos, costos y otras operaciones del Estado.
El sistema de contabilidad gubernamental es integral y aplicable a todos los organismos del Sector
Público. Además, es uniforme en cuanto a normas, principios, procedimientos, plan de cuentas,
estados e informes financieros.
Como se dijo al comienzo, la Contraloría General de la República lleva la contabilidad de la Nación
y establece los principios y normas contables básicas y los procedimientos por los que se rige el
sistema de contabilidad gubernamental. Las instrucciones que dicho órgano de control imparte al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 177 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respecto son de aplicación obligatoria para todos los servicios que integran el sector público,
incluyendo a la Cámara de Diputados.
En todo caso, de acuerdo con la autonomía parlamentaria reconocida casi en todos los países,
cada Cámara del Congreso Nacional de Chile determina la forma en que participa en el sistema de
información administrativa y financiera establecido para los órganos y servicios públicos regidos
por la Ley de Administración Financiera del Estado, información que acredita el cumplimiento de
las normas legales aplicables al Congreso Nacional.
Entre las instrucciones impartidas por la Contraloría General de la República, se encuentra vigente
un instructivo para la presentación de Estados Financieros, en el cual se indica que los estados
financieros que corresponde preparar son los siguientes:
-Estado de Situación Patrimonial
-Estado de Resultados, Estado de Situación Presupuestaria
-Estado de Flujos de Efectivo
-Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
-Notas Explicativas
En el mismo instructivo se indica que los Estados Financieros deberán prepararse en base a las
operaciones registradas en conformidad con lo previsto en la normativa y procedimientos
contables vigentes y presentarse con un diseño determinado.
Adicionalmente, el Director de Finanzas debe presentar la cuenta semestral a la Cámara,
acompañada de los comprobantes respectivos.
4. Las Auditorías
Corresponde a la Contraloría General de la República, en cuanto al control financiero del Estado,
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias que dicen relación con la
administración de los recursos del Estado y efectuar auditorías para verificar la recaudación,
percepción e inversión de sus ingresos y de las entradas propias de los servicios públicos.
El sistema de control financiero comprende todas las acciones orientadas a cautelar y fiscalizar la
correcta administración de los recursos del Estado. Verificará fundamentalmente el cumplimiento
de los fines, el acatamiento de las disposiciones legales y reglamentarias y la obtención de las
metas programadas por los servicios que integran el Sector Público.
Para efectos del examen y aprobación de las cuentas de gastos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 66 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, cada Cámara tiene una
Comisión Revisora de Cuentas. Las cuentas del Congreso Nacional son públicas y una síntesis de
ellas se publica anualmente en el Diario Oficial.
El Comité de Auditoría Parlamentaria está encargado de revisar las auditorías que la Cámara de
Diputados efectúe de sus gastos institucionales.
El reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria indica que éste tiene como labor revisar las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 178 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
auditorías que se efectúen a los gastos institucionales del Senado, de la Cámara de Diputados y de
la Biblioteca del Congreso Nacional, en forma previa al examen que les corresponde realizar a las
Comisiones Revisoras de Cuentas del Senado y de la Cámara de Diputados.
A su vez, indica las funciones del Comité de Auditoría, entre las que se encuentra la revisión de las
auditorías encargadas por el Senado y la Cámara de Diputados sobre sus gastos institucionales y
remitir  su  informe  a  la  respectiva  Comisión  Revisora  de  Cuentas,  por  intermedio  del
correspondiente Secretario General.
El Comité de Auditoría Parlamentaria, junto con las Secretarías Generales de ambas Cámaras,
debe elaborar un plan anual de trabajo. Este plan debe contener, entre otros, un procedimiento de
análisis de las auditorías relativas a gastos institucionales del Senado, de la Cámara de Diputados
y de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En materia de procedimientos de trabajo, durante el desarrollo del Plan Anual, el Comité de
Auditoría Parlamentaría debe considerar las normas de auditoría de general aplicación en la
disciplina.
Por su parte, El Comité de Auditoría Parlamentaria, por intermedio del Secretario General de la
Cámara respectiva, deberá enviar a las Comisiones Revisoras de Cuentas del Senado y de la
Cámara de Diputados, según sea el caso, el informe indicado en el número 5 del artículo 3°,
dentro de los treinta días siguientes a la recepción de los documentos en que consten las
auditorías efectuadas a los gastos institucionales de cada Corporación.
5. La Rendición de Cuentas
Finalmente, la Comisión Revisora de Cuentas continúa emitiendo su informe de revisión de las
cuentas de la Cámara de Diputados e informando al Pleno para su aprobación final.
Esta Comisión no procede a la revisión directa del informe emitido por la Dirección de Finanzas de
la respectiva Cámara, sino que lo hace apoyada en el informe de auditoría realizada a los gastos
institucionales y en el informe emitido por el Comité de Auditoría Parlamentaria.
La Comisión Revisora de Cuentas tiene un Reglamento que en su artículo 3° indica sus facultades:
1. Proponer al Pleno las normas sobre traspasos internos y sus modificaciones.
2. Ordenar la realización de auditorías a los gastos institucionales.
3. Conocer el informe recaído en las auditorías que se encarguen sobre los gastos institucionales y
que remita el Comité de Auditoría Parlamentaria por conducto del Secretario General.
4. Presentar un informe al Pleno que dé cuenta del resultado de la auditoría de los gastos
institucionales y del informe del Comité de Auditoría Parlamentaria.
5. Ordenar la publicación de la síntesis de las cuentas de la Corporación en el Diario Oficial.
6. Proponer a la Sala la forma en que la Cámara de Diputados participará en el sistema de
información administrativa y financiera establecido para los órganos y servicios públicos por la ley
de Administración Financiera del Estado, información que acreditará el cumplimiento de las
normas aplicables a aquélla.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 179 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
7. Recibir las exposiciones del Contralor, del Director de Finanzas y de todo funcionario que estime
pertinente, en relación con las materias de su competencia, en la forma y periodicidad que
determine.
8. Conocer de las materias de su competencia que la Mesa o la Comisión de Régimen Interno y
Administración le encarguen.”.
VII. Texto de las declaraciones o acuerdos adoptados por el Plenario de Ia respectiva organización.
Por unanimidad, los participantes en la Conferencia adoptaron la siguiente resolución:
“DECLARACIÓN
Nosotros, los representantes reunidos de Caribe y de otros parlamentos; del Caribe y otros
ministerios,  departamentos  y  las  entidades  fiscalizadoras  superiores;  de  los  organismos
profesionales de contabilidad internacional, regional y nacional; de entidades de desarrollo
regional e internacional; y otras personas reunidas en Kingston, Jamaica, del 2 al 4 de junio de
2015, para contribuir a las deliberaciones de la Conferencia Internacional sobre la supervisión
legislativa  para  fortalecer  la  rendición  de  cuentas,  transparencia  y  desarrollo  sostenible
reafirmamos nuestro compromiso con la erradicación de la pobreza, lograr el bienestar común y
promover el desarrollo sostenible según avanzamos a un sistema económico mundial incluyente y
equitativo fundado en una sociedad abierta y transparente con responsabilidad y orientación de
nuestros respectivos ciudadanos.
1. Expresión de agradecimiento.
Todos los representantes agradecemos al Gobierno de Jamaica y su Parlamento por organizar la
Conferencia y contribuir a las deliberaciones, y expresamos nuestro agradecimiento a todos los
ponentes, moderadores y participantes, así como a todos nuestros compañeros miembros de la
Conferencia.
2. Declaración de voluntad.
Reconocemos y acordamos hacer hincapié en que los ciudadanos no son simplemente los
beneficiarios adecuados de nuestros esfuerzos por construir sociedades más incluyentes y
mejores, sino que, más importante, son los actores críticos para superar la inercia y avanzar en los
esfuerzos de reforma. Potencialmente, son los actores más potentes, y si constantemente
tenemos esto en cuenta y ajustamos nuestros enfoques en consecuencia, nuestros esfuerzos
específicos para fomentar la rendición de cuentas, la transparencia y el desarrollo sostenible,
mediante el fortalecimiento de la supervisión legislativa del gasto público, como se describe a
continuación en nuestras recomendaciones, conducirá a mejoras óptima en nuestras sociedades.
3. Declaración de recomendaciones.
Sobre la base de nuestra deliberaciones, el diálogo y el intercambio colaborativo, las siguientes
recomendaciones surgieron de la Conferencia.
A. Fortalecimiento de la eficacia del control financiero ex-ante por el Parlamento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 180 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. Cuando en el Parlamento no existan comisiones de Hacienda o de Presupuesto, deben
establecerse con el poder de revisar los presupuestos y citar a los representantes de órganos
públicos para responder preguntas. Estas comisiones no deberían ser un Comité Plenario, y los
quórum deben permitir el funcionamiento de estas comisiones con un número mínimo de
miembros (para que no se vea obstaculizada por la ausencia de Ministros o diputados).
2. En el caso de Senados que carecen del poder de enmendar proyectos de ley de presupuesto,
debiera crearse una Comisión de Hacienda o de Presupuestos, facultada para revisar los
presupuestos y citar a los representantes de órganos públicos para responder preguntas.
3. La competencia de la Comisión de Hacienda debiera incluir consultas pre-presupuestarias,
previo al inicio de la fase de formulación del presupuesto.
4. Una campaña de educación pública debiera realizarse antes de la ampliación del número de
escaños en las Cámaras para permitir más ministros sin cartera en comisiones parlamentarias.
5. Las comisiones de Hacienda y de Presupuestos debieran contar con soporte técnico que les
provea de análisis.
6. A los parlamentarios se les debiera proporcionar capacitación en el proceso presupuestario.
B. Fortalecimiento de la eficacia de la revisión ex-post por el Parlamento.
1. Fortalecer la auditoría interna y la relación entre auditoría interna y el Auditor General o
Contralor.
2. Dotar a la PAC con expertos profesionales y competentes.
3. Crear un fondo para eliminar cualquier acumulación razonable
-Apoyo a los departamentos de contabilidad para preparar los estados financieros.
-Apoyo al Contralor.
4. Aplicar sanciones contra agencias de gobierno, a través de la promulgación o fortalecimiento de
la legislación.
5. La formación debe ser proveída a miembros del PAC.
6. Aumentar la participación y compromiso ciudadano.
7. Fortalecer el seguimiento de las recomendaciones.
8. Reforzar la capacidad de la Contraloría General.
9. Promover la adopción de las IPSAS para ofrecer la rendición de cuentas y contabilidad superior.
10. Fortalecer otros organismos de supervisión (por ejemplo, la oficina del contratista General).
C. Fortalecimiento institucional para una supervisión parlamentaria más eficaz.
1. Preparar un plan estratégico y plan de implementación del proyecto, incorporando lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 181 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Evaluación de las necesidades
-Compromiso/Financiamiento del Gobierno
-Identificación de los donantes/asistencia técnica
-Sostenibilidad.
2. Capacidades
-Formación de los parlamentarios
-Capacitación y reclutamiento del personal
-Unidad de formación permanente
-Desarrollo de la infraestructura
-Tecnología
-Instalaciones físicas.
3. Comunicación
-Entre comisiones parlamentarias
-De las Comisiones al Parlamento
-Del Parlamento a los ciudadanos
-Partes interesadas
-Los medios de comunicación
-Sociedad civil
-Sistema de información y comunicación parlamentarias.
4. Reforma legislativa y reglamentario
-Legislación
-Reglamento
-Normas y procedimientos
Resoluciones e instrucciones de las Cámaras.
5. Las alianzas públicas-privadas
-Contratación experiencia local para ayudar en la capacidad de construcción.
-Transferencia de conocimiento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 182 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6. Sostenedor
-Miembro influyente para empujar el proceso.
D. Desarrollo de normas de contabilidad y auditoría para apoyar mejor el control parlamentario del
gasto público.
1. Se recomienda a los Estados del Caribe adoptar y aplicar las normas internacionales (por
ejemplo, IFAC SMO 5 IPSAS).
2. Profesionalización del personal a cargo de contabilidad y auditoría en las oficinas de SAI, Cuenta
General y ministerios, departamentos y agencias.
3. Financiar adecuadamente las funciones de contabilidad y auditoría.
4.  Independencia  de  recursos  en  lo  que  se  refiere  a  financiamiento,  capital  humano  y
estructuración.
5. Organizaciones profesionales regionales de contabilidad deben ser fuertes defensores de la
aplicación de todo lo anterior.
Declaración de compromiso.
Los congresistas resuelven, cada uno en su jurisdicción y campo respectivo, considerar seriamente
la  conveniencia,  valor  y  desafíos  de  implementación  asociados  de  cada  una  de  las
recomendaciones de la Conferencia, y la secuencia más apropiada para cada uno, teniendo en
cuenta los recursos disponibles y las prioridades nacionales o de la organización.”.
VIII. Síntesis de las reuniones bilaterales o con altas autoridades que se lleven a cabo con ocasión
de la visita al exterior.
No hubo reuniones bilaterales.
IX. lndicación de las obligaciones que asumiría la Cámara de Diputados como resultado de esta
participación, para ser sometida a la consideración de la Comisión de Régimen Interno y
Administración, como también informar sobre los cargos directivos que el Diputado asuma en
alguna de las instancias que componen la organización interparlamentaria respectiva.
La Cámara de Diputados no asumió obligaciones como resultado de la participación en la
Conferencia Internacional sobre el Fortalecimiento de la Supervisión Legislativa para Promover la
Rendición de Cuentas, la Transparencia y el Crecimiento Sostenible.
Anexos en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=15173&amp;formato=pdf
Valparaíso , 2 de julio de 2015
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 183 de 193
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(Fdo, René Manuel García García, Diputado de la República”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 184 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
INFORMA SOBRE PARTICIPACIÓN DE DELEGACIÓN PARLAMENTARIA QUE
CONCURRIÓ A LA 132ª ASAMBLEA DE LA UNIÓN INTERPARLAMENTARIA Y
REUNIONES CONEXAS, EFECTUADA EN HANOI, VIETNAM, ENTRE LOS DÍAS
27 DE MARZO A 1 DE ABRIL DE 2015.
“Honorable Senado.
Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de la delegación de parlamentarios que
concurrió a la 132ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada en
Hanoi, Vietnam , entre el 27 de marzo y el 1 de abril de 2015, integrada por los senadores señores
Juan Antonio Coloma (Presidente de la delegación), Guido Girardi , Juan Pablo Letelier (Miembro del
Comité de los Derechos Humanos Parlamentarios), y diputados señora Denise Pascal  , (Miembro
del Comité de Medio Oriente y señores Guillermo Ceroni  , René Manuel García  , Roberto León
(Presidente del Grulac) e Ignacio Urrutia .
I.- REUNIÓN GRUPO LATINOAMERICANO Y DEL CARIBE (GRULAC).
Conforme su agenda, el Presidente, diputado señor León dio la bienvenida y a continuación se
prestó aprobación al Acta de la Asamblea 131 y a la agenda para esta reunión.
Se deja constancia de que la delegación argentina se excuso de concurrir y por tanto la exposición
sobre el tema “Marco regulatorio para la restructuración de deudas soberanas”, no se efectuó.
En su segunda reunión, se adoptó por unanimidad una declaración denominada “Pronunciamiento
del Grulac-UIP, sobre la Orden Ejecutiva del gobierno de Estados Unidos respecto de Venezuela, en
la cual se reafirma el compromiso con la plena vigencia del derecho internacional, la solución de
pacífica de las controversias y el principio de la no intervención y el respeto a los derechos
humanos,  rechaza  la  aplicación  de  medidas  coercitivas  unilaterales  contrarias  al  derecho
internacional, hace un llamado al diálogo a los gobiernos de Venezuela y Estados Unidos, bajo los
principios de respeto a la soberanía, e invoca tanto al gobierno como a la oposición de Venezuela
a reabrir el diálogo y a hacer uso de los mecanismos constitucionales en la solución de sus
diferencias.
A su turno, los miembros del Comité Ejecutivo, señora Passada y señor Vivas, informaron acerca
de los debates efectuados, haciendo notar que se confirma la sede de la 133 Asamblea para el
mes de octubre, en Ginebra, Suiza y respecto de la reducción de un 10% en los aportes, quedó
pendiente para un próximo debate. Asimismo, señalaron que la Conferencia de Presidentes de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 185 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Parlamentos se realizaría en el mes de agosto, en la sede de ONU, en Nueva York.
Respecto de los cargos vacantes, 3ª en la Segunda Comisión y 1ª en la Tercera, se acordó que las
candidaturas debían contar con la autorización de sus respectivos parlamentos en cuanto a
asegurar la participación de los miembros que ostenten cargos al interior de la UIP. Se presentaron
las candidaturas para la Segunda Comisión del senador señor Coloma de Chile, del asambleísta
señor León de Perú y de la senadora Cuevas de México, quienes fueron ratificados por la
Asamblea. Para la Tercera Comisión, se ratificó al señor Gustavo Rondón de Perú .
Asimismo, el Grulac y el Consejo Nacional Federal de los Emiratos Unidos suscribieron una
declaración conjunta sobre la lucha contra el terrorismo y el fanatismo, dentro del Convenio de
Cooperación suscrito, que se adjunta en anexo N°1.
II.- AGENDA DE LA 132ª ASAMBLEA.
A) Puntos de Urgencia.
1. “Asegurar la protección reforzada del patrimonio cultural de la humanidad amenazada por los
actos de destrucción o de pillaje perpetrados por los grupos terroristas en el Medio Oriente y en
África del Norte: el rol de la UIP y de los parlamentos nacionales”. Marruecos.
2. “El rol de los parlamentos: i) en la lucha contra la amenaza terrorista que constituyen para los
civiles inocentes, en particular las mujeres y las niñas, las organizaciones como Boko Haram , y ii)
en la acción para asegurar el mantenimiento de los procedimientos democráticos”. Australia.
3. “El rol de la Unión Interparlamentaria frente a la creciente amenaza terrorista”. República
Islámica de Irán.
4. “El respeto por las religiones, los símbolos religiosos y la libertad de opinión y expresión”.
Jordania .
5. “La actividad criminal de Boko Haram, el rol de los parlamentarios”. Chad.
6. “El rol de la Unión Interparlamentaria en el terrorismo y extremismo del Estado Islámico de Iraq
y del Levante (ISIL), del Frente Al-Nusra y otros grupos terroristas”. República Árabe de Siria.
7. “Cooperación entre parlamentos en la lucha contra el Estado Islámico de Iraq y del Levante
(ISIL), y de Boko Haram” . Bélgica .
8. El rol de la UIP para hacer frente a los atentados que violen la soberanía y la autodeterminación
de Venezuela”. Venezuela. (fue retirado)
9. “El rol de los parlamentos en el combate de los efectos negativos del cambio climático”. Kenya.
El grupo acordó dar plena libertad para el apoyo a los distintos proyectos presentados, en la idea
de que muchos de ellos serían refundidos por tratarse de una preocupación común.
Finalmente, la Asamblea prestó aprobación a los Puntos de Urgencia, presentados por Australia y
Bélgica , que fueron refundidos. Su texto se adjunta en anexo N°2.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 186 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
III.- COMITÉ DIRECTIVO DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
Concurrió el diputado señor León , como Presidente de la Segunda Comisión, quien explicó la
agenda a desarrollar y planteó algunas interrogantes reglamentarias en torno a las elecciones de
las mesas de las comisiones. Finalmente, se concordó en que se ampliaría el plazo para entregar
las candidaturas.
B) Debate General
El tema en discusión fue “Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: pasar de las palabras a la
acción”, donde intervino el senador Juan Antonio Coloma , quien sostuvo, “que los grandes
desafíos de las organizaciones representativas en el porvenir son diferentes a los discursos
tradicionales que han imperado en el lenguaje parlamentario hasta hoy. Los Objetivos de
Desarrollo Sustentable nos deben impulsar a dar un nuevo enfoque al desempeño legislativo,
conectándonos con los grandes temas del futuro. En tal sentido, hizo un llamado a iniciar un
diálogo fecundo entre políticos, legisladores y el mundo científico, como una manera de
comprender adecuadamente los retos que nos impone el futuro en materia de avances
tecnológicos, médicos y sistémicos, que nos permitan desarrollar adecuadamente una normativa
efectiva y eficaz, que se anticipe y entienda las profundas transformaciones que experimentara el
planeta en las próximas décadas. En términos concretos, propuso que la Union Interparlamentaria
reproduzca a escala global una experiencia que ha dado frutos palpables en Chile, como son los
Congresos del Futuro, que han congregado a pensadores, hombres de ciencia, autoridades de
gobierno y parlamentarios con el objetivo de mirar hacia adelante y enfocarnos en los tópicos que
afectaran a los ciudadanos del mañana. Finalizó reiterando que los parlamentarios y sus
organizaciones podrían quedar al margen de los nuevos símbolos y mecanismos sociales que
definirán el mundo del futuro, si no asumimos con voluntad estos desafíos.”
Se adjunta declaración en anexo N°3
C) Comisiones Permanentes.
Conforme las nuevas modificaciones reglamentarias, la labor de las Comisiones Permanentes se
desarrolló de la siguiente manera:
-PRIMERA COMISIÓN, DE PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL.
El tema en análisis fue “La ciberguerra, una grave amenaza para la paz y la seguridad mundial” ya
analizado durante la última Asamblea y en que correspondía pronunciarse sobre el proyecto de
resolución presentado, que en síntesis separa el concepto de ciberguerra de otros componentes
de la ciberseguridad como son la cibercriminalidad, el ciberterrorismo y el ciberespionaje, que en
la actualidad son causados por actores privados (individuos, grupos o empresas).
Estas ciberamenazas son dirigidas por lo general contra las empresas y afectan tanto a las
economías nacionales como a la vida privada y tienen un impacto directo en el interés del público
y de las naciones.
Mientras la tecnología evoluciona rápidamente, el enfoque jurídico de la protección de la vida
privada a menudo se queda atrás, mostrando claramente el dilema entre las necesidades de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 187 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proteger la seguridad y el deber de respetar la vida privada y los derechos fundamentales.
En este entendido se define a la ciberguerra como la guerra realizada a través del ciber espacio y
que engloba principalmente la actividad militar consistente en utilizar los sistemas y redes
informáticos para atacar a un adversario.
Es preciso tener presente que por el momento la ciberlegislación internacional es todavía
extremadamente opaca y no existe una definición comúnmente aceptada por el conjunto de los
actores internacionales para determinar lo que es un “acto de ciberguerra”.
De esta manera, el proyecto de resolución liga la ciberguerra al derecho de la guerra, a fin de
subsanar el vacío jurídico, y clasificar así los ciberataques y categorizar aquellos que pertenecen a
la ciberguerra. Los ciberataques conducidos en tiempos de paz sin desatar una guerra, de hecho,
no pueden ser calificados como ciberguerra. Estos tampoco pueden justificar la aplicación del
derecho de guerra ni una respuesta militar. Pueden, sin embargo, conducir a la aplicación de
medidas de coerción no militares en el ciberespacio o el mundo real, como por ejemplo las
medidas económicas, comerciales o de boicots. La ciberguerra sólo puede así ser invocada en
tiempos de guerra o cuando un ciberataque tiene por efecto entrañar una situación de guerra.
Por tanto, es preciso considerar que la aplicación del derecho internacional vigente no es una
solución perfecta y que, en muchos casos, la seguridad internacional requiere de la transformación
y la reinterpretación de las normas existentes, y en algunos casos la adopción de nuevas normas.
El segundo lugar, es necesario tratar el tema por etapas, como sucede con otros temas, como el
desarme nuclear, en que una sola resolución no será suficiente para definir la acción a emprender
por los parlamentos respecto a las actividades sobre la ciberguerra. Por este motivo, esta
resolución debe entenderse como un primer paso sobre un tema relativamente nuevo, del cual la
comunidad parlamentaria internacional comienza a preocuparse.
En tercer lugar, es preciso considerar la acción parlamentaria, aún cuando la mayor parte de las
acciones emprendidas para reglamentar la ciberguerra atañe a los gobiernos. Sin embargo, los
parlamentarios, también deben jugar un rol esencial, particularmente en cuanto a encontrar un
equilibrio entre la seguridad nacional, la seguridad humana y las libertades individuales. Los
Parlamentos pueden y deben jugar, particularmente utilizando su poder legislativo o de control
que les permite asegurar que los gobiernos cumplan con los compromisos y obligaciones
existentes o ejerzan presión sobre estos últimos a fin de alentarlos a contribuir a otras acciones
concretas.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, el senador señor Guido Girardi . Se adjunta
resolución adoptada en Anexo N°4.
-SEGUNDA COMISIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE, FINACIAMIENTO Y COMERCIO.
Esta Comisión se encargó de analizar y aprobar la resolución relativa a “Definición de un nuevo
sistema de gobernanza del agua y promover la acción parlamentaria en esta área” cuyos aspectos
principales dicen relación con las siguientes ideas:
1.- El agua dulce es evidentemente esencial para las necesidades fundamentales del ser humano,
pero también para la salud, la producción alimentaria y energética, para el desarrollo económico y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 188 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la preservación de los ecosistemas. De hecho, el agua es un componente central de las tres
dimensiones del desarrollo sostenible (social, económica y ambiental). Sin embargo, es un recurso
limitado para el que no existe un sustituto, y el uso del agua ha aumentado a más del doble que la
tasa de población en los últimos 100 años. Según ONU-Agua, en 2025, 1800 millones de personas
vivirán en países o regiones con escasez total de agua, y dos tercios de la población mundial
podrían vivir bajo estrés hídrico.
2.- En consecuencia, la presión ejercida sobre los recursos hídricos por factores como el
crecimiento demográfico, el cambio climático, la rápida urbanización, la creciente demanda de
energía y la falta de una gobernanza efectiva es cada vez mayor, y la competencia entre los
diversos grupos de usuarios ha aumentado dramáticamente. Este estado de cosas ha llevado a
una gran variedad de instituciones a participar en la gobernanza del agua. Sin embargo, estas
instituciones están dispersas y la falta de coordinación ha conducido al establecimiento de
normas, principios y enfoques competitivos, si no contradictorios, sobre la gobernanza del agua, lo
que tiene por efecto impedir una buena gestión de los recursos hídricos.
3.- El proyecto de resolución refuerza una convicción compartida y común: hay una necesidad
urgente de promover y poner en práctica un sistema de gobernanza del agua para responder a los
desafíos que plantea. Esta convicción se reflejó por primera vez en las resoluciones aprobadas por
la 100ª Conferencia Interparlamentaria (Moscú, septiembre de 1998), que reconocía que los
recursos de agua dulce son esenciales para satisfacer las necesidades humanas fundamentales,
así como para la salud, la producción de alimentos y la conservación de los ecosistemas, y por la
130ª Asamblea de la UIP (marzo de 2014), que puso de relieve la necesidad de mejorar la gestión
del agua con el fin de prevenir y atenuar los principales riesgos de los desastres, reforzar la
resiliencia, así como el desarrollo sostenible.
4.- Según el PNUD, la gobernanza del agua se refiere al conjunto de los sistemas políticos,
sociales, económicos y administrativos que existen para regular el desarrollo y la gestión de los
recursos hídricos y su distribución en los diferentes niveles de la sociedad. Esta definición que
puede parecer simple a primera vista lleva a creer que la gobernanza del agua consiste
únicamente en decidir quién tiene acceso al agua y cómo. Pero la gobernanza del agua implica
también  tomar  en  consideración  numerosas  cuestiones  contemporáneas,  como  el  acceso
equitativo, no discriminatorio y sostenible al agua, la degradación ambiental, el cambio climático,
la reducción del riesgo de desastres, la pobreza, la competencia entre los diferentes sectores para
tener acceso al agua, y los conflictos y tensiones ligados al agua.
5.- Debido a estas interdependencias, los dos co-Relatores comparten la convicción de que la
gobernanza del agua es un tema de interés mundial. Con el fin de mejorar la gobernanza del agua,
los Estados que comparten recursos hídricos deben fortalecer su cooperación, en particular sobre
las  cuestiones  relativas  a  los  cursos  de  agua  internacionales.  También  deben  considerar
seriamente adherirse a los marcos jurídicos internacionales que rigen la cooperación relativa a las
aguas transfronterizas. En términos del programa de desarrollo post-2015, el agua es una cuestión
tan importante que debería ser objeto de un objetivo de desarrollo sostenible independiente, y se
alienta a los Estados y a los parlamentarios a hacer campaña en este sentido, a fin de garantizar el
acceso al agua y al saneamiento para todos, y su gestión sostenible.
6.- Sin embargo, si bien el agua es una cuestión de interés mundial, los retos y las situaciones
relacionadas varían de un país a otro. Por lo tanto, es conveniente prestar una atención especial a
la gobernanza del agua a nivel nacional y local. El primer paso para garantizar una gobernanza
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 189 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eficaz del agua es, sin duda, asegurar que el derecho consuetudinario, las resoluciones y los
tratados internacionales sobre el derecho fundamental al agua y al saneamiento, así como la
gestión y la protección del agua, sean correctamente aplicadas por medio de los marcos
legislativos nacionales. Por otra parte, no es posible instaurar una gobernanza eficaz del agua sin
un compromiso presupuestario fuerte, y por tanto, se invita a los parlamentarios a asegurar que
este compromiso se haga.
7.- Sea cual sea el contexto, con el fin de afrontar los retos actuales, como la competencia entre
los diferentes sectores y el uso sostenible del agua, es importante asentar la gobernanza del agua
sobre el sistema de gestión integrada de los recursos hídricos definidos por la Asociación Mundial
del Agua, que promueve el desarrollo y la gestión coordinada de los recursos hídricos, terrestres y
de los recursos conexos, a fin de maximizar el bienestar económico y social de manera equitativa,
sin comprometer la sostenibilidad de los ecosistemas vitales. Del mismo modo, es necesario que
en  todas  partes  la  gobernanza  del  agua  tenga  como  principio  rector  la  seguridad  del
aprovisionamiento del agua que ONU-Agua define como la capacidad de una población de
conservar sosteniblemente el acceso a suficientes cantidades de agua de calidad aceptable para
garantizar los medios de subsistencia, el bienestar humano y el desarrollo socioeconómico,
prevenirse contra la contaminación del agua y las catástrofes ligadas al agua y preservar los
ecosistemas en un clima de paz y estabilidad política.
8.- La gobernanza del agua supone encontrar un equilibrio entre los intereses contradictorios y los
puntos de vista opuestos. El ser humano debe estar en el centro de la gobernanza del agua.
Frente a las necesidades y los intereses competitivos, se debe dar prioridad a un uso personal y
doméstico para todos, sin discriminación y con un enfoque especial en la equidad de género. Se
alienta a los Miembros de la UIP a adoptar medidas urgentes con el fin de promover y poner en
práctica un sistema coherente de gobernanza del agua basado en un enfoque de los derechos
humanos.
Del mismo modo, se llevó a cabo un debate interactivo sobre el seguimiento de la Resolución
sobre la “Gobernanza del agua, para impulsarla, con el objeto de que los parlamentarios puedan
difundir la resolución sobre la materia al interior de sus parlamentos.”
Concurrieron en representación del Congreso Nacional, los diputados señores García , León
(Presidente de la Comisión) y Urrutia. Se adjunta resolución adoptada en Anexo N°5.
-TERCERA COMISIÓN, DE DEMOCRACIA Y DERECHOS HUMANOS.
Correspondía pronunciarse acerca del proyecto de resolución denominado “La soberanía nacional,
la no injerencia en los asuntos internos de los Estados y los derechos humanos en el derecho
internacional” y respecto de las enmiendas presentadas.
A continuación la Comisión llevo a cabo un debate interactivo sobre “La Convención de los
derechos del niño, 25 años después. ¿Viven mejor los niños?, cuya finalidad fue efectuar evaluar
sobre los efectos de esta Convención y la manera en que los parlamentos la han utilizado para
promover el respeto de los derechos del niño y algunos aspectos que no han sido abordados sobre
la temática.
Dese otro punto de vista, se revisó la implementación de la resolución “El acceso a la salud, un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 190 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
derecho fundamental. El rol de los parlamentos para asegurar la salud a las mujeres y a los niños”,
adoptada por la UIP, el año 2012, la cual se centra en los derechos humanos y los imperativos
políticos y socio económicos que determinan la acción parlamentaria para asegurar la salud en
mujeres y niños, especialmente en países más vulnerables.
Por último, esta Comisión debatió sobre el proyecto de resolución “La democracia en la era digital
y la amenaza para la vida privada y las libertades individuales”.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, el diputado señor Guillermo Ceroni .
-CUARTA COMISIÓN DE ASUNTOS DE LAS NACIONES UNIDAS.
Esta Comisión llevó a cabo un debate interactivo relativo al 70 Aniversario de la Organización de
Naciones Unidas, en orden a analizar los principales desafíos que presenta este organismo y
cuales serían las principales aspectos que no se encuentran desarrollados, la relación que
mantiene con otros foros multilaterales como el G-20, el impacto en los medios sociales que
favorecen los diálogos directos con los ciudadanos de todo el mundo, las reformas al Consejo de
Seguridad.
En otro aspecto, también analizaron la eficacia de las misiones en terreno organizadas por la UIP
para estudiar la interacción entre los equipos país de Naciones Unidas y los parlamentos
nacionales, donde se tomó como base la misión del año 2009 en Vietnam y se analizó la evolución
experimentada en la relación parlamentaria con los equipos de Naciones Unidas, para lo cual se
estudiaron las misiones enviadas a Haití, Sierra Leona , Tanzania , Montenegro , Albania, Costa de
Marfil y Ghana.
Otro tema no menos importante, fue la evaluación de las capacidades institucionales de los
parlamentos para integrar los próximos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en el quehacer
parlamentario,  específicamente  en  cuanto  a  medidas  a  implementar  para  fiscalizar  el
cumplimiento de las nuevas metas, en lo que se refiere a asignaciones presupuestarias o la
implementación de los planes nacionales para el cumplimiento de tales objetivos.
COMITÉ DE MEDIO ORIENTE.
Concurrió la diputada señora Denise Pascal y conforme su agenda, el Secretario General informó
acerca de una misión realizada a la zona, destacando una resolución de la UIP del año 2012,
donde se estableció una misión a Siria para conocer de la crisis en profundidad, resultado de la ola
de protestas, conocida como la “Primavera árabe”, producto de una frustración acumulada por
años, frente a un gobierno autoritario, cuya oposición se ha desplazado fuera de país, con los
consiguientes problemas de refugiados y personas que han sido desplazadas internamente.
Del mismo modo, se refirió a su visita a Libia y las entrevistas sostenidas con el Primer Ministro, el
Presidente del Parlamento, a embajadores de Siria, Líbano, etc.
En síntesis, se sostuvo que se trataba de un conflicto político que demandaba un diálogo profundo
entre las partes y por otra parte se reafirmó que el conflicto no se podía localizar solamente en el
tema israelita-palestino, puesto que era menester considerar además la situación de la región y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 191 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
viceversa.
A continuación, se abrió un diálogo entre las partes, donde los representantes de Jordania, Israel y
Siria expusieron sus puntos de vista sobre el conflicto y la actual situación que afecta a dicha
zona.
Otro factor fundamental que se destacó, fue el fanatismo religioso, por tanto el conflicto presenta
una diversidad de factores y la escasez del agua, como elemento fundamental para la
supervivencia humana.
Concurrió la diputada señora Pascal quien intervino para hacer presente algunos aspectos a tener
en consideración por parte del Comité en vías de superar algunos de los obstáculos detectados
para el cumplimiento de sus objetivos.
COMISIÓN DE LAS MUJERES PARLAMENTARIAS.
La Comisión de las Mujeres Parlamentarias, se reunió para analizar los proyectos de resolución de
las Comisiones Primera y Segunda, relativas a los temas la Ciberguerra y Gobernanza del agua,
donde se formularon algunas enmiendas y recomendaciones, teniendo presente el tema género.
Para estos efectos la Comisión se dividió en dos grupos.
La diputada señora Pascal participó en el tema de los recursos hídricos, donde formuló diversos
comentarios en torno a la materia y especialmente desde el punto de vista del sector rural.
Posteriormente, se llevó a cabo un panel sobre Beijing+20, donde se evaluó el cumplimiento de
las metas y los desafíos pendientes.
Posteriormente, se celebró el 30 aniversario del Comité. Se reunió para debatir sobre Beijing+20,
respecto del cumplimiento de los compromisos y de los desafíos pendientes. Se emitió el
comunicado adjunto en anexo N°7.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, la diputada señora Pascal .
GRUPO DE ASOCIACIÓN DE MUJERES PARLAMENTARIAS
Se procedió a revisar la composición de las delegaciones, constatando que de los 675 delegados
presentes, 189 (28%) fueron mujeres y esta cifra ha sido las más baja de los últimos cuatro años.
Asimismo, de las 128 delegaciones, 117 estuvieron compuestas por a lo menos 2 delegados. 16
estuvieron compuestas sólo por hombres (13.7%) y sólo una delegación estuvo compuesta
exclusivamente por mujeres. (Mauritania).
Las delegaciones que sólo estuvieron conformadas por hombres, correspondieron a Bulgaria,
República Democrática de Corea, Dinamarca , Estonia , Haití , Italia , Kuwait , Lituania ,
Luxemburgo, las Maldivas , Malta , Micronesia , Países Bajos, Palaos , Catar, y Rumania.
Conforme la regulación de la UIP, se aplicó sanciones a Kuwait, Malta , Micronesia , Papúa Nueva
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 192 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Guinea y Catar, por concurrir más de tres veces con delegación compuestas solo por hombres,
Se constató que la proporción media de las mujeres en las reuniones de la UIP se estancaba en
entre el 29 y el 31 por ciento y que correspondía al porcentaje medio de mujeres en las
delegaciones: en los últimos años la mayoría de las delegaciones había sido compuesta por menos
de 30 por ciento de mujeres.
De esta forma, el grupo discutió acerca de cómo romper estas cifras de manera de aumentar la
participación  femenina,  asegurando  que  la  participación  sea  igualitaria  y  paritaria  en  las
delegaciones, motivo por el cual se analizaron propuestas tendientes a armonizar las normas del
reglamento.
Asimismo, se tomó nota que existían parlamentos compuestos por un reducido o nulo número de
mujeres. 5 parlamentos no cuentan con mujeres entre sus miembros (3 en las islas del Pacífico,
Micronesia , Palaos y Vanuatu , Catar y en el Senado de Haití).
Finalmente, el Grupo se reunión con los representantes del Parlamento de Palaos, para diseñar
estrategias que permitan contar con mujeres en ambas Cámaras y se los instó a ratificar con
prontitud la Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
que fuera firmada el año 2011. Se confirmó que la Cuarta Conferencia Mundial de Presidentes de
Parlamentos ofrecería oportunidades para divulgar la labor del Grupo en cuanto a la equidad de
género.
COMITÉ DE DERECHOS HUMANOS DE LOS PARLAMENTARIOS.
EL Comité de los Derechos Humanos de los Parlamentarios sostuvo 10 audiencias y analizó 39
casos relativos 178 parlamentarios de 24 países. El 46% correspondió a parlamentarios de Asia, el
23% de Medio Oriente y norte de África, 18% de África, 8% de América y el 5% de Europa.
12% fueron mujeres, mientras que cerca del 74% correspondía a miembros opositores. En la
mayoría de los casos, se referían a falta de libertad de expresión ya sea de forma directa o
indirecta.
La mayoría de los casos analizados obedecieron a violaciones a derechos fundamentales, arrestos
o detenciones arbitrarias, falta de garantías en los procesos y actos de tortura y otras formas de
violencia contra parlamentarios.
El Comité adoptó 12 resoluciones relativas a casos ocurridos en Bielorrusia, Kenia , Malasia ,
Maldivas , Mongolia , Palestina/Israel, Pakistán , Filipinas , Ruanda y Zambia .
Finalmente, consignar que el Comité también examinó otros casos concernientes a otros países y
decidió no emitir resolución al Consejo puesto que se requería de mayor información y
antecedentes.
Concurrió el senador señor Juan Pablo Letelier , Miembro del Comité.
-REUNIONES BILATERALES.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 193 de 193
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con Perú, donde participó el Jefe de la Delegación peruana, congresista señor León . Se produjo un
intercambio de ideas franco, directo y respetuoso sobre los alcances de la relación política
bilateral y sobre las perspectivas futuras del diálogo y la cooperación a nivel parlamentario.
Ambas  delegaciones,  acordaron  retomar  en  el  corto  plazo  las  relaciones  de  los  grupos
parlamentarios de amistad y diálogo político, como una manera de contribuir a establecer una
agenda concreta con perspectivas de futuro, superando las desavenencias del pasado. Se adjunta
declaración suscrita en anexo N° 8.
Anexos en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=14315&amp;formato=pdf
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD G., Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51930/1/1470_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344‐06)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 134ª de la legislatura 363ª, en 10 de marzo de
2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes recién pasado, las
intervenciones sobre esta iniciativa se limitarán a cinco minutos.
Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto se rindió en la sesión 134a de la
legislatura 363ª, de 10 de marzo.
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros .
Acordado.
Tiene palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, han pasado varios años -casi seis desde que, en su campaña, el ex-Presidente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Piñera también prometiera otorgar derecho a voto a los chilenos que viven en el extranjero.
A los diputados de Renovación Nacional nos parece que este proyecto -lo hemos apoyado y
aprobado hace justicia a los chilenos que se hallan fuera del país.
Algunos amigos y colegas nuestros lo quieren aprobar porque piensan que toda la gente que vive
en el extranjero es favorable a su condición política, pero la verdad es que esas personas hoy
tienen otra visión, más amplitud respecto de lo que está pasando en Chile, pues están más
informadas.
Una prueba clara de ello es lo que sucedió cuando trajeron al país a exiliados que habían vivido
varios años fuera, cuyos hijos habían nacido en el extranjero, para darles una vivienda e
insertarlos en la vida laboral: a los tres meses no había ninguno de ellos acá. Vale decir, la
conexión de esa gente es sanguínea, es con los parientes que están en Chile. No tienen afinidad
con nuestro país, pero eso no implica que no sean chilenos.
Cuántos de los aquí presentes tenemos descendencia en países como España, Alemania o Italia.
Toda la vida añoramos a esos parientes que se encuentran en esos países.
Me parece justo, además de necesario, que la gente pueda votar, y que lo haga en conciencia.
Además, considero que la elección presidencial es la más adecuada para realizar campañas en el
extranjero. Los candidatos presidenciales podrían visitar Neuquén , en la República de Argentina,
por ejemplo, donde viven más de 400.000 chilenos.
Mucha de esa gente ha venido varias veces a votar a nuestro país; incluso algunos candidatos han
contratado buses para traerlos hasta Temuco. Un exsenador de la República se jactaba de haber
llenado varios buses con chilenos residentes en Argentina para que vinieran a votar. Entran por el
paso de Mamuil Malal o por el de Lonquimay.
Si se aprueba el voto de los chilenos en el extranjero, esa gente podrá sufragar sin tener que
trasladarse hasta nuestro país.
Entonces, ¿están votando los chilenos que viven en el extranjero? ¿Están interiorizados de lo que
pasa en nuestro país? ¡Claro que lo están!
Renovación Nacional ya aprobó un proyecto emblemático que presentó el entonces Presidente
Piñera sobre esta materia, y considera que estamos ante una buena iniciativa que apunta en la
misma dirección, porque da facilidades para integrar más a los chilenos que viven en el extranjero.
Ojalá que algún día, Dios mediante, puedan volver a Chile, a su patria, a trabajar acá como
cualquier chileno si las condiciones lo permiten.
Por eso, señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará a favor este proyecto. El
diputado Paulsen visita mucho la comuna de Lonquimay, porque forma parte del distrito que
representa. En una conversación que tuve con él, me contó que hay mucho interés de chilenos
que viven en Argentina por votar, lo que se les facilitará notoriamente si se aprueba esta
iniciativa, ya que podrán hacerlo en su país de residencia, que en este momento es Argentina,
como acabo de expresar.
Si bien solo se podrá votar en las elecciones presidenciales y plebiscitos, ello nos permitirá afinar
mucho más la puntería y evaluar bien cómo vamos, cómo se van dando las cosas, cómo se van
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estructurando.
En consecuencia, señor Presidente, reitero que Renovación Nacional votará a favor esta iniciativa
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hemos escuchado varios argumentos de uno y de otro lado, pero el que más me
ha llamado la atención es aquel en que se han comparado las violaciones a los derechos humanos
cometidas durante el gobierno militar con lo que estamos tratando aquí.
Podríamos ser más crueles y decir que el gobierno militar, o la dictadura, como quieran llamarlo, al
menos mataba a personas adultas, pero ustedes matan seres humanos antes de que nazcan.
¿Cuál es la diferencia entre esos dos crímenes?
(Manifestaciones en las tribunas)
Me pregunto, ¿cuál es la diferencia entre esos dos crímenes?
Hemos dicho en todos los tonos que debemos tener la conciencia tranquila, porque reconocimos
que hubo violaciones a los derechos humanos durante el gobierno militar. Pero esta otra situación
no se quiere reconocer.
Nos dan como gran argumento que van a cumplir el programa de gobierno. Nada más. Ese es el
gran argumento.
Con profundo respeto por quienes votarán a favor el proyecto, pero con tremendo dolor, les
pregunto cómo no han recapacitado respecto de lo que están haciendo, cómo no se dan cuenta
que están matando a personas que no pueden pensar ni defenderse, cómo no se dan cuenta de
que les están quitando la vida antes de nacer.
Por último, vayan a la iglesia los que creen en Dios y denle gracias a Dios porque sus padres no
fueron “aborteros”, porque, si no, no estaría ninguno de ustedes en las tribunas aplaudiendo el
aborto.
En verdad, los partidarios del aborto juegan con la vida humana; creen que es muy avanzado, muy
moderno, disponer de esa herramienta.
Me gustaría hacer una pregunta respecto de la primera causal de despenalización del proyecto,
que se pone en el supuesto de que la madre esté en peligro. Y si la que está por tener un hijo es
una madre con cáncer terminal, ¿qué hace el médico? Lo pregunto. No quiero respuestas hoy. Solo
dejar establecido que, al parecer, será el médico el que decida; él tendrá la facultad para decidir.
¡Por algo intentan protegerse!
¡Miren cómo se defienden los médicos! Quieren tener seguridad de que la ley los amparará
cuando practiquen abortos a diestra y siniestra. Eso no está bien.
Segunda causal: la malformación del feto. He conversado con muchas madres que han tenido un
hijo con algún problema, ¿y saben lo que me ha dicho la madre que ha tenido a ese hijo? Quizás
algún familiar de ustedes está en esa condición. Me han dicho que ha sido una bendición de Dios.
Ha servido para entregarle amor al hijo que Dios me ha dado. Y eso no tiene precio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
(Aplausos)
Eso es lo que estamos defendiendo quienes estamos en contra del aborto.
Por último, el caso de los violadores. Este proyecto de ley impide que una niña menor de edad
diga quién es su violador. O sea, le hacen un aborto y la siguen violando.
Lo que se debe hacer es meter preso al señor que viola a esa niña; no debe estar en su casa.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que deben guardar silencio.
El señor GARCÍA.-
¡Déjelos, señor Presidente!
¿Por qué en algunos casos esas niñas no se atreven a denunciar a sus violadores? Por una razón
muy simple: porque muchos de esos violadores son los que llevan el sustento a la casa.
Por eso, el gobierno actual o los que vendrán deberían entregar sustento a las familias que
denuncian a ese violador, para que él vaya a la cárcel y la niña viva segura.
(Aplausos)
Por otro lado, decían que habría que darles la píldora del día después. Al respecto, hubo otra
discusión. Bueno, tómese la píldora si quiere, pero no maten a la guagua. Me parece injusto matar
a los niños que están por nacer.
A los que dicen que esas criaturas son materia inerte, les pregunto: ¿Crecen por inercia?
¿Crecen porque tienen que crecer? No, están creciendo porque son un ser vivo que se está
desarrollando. Esa es la verdad.
Por lo tanto, quienes creemos en la vida humana, en el derecho a nacer, en las enseñanzas que se
nos han dado, indudablemente votaremos en contra la idea de legislar de este proyecto que
establece esas tres causales. Y les digo una cosa: más temprano que tarde podremos pasearnos
por la calle con nuestra conciencia tranquila al ver que hemos permitido que nazcan niños, que
tanta falta le hacen a este país y que tanto necesitamos como generaciones venideras.
Por lo tanto, con mucho orgullo y honor, pase lo que pase, votaré en contra el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9094‐12) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de
residuos y responsabilidad extendida del productor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 7ª de la legislatura 363ª, en 1 de abril de 2015
y continuó en la 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo una iniciativa que interesa sobremanera a quienes estamos
en esta Sala y a quienes ven la transmisión de la sesión.
Hemos visto los conflictos que tienen las diferentes municipalidades por los problemas de la
basura y de otros desechos.
La iniciativa significa un pequeño paso para combatir el problema de la basura, de los residuos o
como quieran llamarlos.
Conversé durante veinte segundos con el ministro, a quien le dije que el proyecto puede ser una
buena solución, pero insuficiente, ya que debemos arreglar lo relacionado con la basura y el
verdadero problema de las ciudades, que son los vertederos, lo cual se soluciona dando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
facilidades a las personas para que instalen plantas recicladoras de los desechos que producen
diariamente las ciudades.
En consecuencia, el proyecto puede ser bueno; pero, como dijo el diputado Arriagada , la venta de
esos residuos no alcanza ni para financiar el combustible del camión que los transporta, motivo
por el cual seguimos con los mismos problemas.
Por intermedio del señor Presidente, señalo al señor ministro que es la oportunidad para trabajar
en un proyecto que solucione el problema de una vez por todas.
Cuando un vertedero deja de funcionar, se produce un desastre en la respectiva ciudad. Si en una
ciudad no se recoge la basura durante diez días, o una semana, o un día, queda la tendalada; o
sea, no es un problema de reciclar un par de cosas, sino de abordar los residuos en su conjunto.
No estoy diciendo que es malo aprobar el proyecto o que no se ha hecho nada, ya que sería una
crítica que no conduciría a nada. Cada uno puede decir lo que quiera, pero el problema va a seguir
igual.
Por lo tanto, debemos hacer un llamado al ministerio correspondiente, a los parlamentarios, a los
alcaldes, a los intendentes, a los gobernadores y a todos quienes rigen los destinos de una
comuna, de una región o del país, con el propósito de que nos pongamos a trabajar seriamente
para solucionar el problema.
A la municipalidad de Temuco le han cursado varios partes por el vertedero, que ascienden a 170
millones de pesos; pero, ¿dónde se puede depositar la basura si se cierra el vertedero Boyeco ?
¿No sería más lógico haber utilizado esos recursos para mejorar el vertedero o para buscar otra
solución?
Se le podrán seguir cursando multas a la Municipalidad de Temuco, pero el problema no va a
desaparecer. No queremos que se sigan aplicando multas, sino encontrar una solución al
problema.
En ese sentido, el alcalde de Temuco, señor Miguel Becker , nos manifestó que están colapsados,
que no hay mucho más que hacer, que se cumple hasta donde se puede con la ley, pero que hay
muchas municipalidades que están tirando sus basuras en el vertedero de Temuco. Ahora quieren
llevarla desde Temuco hacia Lautaro , lo que produjo un gran movimiento ciudadano para
impedirlo.
Por intermedio del señor Presidente, señalo al ministro que todo el mundo quiere vivir en una
ciudad limpia y con una razonable calidad del aire, pero nadie quiere tener un vertedero en su
entorno. Ese es el tema de fondo que debemos arreglar.
A mi parecer, la solución va por el reciclaje serio, como el que se realiza en las plantas de
Finlandia, de España y de otros países de Europa.
El señor ministro puede alegar que el gobierno no cuenta con los recursos para ello. En ese caso,
le propongo que licite el reciclaje de residuos a particulares, ya que esa podría ser la solución que
requiere el país.
Indudablemente, esta iniciativa no es la solución que esperamos, pero debemos reconocer que
avanza en el respeto y en la protección del medio ambiente. En consecuencia, la votaré a favor.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Espero que en algún momento nos podamos sentar a conversar con el señor ministro sobre este
problema en su conjunto, en lugar de picotearlo, porque esa forma de tratarlo solo es un parche
curita que se va a soltar con la primera gota de agua que le caiga encima.
Estoy consciente de que se está haciendo lo posible; pero, como dije, ojalá que la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados y el Ministerio del Medio
Ambiente tomen las riendas y analicen seriamente el tema de los vertederos en el país, porque
esos residuos tendrán que seguir desechándose en esos lugares.
Ojalá Dios nos dé fuerza para contar con los vertederos que tanto necesitan todas las regiones del
país para solucionar este problema, que nos va a afligir siempre, no solo ahora.
Reitero, votaré a favor las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OBLIGATORIEDAD PARA CONCESIONARIAS DE SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES DE CUMPLIMIENTO DE VELOCIDAD MÍNIMA
GARANTIZADA DE ACCESO A INTERNET (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8584-15)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones, para establecer la obligación de una velocidad mínima garantizada de
acceso a internet.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Ciencias y Tecnología, son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor
Ramón Farías , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la legislatura 363ª, en 18 de junio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 116ª de
la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnologías, sesión 5ª de la presente legislatura, en 22 de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, entiendo muy bien a los funcionarios públicos de Atacama, porque en La
Araucanía también tenemos varios conflictos. El apoyo desde esta Corporación es transversal a
todos ellos, pues solicitan justicia en pro de su bienestar. Espero que el gobierno los escuche y que
les vaya bien. Al menos, cuentan con el voto favorable de Renovación Nacional para el bono que
solicitan.
(Aplausos en las tribunas)
Escuché con mucha atención a mis colegas hablar sobre el proyecto. Algunos dijeron que es la
mejor iniciativa para lograr un avance, pero que, al final, es lo mismo, porque no podrá fiscalizarse
bien su cumplimiento. Las personas que concurrieron a la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones nos dijeron algo que nos hizo mucha fuerza: “Este proyecto, así como está,
es igual a la normativa vigente, porque esta no impide fiscalizar.”. Reitero: no impide fiscalizar. Y
dieron como ejemplo el hecho de que en su momento las compañías ofrecían planes de internet
de 4 gigas, que no existían cuando ingresó a tramitación el proyecto. Sin embargo, ya los estaban
promoviendo. Asimismo, promocionaban como la gran panacea que habría conexión en Isla de
Pascua. Sin embargo -reitero-, ese plan de internet no existía. Es decir, estaban haciendo
publicidad fraudulenta con respecto al contrato que estaban ofreciendo.
Para que las personas que contratan servicios de conexión a internet tengan absoluta claridad
sobre la moción que estamos tratando, quiero decirles que esta es exactamente igual a una
iniciativa que regule el consumo de electricidad. En el caso de este último, la compañía de
electricidad responde hasta el empalme de la vivienda. Lo que ocurra desde ahí hacia adentro es
responsabilidad del usuario.
Por lo tanto, para medir si corresponde lo que la empresa está vendiendo, la medición debe
hacerse en el empalme antes de entrar a la vivienda. Lo mismo sucede con el agua potable.
¿Hasta dónde responden las empresas? Hasta el marcador o hasta el empalme. O sea, puede
darse la paradoja de que el cliente reclame y haga una medición especial de la cantidad de gigas
que recibe en su computador, pero que la empresa le diga: “Momentito, ahí no se mide, sino
afuera de la vivienda. Usted está reclamando algo que no corresponde a la realidad de la empresa,
la cual cumple con lo que ofrece.”.
En consecuencia, existe la forma de hacer estas cosas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Asimismo, se plantea que esto se llevará a cabo mediante un reglamento.
La verdad, señor Presidente, es que el 90 por ciento de las quejas que recibimos los
parlamentarios se refieren a por qué hicimos tal o cual cosa en tal o cual ley; pero cuando
empezamos a revisar lo que sucedió, nos damos cuenta de que la queja no tiene que ver con la
ley, sino con el reglamento respectivo, que lo dicta el Ejecutivo.
Siempre ha sido así, así es que el reglamento termina por ser más potente que la propia ley.
Pongámonos de acuerdo: ¿Qué es más potente en nuestro país, el reglamento o la ley que
aprueba el Congreso Nacional? Está claro que los reglamentos, y los van adecuando de acuerdo
con las necesidades que tengan el ministerio o el subsecretario competente.
Entonces, si bien vamos a aprobar la iniciativa, les digo honestamente que el sistema de
comunicaciones no mejorará, como tampoco lo que ofrecen las empresas. Para que las cosas
cambien debemos exigir a las empresas que si tienen 22 millones de celulares funcionando en
nuestro mercado -en Chile hay más celulares que habitantes-, deben tener la capacidad
tecnológica para absorber la demanda de los usuarios de esos aparatos en los momentos peak, y
con la mejor calidad de comunicación que ofrecen. No sirve que nos digan que en momentos de
emergencia no debemos realizar llamadas, sino usar WhatsApp o enviar mensajes de texto. Si no
tienen esa capacidad, ¡entonces por qué diablos venden más teléfonos que los que son capaces
de conectar!
El proyecto es un principio que permitirá mejorar un poco nuestro sistema, pero en lo fundamental
vamos a quedar igual que antes.
Hace algún tiempo un señor alcalde, al que no voy a nombrar por deferencia, se le ocurrió edificar
una población en un sitio que estaba sobre el nivel de la red de agua potable. Le dijeron que era
imposible usar ese terreno porque estaba sobre el nivel de las aguas y la ley de los vasos
comunicantes no lo permitía. El alcalde, que al parecer no era muy letrado, respondió: “No se
preocupen, una ley se cambia por otra.”.
Esto es lo mismo: no se preocupen, no será lo mejor, pero tendremos un principio de ley con
buenas intenciones, aunque las cosas seguirán iguales.
En la comisión votamos a favor por condescender con el subsecretario, pero creo que esta
iniciativa no es la solución que necesitamos. Hoy la volveremos a votar a favor, porque coopera
con un puntito de avance respecto de la calidad, pero hacemos un llamado a las empresas a que
cuando vendan, cumplan lo que ofrecen. No hacerlo tiene un solo calificativo: sinvergüenzura.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6252-09 (S))
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los
servicios sanitarios rurales.
Diputados informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación; de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y los
señores Felipe Letelier y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 357ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la legislatura
363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero homenajear en dos personas a quienes han sido artífices en la
presentación del proyecto: la dirigente a nivel nacional y concejala de la comuna de Toltén señora
Juanita Beltrán , quien ha tenido muchos problemas porque ella vive en la caleta Queule , que ha
sido afectada por la varazón de sardinas; además, es una de las precursoras de todos los
proyectos de agua potable que hemos tenido en la región. La otra persona es el ministro de Obras
Públicas, señor Alberto Undurraga . Esto nos ha permitido, ¡por fin!, tomar las riendas de un
proyecto tan largamente esperado por el país.
La iniciativa recoge algo que la comisión venía planteando y que, personalmente, venía señalando
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
por muchos años, cual es el aumento de personal de la planta de la Dirección de Obras
Hidráulicas. Esto es fundamental para nosotros, porque no resulta lógico que Temuco, capital de la
región que tiene más proyectos de agua potable, dependa de Aguas Araucanía para ejecutar los
proyectos que debe realizar el Ministerio de Obras Públicas. No estoy diciendo que lo haga mal,
pero es importante contar con el personal necesario, ya que en Temuco hay cinco o seis
funcionarios. En el futuro, vamos a tener 28.
El proyecto nos interesa porque la escasez de agua no es un tema aislado, ya que todos los
veranos la gente sufre por la sequía. Las municipalidades gastan más plata en repartir agua con
camiones aljibe que si realizaran los proyectos para agua potable rural.
En el proyecto figuran los derechos y obligaciones de las empresas que entregan el suministro de
agua potable rural. Antes, si se cortaba el agua, simplemente se cortaba. Pero hoy no, ya que es
un servicio pagado, por lo que la gente podrá exigir regularidad en la entrega del agua potable y
un servicio acorde con lo que paga.
En la comuna de Cunco, donde vivo, existe el proyecto más grande de Chile, que es la Unión
Cordillera. Recién ha sido licitada la quinta etapa por un monto de 3.700.000.000 de pesos, para
llevar agua a seiscientas familias, muchas de las cuales forman parte de comunidades mapuches.
Otro proyecto beneficia a quienes viven entre la Faja 10.000 y la localidad de San Ramón, comuna
de Padre las Casas, donde tuvimos la suerte de construir un pozo que da 55 litros de agua por
segundo; además, la señora Ruth Romero , dirigente vecinal, tiene que ver con este proyecto. Es
decir, vamos bien encaminados.
Debemos aprobar la iniciativa en discusión para que tengamos agua potable en todos los sectores
rurales de nuestro territorio. No obstante, tenemos que preocuparnos por el financiamiento,
cuestión que debemos engranar con el ministro, para que esta ley en proyecto no se convierta en
letra muerta. Hemos conversado mucho con el ministro sobre esto. Necesitamos gente eficaz, que
se ponga la camiseta del agua potable rural. ¡Importa un pepino el color político del funcionario o
del gobierno de turno! Lo que interesa es que hagan bien la pega y que la gente que está optando
a esos servicios tenga continuidad laboral.
Estamos todos de acuerdo en apoyar el proyecto de ley, ya que nos parece fundamental. Aquí hay
una lucha muy grande. En el gobierno pasado, mi gobierno, tuvimos que rogar para que se
redactara esta iniciativa. Después se realizaron varias reuniones y tuvimos el proyecto avanzado,
pero no llegó a puerto. Hoy lo está haciendo, lo que significa que los proyectos y las necesidades
de las personas superan a los gobiernos. Ahora los gobiernos tienen que dar lo que la gente ha
esperado durante tanto tiempo, que es el agua potable rural.
Me alegra mucho que esta lucha de todos los dirigentes de Chile, en conjunto con el ministro
Alberto Undurraga y con nosotros, los parlamentarios, vea hoy la luz al final del túnel.
Tal como dije al comienzo, voy a graficar en Juanita Beltrán y Ruth Romero estas dos cosas,
quienes, ¡por fin!, podrán pasearse con la frente en alto, ya que han dado frutos todas las horas de
sacrificio, de abandono del hogar y de platas gastadas de su propio bolsillo para concretar este
proyecto, lo que hoy es una realidad.
Nos llena de orgullo que esta iniciativa llegue a la Sala, ya que, mediante una ley de la república,
en el futuro tendrán lo que se merecen, esto es, la protección y los recursos hídricos y económicos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
para concretar proyectos tan esperados como este.
Esto también va a ser un tremendo alivio para las municipalidades, porque no van a tener que
gastar sus recursos en camiones aljibe.
Felicito al señor ministro por la presentación de este proyecto, que espero que sea aprobado por
unanimidad en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los colegas sobre este
proyecto y no sé me ocurre qué podría estar mal en esta iniciativa.
Este es un anhelo largamente esperado por todas las fuerzas de orden, no solamente por
Carabineros, para poder controlar a las personas.
Se han sacado a relucir nombres de familias a las que, según dicen, nunca van a detener. Pero
cualquiera persona podría ser detenida. Primero se debe creer en la igualdad ante la ley, pues si
no se cree en ella, todos los proyectos que presentemos van a ser votados en contra.
Hemos estado en reuniones con los fiscales, con Carabineros, con todas las personas que están
encargadas de resguardar el orden en nuestro país, y lo primero que nos piden es que les demos
las herramientas para hacer un verdadero control de identidad.
La propia ministra de Justicia, en conversaciones con todos los diputados, ha dicho que va a
incorporar tecnología para, en el acto, mediante la huella digital, poder realizar ese control. Por un
simple control se ha producido un tremendo debate sobre los delincuentes de cuello y corbata.
¡Para eso está el Servicio de Impuestos Internos y las leyes tributarias! Hablen de eso si quieren,
pero aquí nos referimos a un verdadero control de los delincuentes del país. Eso estamos pidiendo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hoy se estigmatiza a las personas que viven en La Pintana y en otras poblaciones similares, pero
eso no tiene nada que ver con esta iniciativa. Actualmente, los grandes robos se cometen en el
barrio alto, donde también se deben hacer controles de identidad. A todas las personas que sean
sospechosas se les debe realizar dicho control. Carabineros no va a detener a una persona solo
por retenerla ni le va a decir: “Me cayó mal su cara; me cayó mal cómo anda vestido. Lo vamos a
detener, le vamos a hacer un control de identidad y va a quedar detenido”. ¡No es así!
Carabineros debe tener razones fundadas para hacerlo. Tiene que ser una persona de quien se
sospeche que tenga malas intenciones, etcétera. Y cuando esté en el establecimiento policial,
lógicamente, se debe corroborar si la persona es buscada por la justicia. ¡Cuántas veces nos
hemos alegrado de que hayan encontrado personas que han sido buscadas por mucho tiempo! Y
con un control de detención, estas personas pueden ser puestas a disposición de la justicia. Eso es
lo que pretende esta iniciativa. No es más que permitir la actuación de Carabineros.
Ahora, si no creemos en el criterio de Carabineros, en lo que se va hacer; si no confiamos en que
Carabineros va a actuar para favorecer a la gente de bien y no a los delincuentes, entonces da lo
mismo cómo votemos.
En el medio minuto que me queda, quiero referirme, con mucho respeto, a las palabras
expresadas por un colega que intervino antes.
En verdad, por mucha rabia y por mucho odio que se tenga a una familia, la Cámara de Diputados
no debe seguir con esta chacota. Por lo tanto, pido formalmente que se apliquen las sanciones
correspondientes a un diputado que ha caído en una conducta y en una categoría tan bajas. ¡A ese
señor podría aplicársele el control de identidad!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21) [INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ¡cómo no nos vamos a alegrar por este proyecto! Después de todo lo que han
pasado los pescadores artesanales, hoy se les está dando un alivio con la bonificación al
repoblamiento de algas que se establece.
Las personas que han hablado con tanta elocuencia sobre este tema a lo mejor no se han subido
nunca a ver un bote, pero por lo menos han conversado con los pescadores y más o menos
conocen, entre otras cosas, qué es el mar, qué es una lancha.
Lo importante sería no empezar a picotear las leyes, lo que se les dará a los pescadores
artesanales a través de este proyecto. Esta es la gran oportunidad de corregir hoy las falencias
que tiene la legislación pesquera desde la ley de pesca hacia abajo.
A los pescadores artesanales hoy acá les estamos dando migajas, cada vez un pedacito más. En
este sentido, por su intermedio, señor Presidente, con mucho respeto quiero decir al señor
ministro de Economía y al subsecretario de Pesca y excolega que los gobiernos no se valoran ni se
miden por lo que no hicieron, sino por lo que hicieron. Así, ha llegado el momento de favorecer a
este tipo de trabajadores.
En primer lugar, me gustaría ver dónde se reconoce al pescador artesanal, dónde dice qué es un
pescador artesanal, cuáles son las exigencias que determinan esa condición. ¡En ninguna parte!
Sería un gran alero para los pescadores artesanales ser reconocidos como tales.
También se deben respetar profundamente las millas correspondientes a la pesca artesanal. Todos
sabemos de la existencia de esas cinco millas reservadas a la pesca artesanal, pero resulta que
hoy se está violando la disposición que señala aquello: los barcos de pesca industrial dan la vuelta
con la cola y hacen la pesca de arrastre dentro de las cinco millas reservadas a los pescadores
artesanales.
Por otra parte, hoy se están perdiendo millones y millones de pesos por no extender la cuota de
extracción de ciertos recursos, por ejemplo, la sardina y la macha. ¿Y qué se dice al respecto? Que
los pescadores artesanales no tienen hoy la implementación necesaria para pescar las sardinas
que se están perdiendo. ¿Acaso la naturaleza no nos está diciendo hoy que debemos entregar las
herramientas requeridas a los pescadores artesanales para que puedan extraer los productos del
mar a fin de no perderlos y entregarlos finalmente a una productividad? ¡Eso se sabe! La biomasa
va a morir en la costa de Los Ríos.
Entonces, cuando se empieza a ver esto y se conversa con los pescadores, ¿qué se hace
inmediatamente? Se les da un bono. ¿Está bien merecido el bono? ¡Claro que sí! ¿Pero no sería
mejor, de una vez por todas, ordenar la pesca artesanal, dar a cada uno lo que le corresponde y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ver finalmente como le irá al país?
Vemos que en la Novena Región de La Araucanía, parte de la cual me siento orgulloso de
representar -si Dios quiere, algún día, también representaré toda la costa de dicha región-,
nuestros pescadores artesanales -lo hemos conversado con nuestro subsecretariohan cuidado su
pesca. A ellos les entregan una cuota mínima que no alcanza ni al 5 por ciento de la biomasa total,
pero -insistohan cuidado su pesca. Y, curiosamente, debido al cuidado de su pesca, la gran lucha
de los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía hoy es convencer al ministro de
Economía y al subsecretario de Pesca para que no existan perforaciones en su zona, con el objeto
de que no ocurra que desde la Octava Región y otras lleguen a sacar lo que ellos han defendido
por tantos años.
O sea, al final, al que cuida su pesca hay que ir a saquearlo; al que cuida su pesca no se le va a
mantener; al que cuida su pesca se le tiene que decir: “¿Sabe? Usted tiene demasiado, y vamos a
ir a sacarle todos sus productos del mar.”.
Por eso es importante que respecto del que cuida su pesca haya una regulación. Eso es tarea del
subsecretario y del ministro.
No es justo que lo único que anhele la provincia de Concepción -el subsecretario representa la
zonasea llegar a la Región de La Araucanía a extraer sus productos del mar. Nuestros pescadores
no permitirán eso.
Asimismo, los pescadores de dicha provincia pidieron que se estableciera la instalación del
posicionador satelital. Pero parece que este sistema no funciona en ningún barco, porque desde la
costa los vemos dando vueltas y nadie los controla.
Cuando vemos ese tipo de situaciones, cuando escuchamos a un diputado de Coyhaique que
reclama lo mismo: que no los dejan pescar; cuando escuchamos al diputado Ojeda -después de
cincuenta años, por fin salieron campeones. Busqué en el diario de hoy la noticia sobre la Católica,
pero no apareció en ninguna parte de la primera página; no sé qué habrá pasado. Bueno, si
hubiera sido Colo-Colo, estaría en todos los diarios-, debemos preguntarnos cómo podemos
arreglar aquello.
Ha llegado el momento de parar los picoteos respecto de los pescadores artesanales y de
cualquier otro tema relacionado con la pesca. Debemos analizar con profundidad la materia,
comenzando por la ley de pesca, para ir viendo la forma de arreglar esto. Sinceramente, pienso
que nuestro país espera de parte de la Cámara de Diputados y de los parlamentarios un mejor
accionar en estos asuntos importantes, como la pesca artesanal.
Por tanto, indudablemente, daremos nuestro voto favorable a este proyecto.
Señor subsecretario, no se ponga la camiseta solo por su región. Yo haría lo mismo, pero tenemos
miles de pescadores que han cuidado su pesca.
Por su intermedio, señor Presidente, invito al ministro y al subsecretario a tener una conversación
franca y de trabajo con los pescadores de la Novena Región de La Araucanía. Una conversación
franca: ir a conversar con ellos; sentarse en una mesa y dialogar, ver hacia dónde queremos llevar
a las regiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En tal sentido, como aquí se está viendo cada región en particular, cada una podrá decir algo,
hacer su aporte y ver cómo cuida sus recursos.
En consecuencia, demos una mano a quienes realmente han cuidado su pesca.
Para los pescadores artesanales es importante ver el profundo respeto que se tiene hacia ellos,
hacia el mar y hacia la pesca artesanal, que ha sostenido a miles de familias durante años.
Por último -esto no es historia ni mucho menos-, todos sabemos que la única pesca que ha
subsistido por miles de años ha sido la artesanal.
¿Por qué escasean los recursos? Porque, por una parte, a las grandes empresas les otorgan las
mayores cuotas de captura, y, por otra, al utilizar el método de la pesca de arrastre, capturan
incluso peces que aún no están en edad de reproducirse.
Hay que evitar esa situación porque, al contrario de lo que quisiéramos, cada día que pasa nuestra
pesca va disminuyendo.
Por lo expresado, anuncio que voy a apoyar este pequeño paso y espero que el ministro comience
a estudiar la forma de modificar la Ley General de Pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10063-21)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 363ª, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°9.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, lamento profundamente lo que está pasando en la localidad de Melinka. Por lo
tanto, propongo que se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que entregue los terrenos a
las personas que han vivido durante tanto tiempo en el lugar, y también al ministro del Medio
Ambiente para que se preocupe de implementar un proyecto de alcantarillado en el sector. No
puede ser que durante tantos años persistan esos problemas en Melinka.
Considero que el presente proyecto y la celebración del Mes del Mar han sido beneficiosos, en el
contexto de la problemática que afecta a los pescadores artesanales. Felizmente, por fin se dieron
cuenta de que existía el Mes del Mar, porque, desde que retornó la democracia al país, se han
celebrado muchos meses del mar y nunca habíamos visto que se impulsaran tantos proyectos
relativos a la materia.
Recuerdo que hace tres o cuatro años, a la caleta Queule llegó una autoridad y anunció que se
construirían cocinerías y restaurantes, y que se iba a fomentar la pesca artesanal para que los
pescadores pudieran envasar sus productos y aumentar sus ventas, ya que tenían todo para ello:
el proceso de refrigeración, el agua, etcétera.
Sin embargo, han pasado cuatro años y dos gobiernos, pero la caleta permanece igual: los
terrenos siguen en manos de particulares y no se han podido realizar las inversiones que todos
requieren, porque, como mencioné, el tema está en manos del gobierno y la caleta no se les ha
entregado a los pescadores artesanales.
La pregunta que uno se hace al observar el plazo que establece la iniciativa es si será justo
entregar la concesión de los terrenos de las caletas por 30 años a las organizaciones de
pescadores artesanales, porque la verdad es que la gente pasa, pero van quedando las obras.
¿Qué pasa con las inversiones? ¿A quiénes se les van a entregar?
La verdad es que las obras producto de dichas inversiones deberían ser un patrimonio de la caleta
y el terreno debería ser utilizado por los sindicatos, por las personas que forman la caleta, de
modo que, expirada la concesión, no se les diga: “Aquí se acabó todo; vamos a empezar todo de
nuevo, porque terminó la concesión que les otorgamos”.
En consecuencia, si se otorgan concesiones, que se entreguen a la municipalidad o a quien
corresponda con fines específicos. Por ejemplo, que se establezca que la hectárea que se entrega
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en un borde costero determinado será para fomentar la pesca artesanal.
Además, deberían ser los pescadores artesanales quienes vayan decidiendo el destino que le
quieren dar a la concesión, de acuerdo a las condiciones de cada caleta. Por ejemplo, no podemos
construir todas las estructuras con el mismo techo plano, pues en el sur llueve más que en la zona
central; la situación no es igual en todas partes. O sea, debemos dar vida propia a todas las
caletas.
Es increíble que con la pavimentación de la ruta 5 Sur y la carretera que existe en la zona costera
de La Araucanía miles de automovilistas recorran las caletas de las comunas durante invierno y
verano.
Hay que incentivar a los habitantes de esos lugares a que instalen restaurantes y difundan su
cultura. En Toltén, tenemos una cosa maravillosa que vale la pena ir a ver. En el camping “La
Victoria”, doña Victoria y Pablo Antihuala , su esposo, y el resto de la familia, la cual es muy
famosa y antigua en dicha comuna, construyeron una ruca en forma artesanal donde se come de
manera extraordinaria. Hay que ir fomentando esas cosas.
Aunque parezca majadero decirlo, hay muy pocas comunas en el país que tienen la bendición de
contar con agricultorespescadores. Mi colega Iván Fuentes, de Coyhaique, decía que Melinka se
había fortalecido gracias a la extracción maderera. Es decir, ahí tenemos leñadores pescadores. El
otro día me alegré mucho cuando un colega me dijo que algunas municipalidades dedican parte
de su presupuesto al rubro de las farmacias, lo que es bueno. Tenemos una diversidad de alcaldes
que, a lo mejor, tenían un complejo porque nunca pudieron ser oftalmólogos, médicos o químicos
farmacéuticos, y ahora se dedican a impulsar esas actividades, lo que me parece fantástico. Ojalá
que lo que persigue el proyecto resulte en todas las caletas artesanales del país. Eso es lo que
queremos para Chile y su gente.
Es indispensable dar autonomía al pescador para que decida qué quiere hacer en su caleta. No
hacemos buena política pública cuando se decide que se entregarán recursos para comprar redes,
pero en la caleta a que están destinadas no se usan. Debemos dar a cada caleta y a cada
pescador lo que necesitan, de acuerdo a los productos que extraen del mar.
En este Mes del Mar también es importante revisar lo que está sucediendo en la Región de La
Araucanía y más al sur. No estamos diciendo que se depreden los mares, pero sí que se aumenten
las cuotas de captura de sardinas. Es mucho mejor extraer ese recurso que el hecho de que
mueran millones de toneladas de sardinas y, por ende, se pierdan esos recursos. Por ello,
debemos cuidar nuestro mar para estar bien.
En mi opinión, el proyecto debe ser aprobado. Con ello, los pescadores artesanales defenderán sus
recursos y su patrimonio.
Quiero comentarles que en Queule se encuentra el famoso restaurante “Nuria”, cuyos platos son
hechos con los productos del mar que extraen los pescadores artesanales que viven en esa caleta.
Ese es el verdadero fomento a la pesca, pues le da valor agregado. Ese restaurante, donde
trabajan entre diez y quince personas, opera a plena capacidad todos los días del año. Puede
haber otras actividades que usufructúen de esos restaurantes y del flujo turístico. Felizmente, se
unió la carretera costera y Queule está conectado con Mehuín, lo cual es algo maravilloso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En alguna oportunidad, los diputados por Punta Arenas, Valdivia y quien habla nos reunimos con
pescadores artesanales, los cuales nos trataron muy bien y comentaron la situación que estaba
ocurriendo con la sardina.
Insisto: es importante dar a los pescadores lo que necesitan.
Los diputados presentes en la Sala no estamos favoreciendo a las caletas en forma egoísta. Existe
1.200.000 personas que viven de la pesca artesanal y que han dado el ejemplo a los pescadores
industriales respecto de cómo se cuida el mar, cómo se conservan las especies. Ellos han vivido
del mar por generaciones y han sabido cuidar sus productos.
He conversado con diputados de la zona y de otros lugares que tienen caletas pesqueras. Urge
que todos los pescadores artesanales tengan un seguro de vida. Hay miles de viudas que hoy no
tienen de qué vivir ni de qué alimentarse. Ellas han reclamado muchas veces ese beneficio y
quieren que sea una realidad con la cual puedan contar en caso de que fallezca un hijo, el marido
o la pareja. Con ello tendrían la suficiente holgura económica para seguir subsistiendo.
Obviamente, las mujeres no se dedican a la pesca, sino sus maridos o hijos. Si en lugar de ello se
pide una pensión, posiblemente se otorgará, pero debiera ser un beneficio establecido mediante
ley permanente. Es decir, automáticamente debería activarse el pago de una pensión cuando una
mujer deba asumir la tremenda desgracia de perder a su marido o a un familiar en el mar. Ese
proceso es muy doloroso, porque muchas veces ni siquiera se puede hallar el cuerpo, por lo que se
debe esperar muchos años para que se dé por desaparecido. Durante todo ese tiempo, la viuda no
tiene qué comer ni de qué alimentarse.
Ojalá se entienda esto y se otorgue la pensión largamente esperada por los pescadores
artesanales.
Con mucho entusiasmo, agrado y cariño, votaré a favor el proyecto, pues es una pequeña
contribución para que todos los pescadores artesanales del país salgan adelante. Ellos tienen una
vida muy sacrificada y que muchas veces no se conoce. Sin embargo, en ocasiones, se hacen muy
buenos discursos a costa de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE ESCUELAS DE CONDUCTORES DE MOTOCICLETAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10503-15)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.290, con
el objeto de permitir la creación de escuelas de conductores orientadas exclusivamente a los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
motociclistas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 5ª de la
presente legislatura, en 22 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, siguiendo en la línea desarrollada por el diputado Leopoldo Pérez , y también
como autor de este proyecto, expongo que existía un problema bastante serio con esto. Alguien
iba a una tienda de motos -o de motocicletas, como quiera llamarlas- y si tenía la edad suficiente
para manejar una, podía comprar una motocicleta de 1.500 o 2.000 centímetros cúbicos, o bien
una de 50 centímetros cúbicos, para lo cual existían las mismas exigencias. Es decir, un niño que
apenas estaba empezando a manejar podía subirse a motos de esas cilindradas, sin estar sujeto a
ninguna normativa.
En la comisión se consideró que eso era igual que manejar un vehículo y que debían existir ciertas
etapas y práctica para superar las barreras de la cilindrada, no para manejar una moto, porque un
niño de nueve años puede manejar perfectamente bien una de baja cilindrada. El problema surge
cuando la moto tiene gran cilindrada y peso. En el caso de una persona sin experiencia suficiente,
indudablemente que la moto va a manejar al conductor y no el conductor a la moto.
No es exacto decir que las motos causan accidentes debido a su cilindrada; los pueden causar por
razones distintas a esa consideración, por ejemplo, por imprudencias cometidas por el conductor,
por no respeto de los discos “pare” o porque el conductor anda haciendo tonteras y metiéndose
entre los vehículos, como hemos visto frecuentemente en Santiago y en todas las ciudades
importantes del país.
La comisión consideró que este proyecto de ley es un avance, porque normará ese tipo de
situaciones.
Llamamos de manera formal a los señores diputados a votar favorablemente el proyecto, porque
va en la línea de salvar la vida de muchas personas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª, en 6 de abril de 2016, y continuó en la 19ª,
en 10 de mayo de 2016, ambas de la presente legislatura.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se habla de regionalización, la pregunta que me gustaría que me
respondieran es la siguiente: ¿Cómo se puede hablar de regionalización si con este proyecto el
core de la Novena Región de La Araucanía tendrá acceso a asignar y a aprobar solo el 8 por ciento
del presupuesto regional? Claramente, tendrá injerencia sobre un margen ínfimo del presupuesto.
Antes de votar este proyecto quiero saber si el gobierno central está dispuesto a ceder poder a las
regiones. Todos sabemos que si el gobierno central pierde poder respecto de las regiones, no va a
poder mover la manija en todo el país.
Estamos en una disyuntiva: o entregamos el poder a las regiones o seguimos dependiendo de
Santiago. Lo digo por una razón muy simple: ¿Hay alguna mina en Santiago de donde se extraiga
algún metal? No. Sin embargo, allí está el Ministerio de Minería. El Ministerio de Agricultura
también está Santiago, en circunstancias de que la agricultura se desarrolla hacia el sur del país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
¡Todos los ministerios están absolutamente centralizados! Si queremos cambiar esa realidad,
debemos dar un verdadero poder a las regiones.
Hemos estudiado esta situación y hemos conversado sobre ella no solo con los cores, sino también
con todas las autoridades regionales, quienes día a día ven cómo su autonomía depende de lo que
se diga en Santiago.
Dicen que se va a elegir al intendente por votación popular. ¡Fantástico! Pero ¿de qué sirve si todo
el poder lo va a tener el gobernador regional? ¡Hecha la ley, hecha la trampa! ¡Esa es la verdad!
Vamos a tener un intendente elegido popularmente, pero que no tendrá ninguna facultad. ¡Eso es
lo que debemos evitar! Tenemos una oportunidad histórica para hacerlo.
¿Ustedes creen que la discusión sobre la regionalización lleva un año o dos? ¡No! ¡Lleva casi
doscientos años, porque el país siempre ha sido centralizado! Nunca ha habido una verdadera
descentralización.
Cuando hay problemas relacionados con la pesca en zonas como Queule o en cualquier parte de la
Novena Región o del sur del país, ¿quién debe ir a resolverlos? Un ministro. ¿Y desde dónde va?
Desde Santiago. O sea, ni siquiera se autoriza al intendente, que es quien conoce realmente a los
pescadores y está con ellos todos los días, para que negocie los problemas que los aquejan.
¿Desde dónde se asignan las cuotas de pesca? Desde Santiago. No se asignan desde las regiones;
de hecho, ni siquiera le consultan a la gente de las regiones.
Entonces, si aprobamos esta iniciativa tal como está, sin darle una vuelta más, ¡claro que vamos a
tener problemas!
¿Cómo van a votar los consejeros regionales la distribución de los recursos? ¿Proyecto a proyecto
o por partidas presupuestarias? Yo prefiero que se haga por partidas presupuestarias, siempre y
cuando estas se estudien en conjunto con los cores y con las autoridades de la región, de modo
que se conozcan los verdaderos intereses de una comuna. No solo hay que saber cuántos
habitantes tiene, sino cuáles son sus verdaderas necesidades.
Estuve conversando con los cores de la Novena Región de La Araucanía sobre los dos ejes
centrales de la región, que son la agricultura y el turismo ¿No nos urge que se construya una doble
vía entre Freire y Pucón? ¡Claramente nos urge! ¿Ese es un proyecto mío, porque soy
parlamentario por Pucón y Villarrica? No, es un proyecto regional. Sin embargo, entre las
prioridades regionales está la implementación de un tren entre Temuco y Loncoche , por 200
millones de dólares -lo digo, sin perjuicio de que también soy diputado por Loncoche-, es decir, lo
que vale la construcción del camino entre Freire y Pucón, que todos necesitamos.
Está claro que las prioridades asignadas desde Santiago no son las mismas que hubiesen
determinado nuestro intendente y la gente de la región.
Y así seguimos. Unos aplauden lo que quieren que los cores hagan; otros pifian si están en contra.
¿Por qué no buscamos un consenso para que con este proyecto tan importante se pueda lograr
una verdadera regionalización, que es lo que el país necesita?
Es probable que algunos quieran votar en contra determinada disposición de la iniciativa para
después arreglarla en comisión mixta. ¿Una vez más la Cámara de Diputados será un buzón de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
una comisión mixta y deberá votar lo que se diga en ella? ¡No! Podemos arreglar el proyecto aquí,
en la Cámara, votando en conciencia y privilegiando lo que le convenga al país y a la región, no lo
que les convenga a los diputados, a los senadores, a los cores o a otras autoridades. La verdadera
regionalización debe permitir que se favorezcan realmente los intereses de las regiones.
En su intervención, el diputado del Partido Liberal que representa a Arica contó lo que estaba
pasando en su región. ¡Eso pasa en todas partes y es lo que debemos evitar!
En la Región de La Araucanía tenemos muchas cosas que hacer. Algunos diputados pusieron a esa
región como ejemplo. Pero, ¿ejemplo de qué? De ser la región con menor ingreso anual per cápita:
alrededor de 4.000 dólares. Esa cifra no nos llena de orgullo; por el contrario, nos produce un
tremendo desencanto. ¿Por qué? Por las condiciones en que hoy se encuentra la Región de La
Araucanía.
Si tuviéramos autonomía y pudiéramos decidir qué hacer en la región, cómo sacarla adelante,
cómo proyectarla en un futuro cercano, quizás las cosas irían mucho mejor.
Por lo demás, todos los proyectos grandes para la Región de La Araucanía involucran miles y miles
de millones. ¡O los ponemos o seguimos en la misma incertidumbre!
Como bancada de Renovación Nacional esperaremos el resultado de la discusión de este proyecto,
iremos analizando punto por punto y votaremos artículo por artículo. Esperamos que se apruebe
una ley de fortalecimiento de la regionalización lo mejor posible, a fin de que nuestros core sigan
trabajando sin animosidades, sino buscando lo mejor para cada una de las 32 comunas de la
Región de La Araucanía.
Esperamos comprensión de uno y otro lado. La Región de La Araucanía no está para que
peleemos. Queremos unidad y trabajar para sacar adelante a nuestra región.
¡En La Araucanía no sobra nadie, excepto los terroristas! Por lo tanto, votaremos favorablemente
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OBLIGATORIEDAD A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA DE
SOLVENTAR RETIRO Y REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDOR EN CASO DE
INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10331‐08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la
obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de
las instalaciones por fuerza mayor.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 363ª, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, es indudable que todos los avances destinados a dar un respiro económico a la
gente, en especial a la más necesitada, son buenos y bienvenidos, por lo cual hay que aprobarlos.
Sin embargo, considero que en el debate de este proyecto de ley estamos perdiendo la
oportunidad para hacer algo mucho más potente, algo que ayude a enfrentar un conjunto de
problemas vinculados a los servicios domiciliarios, como el de agua potable y el de energía
eléctrica, que están en la palestra.
Así, por ejemplo, cuando se produce un apagón de luz en una comunidad y una persona llama a la
compañía respectiva para que le repongan el servicio, curiosamente, no obstante que el problema
puede afectar a varias familia, a treinta, cuarenta o más personas, el cobro por la reposición se
carga a la cuenta de quien hizo la llamada, situación que habría que analizar, porque a lo mejor
quien llamó era la única persona que tenía teléfono en el lugar para avisar.
Esa es la razón por la cual en muchas ocasiones las personas no llaman a las compañías para
avisar sobre un corte de luz, dado que saben que les van a cobrar a ellas por la reposición del
servicio.
Por otra parte, me atrevería a decir que el cien por ciento de los diputados alguna vez hemos
recibido en nuestras oficinas parlamentarias las quejas de adultos mayores a los que les han
cortado la luz porque debían, por ejemplo, cinco mil pesos, pero resulta que por reponerles el
servicio les cobran quince mil pesos.
Ante la ausencia de soluciones a situaciones como las descritas, que no son consideradas en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
proyecto, pienso que estamos perdiendo una oportunidad gigantesca para incluir beneficios muy
esperados por la gente, en especial los que favorecen a las personas de la tercera edad que no
pueden pagar la cuenta, a las que se les podría otorgar un subsidio o un bono especial. Beneficios
como ese se podrían incluir mediante indicaciones, a fin de que, por ejemplo, no se les cobre por
la reposición del servicio eléctrico, dado que en muchos casos ese cobro supera en tres o cuatro
veces el valor de la cuenta que se adeuda.
Esas son cosas que no podemos dejar pasar.
La iniciativa en debate pierde la gran oportunidad de dar solución a problemas que hemos tratado
muchas veces en la Cámara de Diputados. Así, resulta que el proyecto señala que el retiro y
reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de
energía, pero siempre que su inutilización se haya producido por fuerza mayor, como un temporal;
sin embargo, cuando se produce un temporal, hay ocasiones en que las empresas dicen que el
corte se produjo porque cayó el gancho de un árbol sobre la línea, y como esta corresponde a una
vivienda determinada, le cobran a quien la habita. Y eso no es todo: más encima le cobran el poste
que se quebró.
O sea, para decirlo en palabras simples, esto es como si en las bombas de bencina cobraran a los
clientes por la manguera que utilizan para echar combustible. Indudablemente, sin manguera no
pueden echar bencina. Lo mismo ocurre en este caso: sin línea de distribución, las empresas
eléctricas no pueden cobrar.
A veces hay temor a decir las cosas por su nombre, pero resulta que ese es un servicio pagado.
Uno está pagando para que le presten un servicio, para recibir los 220 volts en la casa, no 190,
200 o qué sé yo cuántos volts.
Felicito a los autores de la iniciativa, pero, reitero, me parece que estamos perdiendo una
tremenda oportunidad para arreglar varios problemas.
No por despachar rápido una iniciativa vamos a hacerlo en términos que favorezcan solo a un par
de personas, cuando podría beneficiar a muchas más. Podemos incorporar todos esos aspectos a
los que me he referido, como el que favorece a los adultos mayores. Eso debiéramos incluirlo vía
indicación, para que forme parte de esta futura ley. Me atrevo a plantear, sin miedo a
equivocarme, que también podríamos incluir a las personas que ganan el salario mínimo, a fin de
que no se les cobre por concepto de reposición del servicio cuando se lo hayan cortado.
Indudablemente, no estoy planteando que no haya que cortarles el suministro de energía cuando
mantengan cuentas impagas, sino que no se les cobre por la reposición del servicio si no disponen
de los medios suficientes para pagar por ello. Eso es lo que estoy diciendo, y creo que todos los
parlamentarios estamos de acuerdo en ello, ya que nadie se podría oponer a una cosa así de justa.
En consecuencia, solicito a la Sala enviar nuevamente el proyecto a la comisión técnica respectiva,
para que se incluyan un par de mejoras. Recordemos que no por mucho madrugar amanece más
temprano, así es que no importa que algún parlamentario, como el diputado Gahona , tenga
interés en despacharlo luego, salga como salga. Quizás le interesa muy poco lo que vaya a pasar
con los adultos mayores o que sigan pagando por la reposición del servicio. Lo que realmente
debe importarnos es que tenemos la oportunidad de arreglar las cosas como corresponde.
Parece que en el último tiempo los parlamentarios nos hemos puesto reaccionarios para enfrentar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
los problemas: esperamos a que estos sucedan para intentar resolverlos y privilegiamos aparecer
ante los medios como los autores del proyecto que lo solucionó. Pero aquí tenemos la oportunidad
de arreglar algo sin que los problemas se hayan manifestado plenamente, y la estamos
desperdiciando.
Perdónenme que insista, pero es debido a actitudes como esa que perdemos oportunidades de
incluir beneficios como los que he mencionado y de arreglar este tipo de problemas de una vez
por todas, no por parches.
Las empresas dicen que no tienen la obligación de asumir esos costos. Ante eso, es bueno que nos
detengamos un poco y analicemos otra situación que en algunas oportunidades hemos discutido.
Aunque a veces el diputado Meza se pone medio “traguilla” y trata de hacer creer a todos que
ciertas propuestas las ha inventado él, lo cierto es que lo que voy a mencionar lo hemos discutido
y ha surgido de ese debate entre los dos.
Resulta que, como sabemos, a la gente le cobran una cierta cantidad mensual, mil ochocientos
pesos, dos mil pesos, por ejemplo, por el arriendo del medidor del consumo eléctrico. Pero pasan
años y años en la misma situación, así es que después de cierto tiempo han financiado
plenamente su costo, y varias veces.
Por lo tanto, ¿por qué no presentamos una indicación que establezca que con el pago del arriendo
por el medidor se vaya cancelando su valor, a fin de que una vez que eso se haya financiado
completamente pase a pertenecer a quien paga por el arriendo?
Alguien dirá que cuando se echa a perder el medidor tienen que reponérselo gratis. Señores
diputados: un medidor vale entre doce mil y quince mil pesos. Eso vale. Lo sé porque acabo de
comprar uno. De ahí que es perfectamente posible que con seis meses de arriendo se haya
pagado completamente su costo.
Entonces, quiero decirle al diputado Gahona , por su intermedio, señor Presidente, que hay
muchas cosas que podemos arreglar ahora, y eso es lo que estoy proponiendo: que lo hagamos
con este proyecto de ley, a fin de que no tengamos que elaborar y tramitar otro para arreglar esas
cosas, dado que eso demoraría una infinidad.
Tenemos esta posibilidad y espero que la aprovechemos, pero con la condición de que el proyecto
vuelva dentro de las próximas semanas a la Sala. Creo que es una oportunidad que de no
debemos desperdiciar, porque que se trata de soluciones necesarias y justas que la gente está
esperando desde hace mucho tiempo.
No por apurarnos vamos a hacer las cosas a medias.
Para fundamentar más mi petición, hago presente que soy autor de un proyecto de resolución que
suscribieron varios otros diputados, en forma transversal, el cual tenía por objeto que la gente de
la tercera edad no pagara por concepto de reposición de servicios domiciliarios, iniciativa que fue
aprobada por la unanimidad de los diputados.
En consecuencia, sería la oportunidad para permitir que al menos uno de los proyectos de
resolución que hemos aprobado en la Sala, entre la infinidad que se han presentado, se
transforme en ley. No creo que sean más de tres los que han corrido esa suerte.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Entonces, ¿para qué sirven los proyectos de resolución? ¿Son para ir a florearse al distrito y decir
“miren lo que logré”, y que la gente quede convencida de que les van a arreglar todos los
problemas?
Así es como los proyectos de resolución se han transformado en un simple engaño a la ciudadanía.
Por eso, reitero de manera formal mi petición, respecto de la cual el diputado Gahona me señalado
que tengo razón, en el sentido de que el proyecto de ley en discusión debería volver a la comisión
técnica, a fin de que se le presenten las indicaciones que sean necesarias, con el compromiso de
que regrese a la Sala, ojalá, la próxima semana.
Se requeriría una sesión de Sala más para aprobar un proyecto realmente potente, que beneficie a
la gente de la tercera edad y a todas aquellas personas que, por motivos económicos, no pueden
pagar para que les repongan el servicio eléctrico.
Les aseguro que la gente agradecería la buena voluntad de los diputados para solucionar, a través
de esta iniciativa, problemas que se arrastran desde hace mucho tiempo.
Reitero mi felicitación a los autores del proyecto. Creo que es el primer paso para alcanzar
soluciones concretas a este tipo de problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
La sesión tiene por objeto analizar las afectaciones a los derechos previsionales consagrados
en la ley N° 19.195 a los funcionarios de Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
Se invitó a los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, y a las ministras de
Justicia y Derechos Humanos, y del Trabajo y Previsión Social; al contralor general de la
República; a los subsecretarios de Hacienda, de Justicia, del Trabajo; a la subsecretaria de
Previsión Social, al director nacional de Gendarmería y al director de Previsión de Carabineros
de Chile.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se excusaron los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, la ministra del
Trabajo y Previsión Social, el contralor general de la República, el subsecretario del Trabajo y la
subsecretaria de Previsión Social.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (René Manuel).-
Señor Presidente, escuchamos con mucha atención a cada uno de los colegas, quienes han dicho
lo que los gendarmes han repetido a lo largo de todo Chile.
Me gustaría que los aplausos que les han dado a todos los parlamentarios esta tarde se los
pudieran dar a la ministra de Justicia y Derechos Humanos cuando se pare y diga: “Señores
gendarmes, el proyecto de ley va.”. Ese es el aplauso que esperamos y ese es el anuncio que la
ministra debiera hacer. Lo esperamos y lo apoyaremos.
(Aplausos)
Entonces, cuando escuchamos tanto rato decir lo mismo y nos damos vuelta en lo mismo, al final
nos convencemos de que somos macanudos porque nos aplauden harto. Sin embargo, los
gendarmes van a salir de esta sesión sin ninguna solución concreta si el proyecto de ley no se
presenta. Lo que ellos quieren es tener una solución concreta a su problema, no seguir dilatando
este proceso por años y años.
Gendarmería es una institución noble. Perdónenme, pero ninguno de los parlamentarios podría ser
gendarme. Es una actividad dura, por lo que no entiendo cuando muchas veces se me acercan
jóvenes y me manifiestan su deseo de ser gendarmes. Ellos quieren trabajar en el proceso de
reinserción de las personas que están en la cárcel para que se conviertan en personas útiles a la
sociedad.
Debemos destacar la paciencia de esos funcionarios y cómo trabajan con esa gente. Ese solo
hecho merece que todos nosotros reconozcamos la tremenda labor que hace Gendarmería, y no
por este eventual proyecto de ley, sino por lo que ha hecho siempre. Es más, a pesar del sueldo y
del monto de su jubilación, siguen llevando a cabo su labor con harto cariño, con vocación y amor,
porque consideran que el don que Dios les dio es trabajar en las cárceles de Chile.
Ese trabajo merece ser recompensado en la justa medida con el sueldo y la jubilación que
necesitan.
Espero que la señora ministra se refiera a dicho proyecto de ley y así les dé la buena noticia a los
gendarmes de Chile.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9285?11) [CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas
destinadas al consumo humano del agua consideren los estándares determinados por la
Organización Mundial de la Salud.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 38ª, de la presente legislatura, en 23 de junio
de 2016.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando vemos temas como el que nos ocupa, se me viene a la memoria que
hace años nos visitó un invitado importantísimo: Shimon Peres , en aquellos tiempos primer
ministro de Israel, quien concurrió al Salón de Honor del Congreso Nacional para ser condecorado,
ocasión en la que nos dio una charla en la que nos dijo, hace veinte años, que si había una nueva
guerra mundial, sería por el agua.
Eso ocurrió hace dos décadas. Quienes concurrimos a la ceremonia escuchamos escépticos y nos
preguntamos de qué estaba hablando ese señor. Bueno, efectivamente, hoy el bien más escaso es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
el agua dulce.
He participado en varios foros internacionales en los que representantes de todos los países, no
solo los de Chile, plantean sus problemas a causa de la escasez de agua, pues buena parte de la
humanidad no cuenta con ese elemento vital en cantidades suficientes, no obstante que es
esencial para la vida.
Aquí dicen que es un derecho humano. Yo discrepo de eso; para mí es un derecho de todo lo que
tenga vida, porque sin agua no hay vida. O sea, el derecho al agua pertenece a todo ser viviente,
no solo a los humanos. Si no se riega una planta, muere; si no se riega el pasto, muere; si no se
toma agua durante tres días, se muere. Podemos estar sesenta días sin comer, pero no sin agua;
moriríamos mucho antes.
Por lo tanto, declararía al agua un bien escaso y patrimonio de todo ser viviente. ¡Eso es para mí el
agua!
Estamos discutiendo un proyecto que, seguramente, se aprobará por amplia mayoría, quizá por
unanimidad, cuyo objetivo es asegurar la provisión de agua potable en todo el país. Pero también
hay que cuidarla y aprovecharla.
Escuchaba al diputado Ojeda hablar con pasión acerca de los problemas por la escasez de agua en
su zona; pero veo que el río Rahue pasa por Osorno con un caudal de miles y miles de litros que
no se aprovechan. El 99 por ciento de las aguas de los ríos de nuestro país van a parar al mar sin
ser aprovechadas.
Señor Presidente, ¿este proyecto es solo para que haya agua potable en cada casa de nuestro país
o para que quien quiera iniciar un emprendimiento pueda decir que cuenta con agua potable?
Creo que es mucho más profundo que eso.
Dados los problemas que nos genera el cambio climático, debemos preocuparnos más del agua y
empezar a construir embalses, para abastecer a todos los seres vivos que la necesitan: vegetales,
animales, seres humanos.
Eso es lo que echo de menos en este proyecto, porque solo se centra en consagrar al agua como
un derecho humano.
Sin agua no hay vida. Pongámonos más en sintonía con las tendencias modernas, preservemos el
agua, démosle la prioridad que debe tener y el cuidado que merece. ¡Esa es la gran tarea que
tenemos por delante!
Cuando uno aborda estos temas por primera vez, a veces no los entiende. El problema no lo
tenemos solo en Chile, sino a nivel mundial. ¿Cómo es posible que el 60 o el 70 por ciento de la
población de África no tenga acceso adecuado al agua potable si en ese continente hay una
enorme cantidad de ríos que transportan millones de litros de ese elemento?
Por décadas estuvimos preocupados del adelgazamiento de la capa de ozono, pero ayer leí un
artículo -lo comentamos en el comedor de Renovación Nacional según el cual la capa de ozono se
estaría recuperando. Lo preocupante es que el mismo artículo señalaba que había muchas
probabilidades de que como consecuencia de la recuperación de la capa de ozono se derritieran
los hielos. ¡Quién entiende estas cosas! O sea, no hay cómo apuntarle. Cuando no había capa de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ozono, teníamos calentamiento global, ahora que se está recuperando el ozono, se van a derretir
los hielos.
La verdad es que los científicos nos tienen a todos con el credo en la boca. Por eso considero que
debiéramos tratar con más seriedad y profundidad estos temas, para proteger nuestras aguas,
nuestras nieves, nuestras reservas naturales, todo lo que venga a darnos vida.
En consecuencia, considero que este proyecto es un buen primer paso, pero no es suficiente en
cuanto a lo que requiere nuestra legislación en esta materia. Llegará el momento en que habrá
que buscar agua para llevarle a la gente o en que la gente deberá trasladarse hasta donde haya
agua. De eso debe hacerse cargo nuestro Código de Agua.
Señor Presidente, usted que es diputado del norte debe recordar que había un proyecto para llevar
el agua desde el sur de Chile hacia el norte, con más de 1.500 kilómetros de cañerías. Eso significa
que ya hay que trasladar el agua grandes distancias para llevarla donde se necesita. Pero cuando
ello ya no sea posible, habrá que trasladar a la gente hacia donde haya agua.
Apoyaremos este proyecto con nuestros votos, porque lo consideramos un buen primer paso, un
avance importante atendidas las condiciones que estamos viviendo, pero espero que todos
tomemos conciencia respecto de lo importante que es cuidar el agua.
Para terminar, un solo dato: dos son los países en los que se concentran las mayores reservas de
agua en el mundo: Canadá y Chile. Dios ha bendecido a nuestra tierra. Aprovechémosla,
cuidémosla y agradezcamos a Dios por esta bendición.
El agua es vida y es el futuro de nuestra gran nación.
He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental)
Con la intervención del diputado René Manuel García ha llegado a su término el tiempo destinado
al Orden del Día.
En consecuencia, el debate de esta iniciativa continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ENMIENDA DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN
MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10688?06)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades  en  materia  de
candidaturas  independientes.
Para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos. Diputado
informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es
el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en 23 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno escucha a los diputados referirse a este proyecto se queda
contento.
Vamos a ver si nuestros colegas del PPD, de la Democracia Cristiana, de todos los partidos de la
Nueva Mayoría no integran a los independientes, porque dicen que esta ley en proyecto no les
servirá a ninguno de ellos. Pero la verdad es que ella le va a servir al 95 por ciento de los chilenos,
porque los partidos políticos están constituidos por no más del 3 o 5 por ciento de la población.
En consecuencia, esta iniciativa de ley les sirve a todos. Cuando alguien quiere correr como
independiente, claro, puede hacerlo; pero la gente no es lesa: sabe que sin esta ley en proyecto,
cuando se incorporan candidatos independientes a las próximas elecciones municipales, está
trabaja para los candidatos del pacto y no para quienes efectivamente debe hacerlo.
Por eso consideramos importante incorporar a los independientes.
Me quedo con lo señalado por el analista político independiente señor Pepe Auth en el sentido de
que debiéramos incorporar el escenario de las futuras elecciones en este proyecto. No sé si dará el
tiempo para presentar una indicación en tal sentido.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Confío en la experiencia de nuestro analista político independiente señor Pepe Auth , y, por tanto,
creo que vamos a tener una ley por la unanimidad de la Cámara de Diputados.
En consecuencia, es importante apoyar esta iniciativa que beneficia a los independientes, sobre
todo porque hay mucha gente que no se siente comprometida con los partidos políticos, pero que
sí concuerda con sus ideales, sin querer militar en ellos.
El proyecto presentado por el senador señor José García Ruminot contó con la unanimidad del
Senado y la de la Comisión de Gobierno Interior, y esperamos que en esta Sala ocurra lo mismo.
Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto del
senador José García.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661-05) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, podríamos escuchar millones de discursos y decir que está todo mal, pero tal
como lo vengo señalando desde hace algún tiempo, sin una jubilación justa nunca va a haber paz
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
social. ¡Eso lo tenemos absolutamente claro!
En consecuencia, no sacamos nada con seguir repitiendo eso si las autoridades de los distintos
gobiernos no han tomado en cuenta las recomendaciones que hemos hecho los parlamentarios.
Cuando el ministro se refiere a quienes son los dueños de la plata, tiene razón. Hoy, felizmente,
los trabajadores tienen 167.000.000.000 de dólares en fondos; el problema es que no se reflejan
en buenas pensiones.
Cuando obligaron a la gente a cambiarse a las AFP les dijeron que lo hicieran con absoluta
confianza, porque cuando jubilaran lo iban a hacer con el setenta u ochenta por ciento de su
sueldo; sin embargo, hemos comprobado que eso era mentira.
Curiosamente, quienes supuestamente estaban cometiendo un error gigantesco al quedarse en el
otro sistema, jubilan con un sueldo digno, mucho más alto que el promedio; una jubilación que
casi es un sueldo completo.
Entonces, ¡para qué sacar más cuentas! Sabemos cuál es el error. Ello a simple vista es evidente
al comparar una jubilación de una persona que cambió sus fondos a una AFP con otra que se
quedó en el sistema anterior; basta con constatar cuánto gana uno y cuánto gana el otro.
Claramente, no conseguiremos nada con seguir discutiendo el tema si el gobierno no se
sensibiliza.
Una cosa es cuidar los dineros, con lo que estamos absolutamente de acuerdo, y otra es la
productividad del país, la que no solo se fortalece con inyección de recursos, sino también con
tener gente capacitada en las diferentes labores que se realizan en regiones.
No podemos imponer a los habitantes de Nueva Imperial que siembren uvas si en esa zona se dan
las arvejas, las lentejas, los porotos, etcétera. Hay que considerar a cada región en su mérito para
hacerla productiva. Es importante que cada región tome sus propias determinaciones. Así como La
Araucanía está iniciándose en el turismo en la zona costera, también deben implementarse
medidas en la agricultura.
Tanto o más importante que la productividad es la comercialización. La falta de desarrollo en este
último ámbito tiene arruinados a miles de pequeños empresarios, pequeños agricultores y
pequeños productores. Hoy no tenemos una comercialización justa para nuestros pequeños
productores. Les pagan lo que quieren y les hacen los descuentos que quieren. No tienen derecho
a la ley de muestras y contramuestras, etcétera.
Debemos poner las condiciones para que esa gente comercialice como realmente debe ser. En la
Región de La Araucanía hay campos que tienen todas las condiciones para producir; sin embargo,
no hay créditos ni seguros. Los agricultores no tienen nada porque están en zona roja, es decir,
están condenados a morir por hambruna. Ese es un problema importante que el gobierno debe
solucionar. La gente posee tierras y tiene la capacidad de producir. Hablo de todos los agricultores
que viven en La Araucanía, es decir, de los pequeños, los mediamos y los grandes.
En consecuencia, debemos dar garantías de productividad a quienes quieran emprender en esa
zona.
Es importante dar valor agregado a las cosas. Por ejemplo, en Queule hay galpones y frigoríficos;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sin embargo, no se dan las condiciones para pescar productos del mar destinados a otras zonas.
Entonces, si nos referimos a todo lo que queremos hacer en cuanto a productividad, lo principal es
potenciarla con todas las condiciones necesarias para que la gente pueda producir.
La gente reclama porque no tiene derecho a crédito. De esa manera nunca vamos a incentivar la
producción.
Señor ministro, usted conoce el Banco del Estado. Se lo hemos dicho en todos los tonos: abran de
nuevo el departamento agrícola de dicho banco, pues era importantísimo para miles de
agricultores, y hoy ya no lo tenemos.
En la actualidad hay miles de personas que no califican para el Indap y, por tanto, no tienen
derecho a crédito. Estoy hablando del sistema productivo que más conozco: el agrícola.
Yo defiendo mucho el sistema agrícola por una razón muy simple: uno durante su vida podrá
ocupar un médico tres, cuatro, cinco o diez veces, pero a un agricultor lo ocupa todos los días,
porque todo lo que está servido en la mesa de uno lo producen nuestros agricultores.
Por lo tanto, señor ministro, lo primero que debemos incentivar es que haya productividad. Para
ello se requiere que la gente esté de acuerdo, que cada región haga su catastro en su mérito y
que cada comunidad o sector agrícola decida realmente cuál es el sistema que quiere utilizar para
producir carne, árboles, frutas o iniciar cualquier otro emprendimiento, como el etnoturismo, a
todo lo cual estamos abocados en nuestra Región de La Araucanía.
Por último, espero que la productividad se impulse para todo del país. Yo por lo menos hablo sobre
lo que mi región reclama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ENTREGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN Y
COMPATIBILIZACIÓN DE BENEFICIOS CON PLAZOS DE LEY N°20.305
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10583-04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que
indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad y las
compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 19 de julio, para la
discusión del proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 9 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los diputados informantes y al diputado
Fidel Espinoza.
Los asistentes de la educación no son patrimonio de un partido o de un color político. ¡Son
patrimonio de todos los niños de Chile, porque sin ellos no puede funcionar la educación!
Por lo tanto, los que hemos estado en reuniones con los asistentes de la educación, con su
presidente nacional, con la gente de Loncoche y nos hemos comprometido a apoyar este proyecto,
para ofrecerle las condiciones por las que han luchado tan largamente, muchas veces con la
desilusión de pensar que no les iban a dar lo que estaban pidiendo, hoy nos sentimos felices,
porque lo están logrando.
En consecuencia, lo que tenemos que hacer hoy es agregar esta parte de la orquesta. Sin los
asistentes de la educación -valga la redundancia-, la educación no está completa. Eso es lo
importante. Todos saben lo que hacen los profesores, lo que hacen los alumnos, lo que involucra el
proceso de la educación, pero se desconoce y no se valora lo que hacen los asistentes de la
educación, quienes muchas veces tienen que reemplazar a los profesores y, además, convertirse
en los confidentes de nuestros niños.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Seguramente este será uno de los pocos proyectos que va a ser aprobado por la unanimidad de
los parlamentarios presentes, porque estamos conscientes de la importancia de los asistentes de
la educación para nuestro sistema educacional.
Por eso, es fundamental manifestar lo que uno piensa, expresar lo que realmente involucra esta
iniciativa y votar hoy en la Sala.
En la mañana, mientras me encontraba en mi oficina, recibí una llamada del presidente de los
trabajadores paradocentes de Loncoche, quien me dijo: “Diputado, usted tiene un compromiso”. Y
yo le respondí: “No tiene por qué recordármelo, porque mi palabra vale más que un documento”.
Por lo tanto, anuncio que voy a votar a favor este proyecto, así que cuenten con mi voto favorable.
Saludo a los dirigentes de Loncoche y agradezco la presencia en las tribunas de los representantes
de los asistentes de la educación.
El diputado Edwards me ha pedido una interrupción y que le ceda los últimos minutos de mi
tiempo, a quien se los ofrezco con todo gusto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN
COMUNAS DE CHANCO Y PELLUHUE, REGIÓN DEL MAULE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 628.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 628, de los diputados Ignacio Urrutia  , Guillermo Ceroni  , Miguel
Ángel Alvarado  , Ramón Farías  , Pedro Browne  , Joaquín Godoy  , Germán Verdugo  , Gustavo
Hasbún , David Sandoval e Iván Norambuena , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministro de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Transportes y Telecomunicaciones, se estudie la licitación y futura implementación, en el más
breve plazo, de una planta de revisión técnica en las comunas de Chanco y Pelluhue, ambas
ubicadas en la Región del Maule.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, más que hablar a favor del proyecto de resolución, quiero referirme a la parte
más importante del discurso del diputado Ignacio Urrutia, esto es el colapso que existe en el país
en las plantas de revisión técnica.
Hace pocos días, en la Comisión de Obras Públicas, el ministro del ramo se comprometió a ampliar
en cuatro meses los plazos para efectuar las revisiones técnicas en Temuco. Realmente es un
desagrado llevar el vehículo para que le hagan la revisión técnica. ¡Los conductores hasta se
agarran a puñetes! Hay personas que pagan para que otras se queden toda la noche afuera de la
planta para hacer la fila. En realidad, esto es un pandemonio, pues la gente quiere cumplir con
tener su auto con la revisión técnica al día.
En una cosa voy a discrepar. En las plantas de todo el país las filas no se producen solo los últimos
días de cada mes, sino que todos los días, debido al volumen de vehículos a los que se les vence el
plazo que les corresponde, según sus patentes, para hacer su revisión técnica. Por lo tanto, este
no es un tema menor o que afecte solo a las comunas que señalan los diputados Ignacio Urrutia y
Guillermo Ceroni ; es un problema que debemos abordar con más seriedad a nivel del país. Las
plantas de revisión técnica tienen más de diez años. Muchas se construyeron en el tiempo del
subsecretario Tombolini, y desde ese entonces hasta ahora se ha incrementado al doble el parque
automotor.
Si bien las plantas son las mismas, la gente es la misma y la capacidad es la misma, la cantidad de
autos no lo es, pues ha aumentado en más de un ciento por ciento.
Por ello, si la Sala lo estima conveniente, pido que al proyecto de resolución se agregue la petición
de que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones tome las medidas pertinentes en todo el
país para solucionar el problema señalado, que nos afecta a todos.
Ahora, respecto de las maquinarias agrícolas, no entiendo la razón de exigir que un tractor se
someta a revisión técnica, pues se trata de un vehículo que se utiliza para trabajar en el campo y
que no circula por la carretera. Si ese tipo de vehículos se eximiera de ese trámite, podrían
descongestionarse las plantas de revisión técnica y se evitarían problemas a los contribuyentes
que trabajan en el campo con sus maquinarias. Está bien que sus dueños paguen la patente y el
permiso de circulación, no hay ningún problema en ello; pero obligarlos a pagar la revisión técnica
de un vehículo que no sale del campo me parece, a lo menos, una aberración.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por eso -reitero-, me gustaría que se agregara al proyecto de resolución la petición al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones de que dé una solución integral al problema que afecta a las
plantas de revisión técnica en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10344-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
En conformidad con los acuerdos de los Comités, adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en 20 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos los colegas que están a favor de dar
la posibilidad de votar a las personas que viven en el extranjero. Aquí se ha dado a entender que
la gente que vive en el extranjero es patrimonio de uno o de otro sector. La verdad es que esas
personas se han ido de Chile por diferentes razones: unas por trabajo o por perfeccionamiento, y
otras porque fueron “becadas” por el general Pinochet . Es decir, hay mucha gente que ha salido
Chile, que hoy ha cambiado y que quiere participar en las decisiones sobre los destinos del país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Respecto de lo que mencionó el diputado Tuma, cabe señalar que con ocasión de elecciones
realizadas en la provincia de Cautín, hubo gente que fue a Neuquén, en Argentina, con treinta o
cuarenta micros para traer chilenos que residían en ese país e inscribirlos en la Novena Región de
La Araucanía. Cuando se llevaron a cabo las elecciones en nuestro país, volvieron a Argentina a
buscarlos.
Gracias a esta iniciativa, las personas residentes en el extranjero podrán inscribirse en los
respectivos consulados para votar por el candidato que les guste. Eso es participar; no hay que
tener miedo. Si vamos a hablar de democracia, no podemos tener una democracia atada de
manos.
Sin embargo, señor canciller, hay un aspecto que falta considerar: nos preocupamos mucho de los
votantes en el extranjero, pero me parece que deberíamos preocuparnos de los votantes que
viven aquí en el país y preguntarnos por qué solo el 30 o el 40 por ciento de ellos va a votar, y el
otro 60 por ciento no va. Algo está fallando. Creo que primero deberíamos preocuparnos de
encantar a las personas que viven en Chile, pues son las que eligen a sus autoridades, las que
sufren o las que están contentas con la situación que viven.
Quiero dar un solo ejemplo: en su momento se dijo que había personas que se fueron al extranjero
por diferentes razones y que no se les ha dado la posibilidad de volver al país. Recuerdo, si no me
equivoco, que el diputado Pepe Auth mencionó que habían traído a setenta personas o a setenta
familias desde Suecia o desde Suiza -no recuerdo en este momento de qué país provenían-.
Cuando esas personas llegaron a Chile, no encontraron trabajo o no les gustaron las casas. Por esa
razón el 90 por ciento de ellas o todas se devolvieron al país del que provenían. Eso demuestra
que la gente puede ser chilena, vivir en el extranjero y amar a su patria, pero se acostumbra a
otros niveles y estándares de vida. Esas personas podrán votar en los países en que viven, porque
tienen conciencia ciudadana.
Por eso digo que este proyecto es importante, pero más importante es que los ciudadanos que
votan en Chile tengan el convencimiento de que deben votar y puedan encantar a otras personas
para que vayan a votar. Ese es el problema que tenemos en el país. La Presidenta Bachelet fue
elegida en 2013 con el 62 por ciento de los votos válidamente emitidos en segunda vuelta, pero
eso correspondió al 27 por ciento del electorado nacional. La verdad es que eso da pena. No
estamos desconociendo -es algo que puede pasarle a cualquiera el triunfo de nuestra Presidenta;
es absolutamente legal porque ese fue el porcentaje de ciudadanos que fue a votar. Y esa
conducta continúa: estamos viendo que en las próximas elecciones municipales más del 70 por
ciento de la gente no quiere participar. Eso es preocupante. Eso no es democracia; eso es
descontento. Algo está pasando.
No sea que por el desencanto de la gente vayamos a caer en un caudillismo. Eso sería
tremendamente peligroso para el país, ya que los caudillos nunca han sido la solución para un país
que ha tenido problemas.
Por  eso  creo  que  es  importante  permitir  la  votación  de  chilenos  en  el  extranjero.
Desgraciadamente, solo votarán en los comicios para elegir Presidente de la República. Habría que
buscar un mecanismo para que las personas que viven en el extranjero puedan hacer valer que
tanto ellas, como sus familias o sus ancestros están vinculados a determinada región de Chile, de
modo que puedan tomar decisiones respecto de todas las autoridades de nuestro país.
Me explico mejor: si un chileno residente en el extranjero que vivía y votaba en Antofagasta o en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Temuco dice que quiere participar en la elección de las autoridades que van a representar a la
región, a la zona o al pueblo donde vivía, o donde lo hicieron sus antepasados, se debería permitir
que lo haga. Eso mejoraría la democracia y todos debemos estar de acuerdo.
Me parece insólito que, en el templo de la democracia, pueda haber diputados que se opongan a
ella. Esa es una contradicción que no he visto nunca.
No votaré jamás en contra de la idea de legislar. Después, en la discusión particular, me
pronunciaré, cuando corresponda, en contra de los proyectos, de los artículos. Pero, reitero, no
votaré en contra de la idea de legislar, porque los parlamentarios estamos aquí para legislar.
Creo que esta iniciativa empieza a avanzar.
Por último, y coincido con los diputados que también lo señalaron, ojalá que la regionalización no
sea un volador de luces y, por tanto, que demos señales concretas de que el próximo año, el 2017,
se elegirá al intendente por voto popular.
Si de verdad queremos tener un país con una democracia plena y estable, una de las maneras de
encantar a las personas es permitiéndoles participar en la elección de todas las autoridades del
país.
Por eso, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección
Nacional del Servicio Civil.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 4 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas, así que
puedo decir que concuerdo con quienes han expresado que este proyecto es como hacerse
trampa en el solitario. Voy a explicarlo con un par de casos.
Antes de ello, me parece necesario recordar que no hace muchos años, cuando el diputado Chahin
era funcionario público, venía a hablar con nosotros y se enojaba mucho si no lo dejaban entrar a
la Sala; pero resulta que ahora es él quien distrae al ministro cuando están interviniendo otros
diputados…
Bueno, cosas como esta siempre pasan.
Volviendo al tema que nos convoca, me referiré a un par de casos que considero emblemáticos.
Hace algunos años, poco después de que entraran en vigencia la Ley de Transparencia y Acceso a
la Información Pública y el Sistema de Alta Dirección Pública, todo el mundo decía que ahora sí
habría transparencia y que los capaces llegarían al gobierno, que se acabarían los “pitutos”.
En ese momento se realizó un concurso para proveer seis cargos en Puerto Montt, y el entonces
senador Carlos Kuschel entregó, en una notaría, una carta cerrada con los nombres de quienes,
según él, serían seleccionados. Lo hizo veinte días antes de que se realizara el concurso, con
instrucciones de que se abriera después de que se conociera el resultado.
Pues bien, cuando se abrió la carta, resultó que los seis nombres que había dado el senador
coincidían exactamente con los de los seis funcionarios que resultaron seleccionados, no obstante
que se realizó a través del Sistema de Alta Dirección Pública.
(Manifestaciones en la Sala)
No estoy hablando de que era de tu gobierno. Era del nuestro, así que no te “metai” en tonteras,
porque “estai” acostumbrado a interrumpir a todos. Habla en tu radio, quédate callado aquí y
escucha a los demás.
Eso es lo que hace el diputado Espinoza cuando no le gusta algo: sigue defendiendo y sigue y
sigue, y al final tiene a todos mareados con estas cuestiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Entonces, señor Presidente, cuando se aprueban iniciativas de este tipo, uno cree de verdad y de
buena fe que las cosas se harán bien. Cómo no vamos a estar de acuerdo en que la gente sea
seleccionada por sus capacidades, independientemente de lo que opine el gobierno de turno. Si lo
que queremos es que los problemas se solucionen.
Es cierto que es mucho más agradable tener funcionarios que sean del lado de uno, para pedirles
las cosas que a veces son medio difíciles, pero la verdad es que prefiero que estén los funcionarios
elegidos por Alta Dirección Pública, la gente más capaz, la que hace la pega.
En cuanto a los de confianza, la cosa es absolutamente diferente.
El otro caso que quiero mencionar -me gustaría que el señor ministro escuchara dice relación con
que ahora tenemos la Agencia Regional de Desarrollo Productivo en La Araucanía, que es una
institución pagadora de favores para toda la gente del gobierno que deja los cargos públicos y se
presenta como candidata a algún cargo de elección popular. Es así como en Loncoche tenemos
asesores candidatos, alcaldes que son asesores del intendente, y con sueldos millonarios, no
obstante que no han ido nunca a la intendencia.
El Fosis le dio plata a la mamá y a toda la familia de una candidata a alcaldesa por Pucón, para
que hicieran cabañas, y hoy la mencionada agencia de desarrollo regional le paga sueldos
millonarios, para que tenga plata para su campaña. Caso parecido es el del exdirector del Sence
en la región, a quien lo hicieron renunciar para que fuera candidato por Pitrufquén, pero sigue
recibiendo sueldo a través de esta agencia.
¡De qué transparencia me están hablando! ¿Es transparente poner solo a los de Alta Dirección
Pública o seguir manteniendo a sabandijas que le chupan la sangre al Estado, y que el gobierno se
preste para eso, para seguir dándoles cargos públicos y para que sean candidatos?
Eso está comprobado, está todo en la Contraloría. Mandamos los antecedentes para que lo
investiguen.
Perdemos el tiempo miserablemente con esta transparencia que pretenden establecer, porque en
los hechos no habrá tal transparencia, y eso, indudablemente, va en desmedro de los funcionarios
capaces. Lo he dicho en miles de oportunidades.
Le quiero decir más, señor Presidente: no obstante que el gobierno del Presidente Piñera quería
despedir a muchos funcionarios, defendí a varios de ellos. Lo hice porque era gente capaz.
Felizmente los dejaron en sus cargos, aunque no eran para nada afines a mi partido.
¿Quiere que le diga una cosa, señor Presidente? No me equivoqué con la gente que felizmente
logré que se quedara por sus capacidades, porque nuestros seremis me llamaron para decirme
que tenía razón respecto de esos funcionarios y destacaron lo eficientes que eran.
Más que el Sistema de la Alta Dirección Pública, para mí lo que vale es la vocación de servicio que
tiene la gente que lleva bien puesta la camiseta del servicio público, aquella a la que realmente no
le importa quién gobierna, pero sí el prestigio del servicio para el que trabajan, su secretaría
regional ministerial, su repartición pública, porque quiere que las cosas se hagan bien. Esa es la
gente a la que hay que cuidar.
Respecto de lo que dice el diputado Arriagada , quien ha reclamando porque se podía sacar a la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
gente seleccionada por Alta Dirección Pública, tengo entendido -no lo sé bien; el ministro lo podría
aclarar que es como un resguardo que queda para que el gobierno que asuma, cuando no
coinciden los años, pueda pedirle la renuncia y llamar a un nuevo concurso de Alta Dirección
Pública.
O sea, en el fondo, desgraciadamente quienes sean elegidos para servir cargos de Alta Dirección
Pública van a durar solo lo que dure el gobierno en el cual fueron elegidos. Eso no es Alta
Dirección Pública, eso es acomodar a los funcionarios al gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONO A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE
MENORES REMUNERACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10633-05)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono al personal
asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, en la discusión de este
proyecto cada diputado podrá intervenir hasta por cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 3 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero honrar mi compromiso con los asistentes de la educación en cuanto a
apoyar este proyecto.
En verdad, me parece haber retrocedido varios años en la Cámara al escuchar a mis colegas. Me
alegra no tener que culpar a nadie de si se entregaba o no el bono. Lo importante es que se
entregará este beneficio a trabajadores que tanto han peleado por él, que tanto lo han solicitado.
Por fin se tomó conciencia de que sin los asistentes de la educación es muy poco lo que pueden
hacer nuestros profesores y alumnos en los colegios.
Ese gremio se merece el bono que se plantea, pues son trabajadores conscientes de su pega, con
real vocación de servicio y los peor pagados del sistema educacional. Así que se trata de un paso
importante.
Su excelencia la Presidenta de la República comprometió el envío de un proyecto que establezca
un estatuto para los asistentes de la educación. Esperamos que dicho estatuto se materialice
pronto, para darles otra mano a nuestros asistentes de la educación, acabar con este tipo de
problemas y no tener siempre en la palestra temas conflictivos generados por el no cumplimiento
de compromisos adquiridos.
Por lo expuesto, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto en
discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LOS RADIOAFICIONADOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9428-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 14 de agosto como
el Día Nacional de los Radioaficionados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día martes, se limitará el uso de
la palabra a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge
Rathgeb .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 45ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, a lo mejor muchas personas consideran que no tiene ninguna importancia ser
radioaficionado. Claro, porque hoy tenemos miles de cosas que los están superando: la radio, el
teléfono, etcétera. Pero, históricamente, los radioaficionados han cumplido un papel que nadie ha
podido superar. Los diputados de las zonas extremas podrán dar fe de lo que estoy diciendo: en
lugares aislados, donde no hay luz, donde prácticamente no llega la voz de otras personas, el
radioaficionado está siempre presente para dar las noticias buenas y malas.
El 27F hubo muy pocas personas que pudieron contar con la comunicación deseada. En este
sentido, una de las grandes ayudas fueron justamente los radioaficionados.
Este proyecto no molesta a nadie y viene en reconocer a un tremendo grupo de chilenos
radioaficionados.
Es importante reconocer lo que hacen las personas y darles lo que merecen.
En muchas oportunidades veo que se rinde homenaje a personas que han luchado toda su vida.
Pero ello se hace una vez que han fallecido. Esto es lo mismo. Los radioaficionados estaban a
punto de desaparecer, pero han tomado fuerza, porque el país los necesita.
Por tal razón, es de justicia establecer el 14 de agosto como Día Nacional de los Radioaficionados.
Vamos a votar favorablemente… ¡Perdón, señor Presidente! Desgraciadamente, estoy pareado y
no podré votar este proyecto.
Los radioaficionados van a perder un voto muy importante, quizás el más importante de los
diputados presentes en la Sala, porque llevo muchos períodos. Pero con toda esta fuerza dejaré
que los diputados nuevos voten favorablemente el proyecto.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado señor René Manuel García , como un homenaje a la importancia de su voto, el resto de
los diputados votaremos favorablemente el proyecto.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Es lo que tiene que hacer, señor Presidente. Que no le quepa ninguna duda. Para que se
reivindique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE COMERCIO INTERNACIONAL DE
ESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRE (CITES) (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6829-01)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los dos diputados que me han antecedido
en el uso de la palabra. ¿Hay algún motivo para estar contentos con este proyecto? ¡La iniciativa
debió haberse presentado hace veinte o treinta años! Lo voy a explicar con calma, porque lo que
haya que decir hay que decirlo ahora.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hoy me di cuenta de que el proyecto en debate es reaccionario respecto de algo sobre lo que ya
no se puede hacer nada. Voy a explicar por qué.
Actualmente, casi todas las plantas autóctonas están inscritas por otros países. Así las cosas, no
sacamos nada con promulgar una ley que no tiene qué proteger, porque las plantas repito ya son
patrimonio de otros países, especialmente de Nueva Zelanda.
Tiempo atrás nos llamaba la atención ver en La Araucanía, en el desierto o en cualquier lugar del
país a grupos de gringuitos recogiendo flores. Muchos decían: “¡Qué tiernos! ¡Les gustan las
florcitas chilenas!”. Lo que realmente ocurría es que ellos buscaban flores para llevarlas de
contrabando a sus respectivos países, cultivarlas y luego inscribirlas como autóctonas. Nueva
Zelanda lleva la batuta en esto. Nosotros nos quedamos dormidos y nos ganaron el “quien vive”.
Por ejemplo, si alguien quisiera comercializar el mosqueto, no podrá hacerlo, porque ya está
registrado en Nueva Zelanda. Así sucede también con otras plantas.
Toda la flora chilena es interesante. Cuando no había medicamentos, las plantas eran utilizadas
como medicina natural. En consecuencia, nuestros propios productos han ido a enriquecer o a
hacer más fuerte la flora de otros países. Eso duele.
Como dije, el proyecto no tiene mucho que defender. Deberíamos dejar de ser reaccionarios y
tener más visión para proteger nuestra flora. Es más difícil que roben especies de nuestra fauna.
Tendrían que llevarse un pedazo de carne y clonarla, tal como ocurrió con una oveja hace un
tiempo. Respecto de las plantas, no hay más que hacer, porque ya están en otros países.
Insisto que eso duele.
Cuando uno ve que la gente se alegra y piensa que es un día importante para el país, que este
realmente es un Congreso visionario, con autoridades que han presentado un proyecto que nos va
a posicionar en el primer lugar del mundo en protección de la flora, la pregunta que uno se hace
es de qué flora estamos hablando.
Los diputados que forman parte de la comisión técnica saben perfectamente que todas las plantas
que gozaban de un importante interés científico mundial actualmente están en poder de otros
países. No puedo dejar de repetir que eso es lo que me duele como parlamentario y como
habitante de la zona sur del país.
Señor Presidente, votaré a favor la iniciativa solo por si algún científico encuentra una planta que
ha estado escondida en algún lugar de difícil acceso, para que ojalá podamos protegerla. Peor es
no tener nada.
Lo digo con gran pesar: vamos a aprobar un proyecto de ley que no tiene ninguna relevancia en
relación con la protección de nuestra flora. Desagraciadamente, eso es así y lo saben todos mis
colegas.
Ha habido juicios en contra de sujetos que se han llevado plantas a otros países, pero la ley
internacional les dio la razón a ellos, porque nuestro país nunca las inscribió a su nombre.
Peor es mascar lauchas, como dicen en el campo. Voy a votar a favor el proyecto para contar -
repitocon una pequeña protección de nuestra flora y fauna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ESTABLECER INCENTIVOS TRIBUTARIOS A
LAS EMPRESAS QUE OBTENGAN EL SELLO “CHILE INCLUSIVO”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 651, de los diputados Diego Paulsen , René Manuel García  , Felipe
Kast , Leopoldo Pérez , Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb , Germán Becker , Germán Verdugo ,
José Manuel Edwards y Claudia Nogueira , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a los
ministerios de Hacienda y de Desarrollo Social para que tomen todas las medidas necesarias,
tanto legales y/o administrativas, para establecer los incentivos tributarios que correspondan a
las empresas que obtengan el “Sello Chile Inclusivo”.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a las
autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o
administrativas, para que el Estado -al momento de celebrar contratos priorice a los
postulantes que empleen a personas con discapacidad y, entre ellos, a los que otorguen
mejores  condiciones  de  empleo  y  remuneración  a  los  trabajadores  con  discapacidad.
Asimismo, mandatar para que el Estado, al contratar, contemple en sus licitaciones la
preferencia en la adjudicación de sus contratos a favor de empresas, públicas o privadas, que
tengan en su plantilla de trabajadores un número de personas con discapacidad igual o
superior al 4 por ciento y/o cuente con el “Sello Chile Inclusivo”, siempre que dichas
propuestas igualen en sus términos a las más ventajosas desde el punto de vista de los
criterios objetivos que sirvan de base para la adjudicación.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, este proyecto es un anhelo largamente sentido por la gente.
La idea es que las empresas que contraten a personas que tienen alguna discapacidad, cuenten
con algunos beneficios. ¡Es tan simple como eso!
El proyecto apunta a que las empresas que contraten a personas en esa condición sean objeto de
exenciones tributarias y adhieran a la iniciativa “Sello Chile Inclusivo”, que es lo que finalmente
queremos.
Esto es importantísimo para toda la gente que realmente está esperando este proyecto, porque
significa un incentivo a la contratación de personas.
Es ahora cuando tenemos la oportunidad de demostrar que todas las personas tienen las mismas
capacidades para ejercer un trabajo, siempre y cuando se desempeñen en lo que pueden hacer.
Llama  tremendamente  la  atención  que  no  tengamos  una  legislación  que  ayude  real  y
efectivamente a las personas en situación de discapacidad. En la Cámara de Diputados trabajan
varios jóvenes en esa condición. ¡Hacen un trabajo espléndido! Son atentos, cariñosos, hacen bien
su pega. La Cámara de Diputados ha dado un ejemplo al respecto. En ese sentido, aquellas
empresas que quieran replicarlo se verán beneficiadas con el programa “Sello Chile Inclusivo”.
No tenemos ninguna duda de que su excelencia la Presidenta de la República, a la brevedad
posible, va a presentar un proyecto para beneficiar a las personas que tienen alguna limitación.
Por eso, estamos ante un proyecto importante que no merece mayores comentarios, y que tiene
una implicancia tremendamente importante no solo para muchas personas con capacidades
diferentes que esperan que la medida que se solicita se apruebe, sino también para las empresas
que contratan a esas personas.
También consideramos importante lo que se señala al final del proyecto, esto es, que al celebrar
contratos, el Estado priorice a los postulantes que empleen a personas con discapacidad. Ello por
la sencilla razón de que hay muy pocas empresas que dan trabajo a quienes se encuentran en esa
condición. El hecho de poder trabajar permite a las personas con discapacidad llevar el sustento a
sus casas y sentirse útiles a la sociedad, a sus familias y a todo el país.
Es importantísimo que a los discapacitados que saben trabajar se les dé una oportunidad.
Antiguamente, poco menos que había que ponerlos en un rincón para que no se vieran. Hoy, en
cambio, es todo lo contrario: nos sentimos orgullosos de que existan empresas e instituciones que
quieran contratar a personas con alguna dificultad física.
Es primordial que la Presidenta tenga a bien implementar las medidas que se solicitan a través de
este proyecto de resolución, que no me cabe ninguna duda, dada su importancia, que contará con
el respaldo unánime de mis colegas parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE
INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS
PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10778‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se encuentran en las tribunas el presidente de la ANEF, señor Raúl de la Puente, junto con su
equipo directivo, a quienes damos la bienvenida.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, desgraciadamente, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena
Rincón , no se encuentra presente en este hemiciclo, para pedirle una explicación sobre la
materia.
El Senado aprobó una indicación que deja fuera de los beneficios del proyecto de ley de incentivo
al retiro ANEF a los funcionarios del Congreso Nacional, pues, según los senadores, el Ejecutivo
enviará un proyecto de ley especialmente enfocado a los funcionarios del Parlamento.
Me parecería patético aprobar un proyecto de ese tipo, cuando en este minuto tenemos la
posibilidad de que cientos de funcionarios que están en edad de jubilar, puedan hacerlo sin perder
la oportunidad de recibir los beneficios de este proyecto.
Por lo expuesto, señor Presidente, solicito que aclare la situación para determinar cómo
votaremos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Además, pido votación separada de esa indicación para revertir la situación y permitir que todos
los funcionarios públicos tengan exactamente las mismas condiciones al momento de jubilarse.
Espero  que  mis  colegas  lean  la  indicación,  porque  realmente  es  discriminatoria  con  los
funcionarios del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la
productividad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estaba conversando con el señor ministro de Hacienda sobre un problema que
se está suscitando con la factura electrónica. Quiero que los colegas lo escuchen, porque a lo
mejor se les ha presentado en su zona.
Ayer se comunicaron conmigo dos personas para señalarme que cuando intentaron emitir facturas
electrónicas, el sistema del Servicio de Impuestos Internos estaba caído. Le preguntaron a este
servicio qué hacían, y se les respondió: “Tienen que esperar que repongamos el sistema.”.
Como sus señorías comprenderán, una carga importante -de animales, por ejemplono puede estar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
detenida cinco, seis, ocho horas o un día completo mientras se repone el sistema en cuestión.
En consecuencia, señor ministro, le rogaría que se tomaran medidas para esos casos particulares.
Por ejemplo, registrar la patente, la carga, no sé; usted lo verá con Impuestos Internos.
Se trata de un problema sentido que, a lo largo del país, afecta no solo a los señores productores,
sino a toda la gente que usa la factura electrónica.
La facturación electrónica me parece un muy buen sistema, pero hay que subsanar los problemas
que está presentando.
Indudablemente, ministro, no estoy haciendo una crítica. Todos los sistemas que se implementan
tienen problemas al comienzo. Eso es indudable; siempre va a ser así.
Así que, ministro, por intermedio del señor Presidente le hago mi planteamiento con mucha fuerza,
para que vea la posibilidad de solucionar tal problema, que preocupa a los productores de Chile.
Espero una respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
NOTIFICACIÓN A PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE JUSTIFICACIÓN DE
EXCUSAS POR AUSENCIA DE MINISTROS (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 75,
INCISO FINAL, DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, a la Mesa no le corresponde realizar esa gestión.
Insisto: el diputado señor Coloma ha solicitado a la Mesa que, luego de tomar conocimiento de las
excusas de los señores ministros, la Sala se pronuncie respecto de la calificación de sus excusas.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sin ánimo de ser majadero, todos los asuntos que se tratan en este tipo de
sesiones son importantes para quienes las solicitan. De hecho, hay miles de personas que viven
del pisco chileno.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
(Aplausos)
Para la gente que concurre a las tribunas de la Corporación es distinto escuchar la respuesta del
respectivo ministro a que llevarse el texto de un proyecto de resolución aprobado por la Cámara.
¡Qué sacamos con eso!
Por lo demás, la materia que nos convoca ha estado en la palestra.
Creo que por situaciones como esta estamos en las condiciones en que estamos. Además, las
personas que nos acompañan en las tribunas no tienen por qué saber que en estos momentos
treinta o cuarenta diputados se encuentran en diferentes en comisiones. Por eso, al salir de aquí la
gente dice que no vinieron los ministros invitados y que, más encima, en la discusión de la materia
se encontraban presentes solo treinta diputados. Entonces, se preguntan qué pasa aquí.
En esta sesión podemos decir todo lo que queramos, pero no tendremos las respuestas que espera
gente que ha venido desde lejos.
Por eso, es fundamental que antes de realizar estas sesiones se ratifique la presencia de los
ministros invitados, y, de lo contrario, avisar a la gente.
Realmente, creo que lo ocurrido sienta un pésimo precedente.
Por último, felicito a la ministra subrogante de Economía, quien sí nos acompaña en esta sesión.
En relación con los demás ministros invitados, considero que no tiene explicación que no se
encuentren acá al menos los respectivos subsecretarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE 19 DE MARZO COMO DÍA DEL ARTESANO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10648-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
19 de marzo de cada año como el Día del Artesano.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, la discusión de
este proyecto se limitará a dos discursos, de hasta cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Farías.
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 34ª de la presente
legislatura, en 16 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto, que establece el 19 de
marzo como el Día del Artesano.
En Villarrica, una de las zonas que represento, trabajan más de setecientos artesanos. El hecho de
que se establezca ese día es algo muy bueno.
En Pucón acaba de entregarse el sello de excelencia a la artesanía 2016 a un artesano que hace
trabajos en madera camino al volcán. O sea, existen artesanos de primer nivel.
En Loncoche vive don Filemón González, artesano a quien todo Chile conoce, y don Ovidio,
artesano que trabaja con los cueros y ubres de las vacas. A don Ovidio lo buscan desde todas
partes del mundo para que muestre su arte. Él fabrica platos con cuero de animal para las
comidas mapuches. Es una cosa maravillosa.
¿Sabe por qué es importante establecer el 19 de marzo como el Día del Artesano? Porque es un
reconocimiento a quienes ejercen esa actividad y a la calidad del arte que desarrollan.
Hace pocos días conversé con artesanos de Villarrica y les pregunté por qué todos sus productos
llevan la inscripción “Puerto Montt-Chile”. Me respondieron: “Don René, si no lo hacemos, no
vendemos nuestros productos. En Puerto Montt no hay artesanos de la misma calidad que aquí.
Para que allá nos compren nuestros productos nos exigen colocar esa inscripción.”. Muchas veces
he conversado con mi colega y amigo Fernando Meza en relación con ese problema que existe en
la comuna de Villarrica.
Veo con mucho interés las ferias costumbristas que se instalan en todo Chile. De hecho, cerca de
Lican Ray hay una localidad a la que llegan 12.000 o más personas para visitar una feria
costumbrista que realmente llama la atención de todo el mundo.
Sin embargo, debemos tener mucho cuidado, pues en ese tipo de ferias está ocurriendo algo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
preocupante: la mayoría de los productos que se venden son de procedencia china. También
conversé sobre ese tema con los locatarios, y me dijeron: “Diputado, si no proveemos productos
chinos no obtenemos la rentabilidad que queremos.”.
No podemos establecer el Día del Artesano -lo más lindo que tenemos en Chile es nuestra
artesanía, que es conocida a nivel mundial y, al mismo tiempo, permitir que en las ferias de
artesanía se vendan productos chinos para que los locatarios puedan tener ganancias. Por eso,
pido a la gente que concurre a las ferias costumbristas que privilegie la compra de productos
chilenos.
En Curarrehue hay tejedoras maravillosas que se instalan a un costado de la municipalidad. Vale la
pena ir a ver los chalecos, los calcetines, las muñecas mapuches -se fabrican con lana apelmazada
y una aguja y las mantas de huaso. Realmente, es maravilloso lo que uno puede ver en ese lugar.
Por eso, los artesanos realmente se merecen, con creces, tener su día.
Asimismo, es importante valorar y valorizar el trabajo que ellos hacen. Siempre he dicho lo he
conversado con muchos alcaldes; ojalá, Dios mediante, ello se plasme en un proyecto que
patrocine el gobierno que las comunidades deben tener locales para vender sus productos. Hoy
tenemos muy buenos caminos, pero la gente pasa y no sabe dónde comprar artesanía. Por ello, es
necesario incentivar esa idea.
Al llegar a Curarrehue hay una señora de apellido Epulef, que tiene un restaurante conocido a
nivel mundial. Ella vende exclusivamente comida mapuche, lo que también es artesanía. Son
cosas necesarias de destacar.
En Villarrica vive Gabriela Nahuelpán, quien tiene una famosa ruca que todo el verano se llena de
turistas. Allí prepara comida artesanal chilena.
Con mucho gusto votaré a favor el proyecto, que reconoce el trabajo de los artesanos al
establecer un día para su celebración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, están confundiendo el tema.
El Artículo Octavo Transitorio de la ley N° 20.378 establece que los empresarios podrán convenir
modificaciones  en  los  componentes  que  integran  las  remuneraciones  de  los  conductores.
Entonces, ¿qué hacen los empresarios? ¡No les dan ni un peso a esos trabajadores!
Por lo tanto, queremos que la norma señale en forma imperativa que los empresarios deberán
convenir modificaciones en los componentes que integran las remuneraciones de los conductores.
Ese es todo el fondo del problema. ¡No es nada más que eso!
Resulta que la forma verbal “podrán” trae como consecuencia que los choferes de micros choquen
sus máquinas, se quiten los pasajeros, etcétera, porque no reciben lo que les corresponde o lo que
establece la ley.
En consecuencia, insisto en que en el artículo mencionado debe redactarse en forma imperativa.
Hay muchas maneras de entregar ese beneficio a los conductores, como a través de aguinaldos o
de otro incentivo.
Por lo tanto, es absolutamente admisible la moción.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando se pone tanto énfasis y tanto corazón en la discusión de este tipo de
proyectos, uno se pregunta lo siguiente: ¿Solo el año 2015 se dieron cuenta de que había adultos
mayores en el país? ¿Antes no existían los adultos mayores?
Señor Presidente, aquí faltan políticas visionarias. La mayoría de nuestros adultos mayores ya no
están con nosotros, pero ahora van a hacer un reconocimiento a sus derechos humanos.
La verdad es que la persona nace con derechos que deben figurar en nuestra Constitución y en
nuestras leyes, por lo que no podemos ser solo contestatarios respecto de lo que está sucediendo.
El primer derecho humano de un adulto mayor, antes que la rebaja del transporte, es tener una
jubilación justa. Podemos tener transporte y miles de cosas a precios rebajados, pero si nuestros
adultos mayores no tienen una jubilación justa para satisfacer sus necesidades primordiales, vale
muy poco lo que podamos hacer por ellos. Indudablemente, podemos entregarles ayudas para que
tengan un mejor pasar; pero, en el fondo, esas ayudas van a quedar obsoletas en un par de años
más, ya que se habla de que los adultos mayores alcanzarán al 30 por ciento de la población en el
año 2050. ¡Claro, porque la expectativa de vida es mucho mayor; pero las personas están
ganando  menos  dinero  cada  día  para  vivir,  mientras  los  productos  aumentan  de  precio
diariamente!
Por lo tanto, debemos buscar una solución que se sostenga en el tiempo, en lugar de elaborar una
ley cada vez que se produzca una desgracia, se realice una marcha o la gente reclame, para que
se queden tranquilos por un tiempo.
Desgraciadamente, todos hemos caído en esto. Creo que llegó el momento de copiar a algunos
países que tienen un tremendo respeto y valoran al adulto mayor.
Aquí no se trata de que la Presidenta o el Presidente tengan liderazgo, que se haga en este
gobierno o no se haga en el otro. Han pasado 206 años desde la independencia de nuestro país,
pero recién ahora vamos a empezar a legislar sobre los adultos mayores.
En consecuencia, los liderazgos sirven hasta por ahí no más y tampoco se crean seis meses antes
de que termine un gobierno. Aquí queremos gobiernos visionarios, con gente que resuelva las
cosas. No estoy hablando de este gobierno o del otro: todos han cometido los mismos errores.
Los diputados Meza y Jaramillo dijeron en esta Sala que forman parte de los adultos mayores.
Todos estamos en ese cuento. Pero la verdad es que da miedo envejecer en este país, da miedo
irse de la pega, da miedo irse para la casa con las jubilaciones que están pagando. Una profesora
me dijo el otro día: “Yo ganaba 800.000 pesos. Me fui para la casa y ahora recibo 160.000 pesos.”.
Esas son las injusticias que tenemos que corregir.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, cuando salí elegido para ocupar el cargo de diputado durante este período, dije:
“No habrá paz social en el país mientras la gente reciba estas pensiones.”. Y hoy nos hemos dado
cuenta de que estamos discutiendo esto.
No es que yo haya cambiado las pensiones, ni mucho menos; pero lo estamos advirtiendo.
Entonces, tenemos que llegar a un entendimiento. No más AFP; lo que quieran. Pero, ¿qué sistema
ocupamos? Díganlo . Porque es muy fácil suprimir o pegar una puñalada a lo que tenemos.
¡Perfeccionemos lo que tenemos! Lo importante de todo este cuento es que termine con
pensiones justas para nuestros adultos mayores. Creo que si cumplimos con ese derecho humano,
la gente estará mucho más contenta que si le damos movilización gratis.
¿Cómo va a estar contenta una persona que gana 800.000 pesos, pero jubila con 160.000 pesos?
Su situación sería muy diferente si se pensionara con 600.000 pesos, que es lo que prometieron
cuando se crearon las AFP.
El primer derecho humano es recibir una jubilación justa y digna, para que la gente pase de mejor
manera sus últimos años de vida. El país ha estado en deuda, no ahora, sino desde siempre con la
gente que deja de trabajar.
Por eso, señor Presidente, espero que, Dios mediante, esto se resuelva luego, mejor y con la
justicia que merecen nuestros adultos mayores.
La gente debe mostrar el respeto más profundo por el adulto mayor. Si usted, señor Presidente, se
sube a un micro o va a un lugar público, verá que los cabros están echados en los asientos, con las
patas arriba de los otros asientos y juegan pokemon go, mientras los adultos mayores viajan
parados. ¡No les dan ni siquiera el asiento! Los padres deben enseñar a sus niños en la casa a
respetar a los adultos mayores. Son cosas fundamentales, básicas, que hoy no se respetan.
Mientras no cambiemos eso, no sacamos nada con aprobar una iniciativa de ley, ya que los
adultos mayores tendrán que ir colgando de las manillas para viajar en micro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR PATRICIO AYLWIN AZÓCAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10635-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento
en memoria del ex-Presidente de la República señor Patricio Aylwin Azócar .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la presente legislatura, en 3 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 45ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, considero que estos proyectos de ley no debieran existir. Ello, por una razón
muy simple: todos los expresidentes de la República, por el solo hecho de haber llegado a La
Moneda ya tienen un espacio ganado en la historia de Chile.
Me parece que debería ser tarea del gobierno erigir un monumento en la plaza de la Constitución
en memoria de quien finaliza su mandato. Me parece indigno que debamos hacer una colecta para
levantar un monumento en memoria de un ex-Presidente de la República.
Cualquier Presidente de la República, sea cual fuere su color político, merece todo el respeto de la
ciudadanía, por el solo hecho de haber sido elegido mediante sufragio popular. Eso, aunque
pensemos  de  manera  absolutamente  diferente  de  quien  gobernó.  ¡No  puedo  tener  un
pensamiento más distinto del que expresó en su momento el Presidente Allende! No obstante,
voté a favor el proyecto de ley que autorizó erigir un monumento en memoria del ex-Presidente de
la República Salvador Allende. Lo hice por una razón muy simple: estoy convencido de que
quienes ostentaron el cargo de Presidente de la República merecen el respeto de la ciudadanía.
Aprovechando que se encuentra presente en este hemiciclo el ministro presidente del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes, Ernesto Ottone , por intermedio del señor Presidente quiero
preguntarle si no sería mejor que mediante una ley se estableciera la obligación de erigir un
monumento en la plaza de la Constitución -o donde se estime conveniente en honor a quienes han
ejercido el cargo de Presidente de la República, por derecho propio.
Construir y erigir un monumento no es barato. Recuerdo cuando la entonces diputada María
Angélica Cristi presentó una moción para construir un monumento que representara el salto
ecuestre del capitán Alberto Larraguibel en su caballo Huaso en Viña del Mar. Ese monumento
costó 240.000.000 de pesos. ¡Repito: 240.000.000 de pesos!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
¿Cuánto cuesta erigir un monumento para un ex-Presidente de la República? Para mí es un
reconocimiento, no es un gasto. Por ello, indudablemente votaré a favor este proyecto de ley;
sería absurdo votar de otra manera.
Tuve la suerte de conocer a don Patricio Aylwin y de constatar la humildad con la que vivió y
murió. Sé que algunos parlamentarios y otras personas a través de las redes sociales han
reclamado por el sueldo que reciben los ex-Presidentes de la República. Al respecto, contaré una
anécdota que, tal vez, es una infidencia, pero quiero que la conozcan todos aquellos que tanto han
atacado los sueldos de los ex-Presidentes de la República.
Don Patricio Aylwin siempre se caracterizó por su humildad. Él en sus últimos años de vida ya no
podía trabajar, por lo que no gozaba de una buena situación económica. Muchas veces tuvo
problemas y fueron sus amigos los que, en ocasiones, lo mantuvieron económicamente. ¡Sus
amigos! ¡Nunca reclamó!
¿Es una situación digna para un ex-Presidente de la República? Él nunca dijo nada. ¡Felices
aprobamos esa ley! ¡Lo hicimos por don Patricio Aylwin!
A don Patricio Aylwin , ex-Presidente de Chile, la humildad que lo caracterizó lo engrandeció aún
más. Curiosamente, es una de las pocas personas que se engrandeció en vida, no después de
muerto. Hoy le rendimos un homenaje, pero él demostró en vida su calidad humana.
Conocí mucho a don Patricio , pues mi hermano está casado con una hija del exintendente Sergio
Merino , quien siempre nos hablaba de las bondades de don Patricio Aylwin . De hecho, trabajaron
juntos en un estudio jurídico en Santiago cuando don Patricio dejó de ser senador de la República.
En sus años mozos, el diputado René Saffirio también trabajó con don Sergio Merino .
Cuando uno conoce a personas como don Patricio Aylwin , que siempre actuó con sabiduría, con
cordura y que entendía a la ciudadanía, es imposible no pensar lo siguiente: ¡Por Dios que hacen
falta más Patricios Aylwin en esta patria!
Don Patricio es una de las pocas personas de las que conozco y que conocí, que no merece el
desprecio del olvido.
Ojalá, esta iniciativa no sea letra muerta, de manera que lo más pronto posible podamos erigir un
monumento en su memoria.
Observé que el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes siguió con mucha
atención mi intervención, y asintió al escuchar mi propuesta, por lo que espero que dentro de los
próximos meses se envíe un proyecto de ley que mandate erigir un monumento para todos los ex-
Presidentes de la República, que es lo que merecen.
A título personal, indudablemente considero que don Patricio Aylwin Azócar merece mucho más
que un monumento. Por ello, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, esto fue analizado en reunión de Comités.
La comisión no pidió un nuevo plazo, sino que simplemente señaló que no iba a evacuar el
informe, razón por la cual determinamos que se discutiera directamente en la Sala.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto se vio con mucha detención en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones. Entre quienes asistieron, el ministro señaló que no se
justificaba porque ya estaba cubierto por las normativas vigentes.
Por lo tanto, la comisión decidió no enviar informe y que se vea en Sala directamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Es justamente lo que determinaron los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
RESTRICCIÓN EN ENTREGA DE LICENCIAS CLASE C (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7425-15)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que restringe la
entrega de licencias clase C.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 358ª, en 11 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 18.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 72ª de la
presente legislatura, en 21 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece que ya se ha detallado bastante el contenido del proyecto, así que
seré bastante breve.
Lo que se pretende con esta iniciativa es aumentar la regulación, simplemente eso.
La ley vigente permite que una persona que obtiene una licencia para conducir motocicletas
pueda subirse a cualquiera de estos vehículos, ya sea que tenga 10 centímetros cúbicos o 2.000
centímetros cúbicos. La exigencia es la misma: tener la licencia.
¿Qué intenta hacer el legislador al respecto? En la comisión lo discutimos largamente. Hay
motocicletas con motores que superan los 1.000 centímetros cúbicos, por lo cual no las pueden
manejar personas que no tengan suficiente experiencia. Sería como pasarle un jet a una persona
acostumbrada a pilotear aviones chicos.
¿Qué va a pasar cuando se apruebe este proyecto? Se privilegiará que los conductores puedan ir
subiendo de categoría conforme aumente su experiencia, hasta quedar habilitados para conducir
cualquier moto, independientemente de su cilindrada.
Hasta ahora se ha privilegiado el dinero, no la experiencia. Me explico: si una persona tenía los
medios para comprarse una moto de 1.500 centímetros cúbicos, iba, la compraba y sacaba un
“carnecito”, sin que le preguntaran sobre su experiencia para conducir ese vehículo. Simplemente
se subía a la moto y partía.
Es indudable que eso ha redundando en el número de accidentes que se han producido, porque la
gente va agarrando cada vez más confianza y sube de cilindrada, aunque no tenga la experiencia
suficiente como para manejar ese tipo de motos.
En la comisión también se vio que no había legislación respecto de las motos eléctricas, que son
una tremenda solución para los problemas de congestión y contaminación que enfrentamos.
Quienes hemos tenido la suerte de visitar países como Vietnam o Tailandia, sabemos que en ellos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
circulan miles y miles de motos eléctricas, que no contaminan el aire y son silenciosas. Ojalá se
impongan pronto en nuestro país.
En consecuencia, se presentó una indicación sustitutiva para regular ese tipo de motocicletas, lo
que indica que vamos por buen camino. Creo que es positivo todo lo que se relacione con el buen
manejo y la seguridad de las personas, y debemos legislar al respecto.
Aprovecho de mandarle un aviso al señor ministro presente: este problema de las licencias de
conducir también se está produciendo entre los choferes de los buses del Transantiago, porque no
hay suficientes conductores que cuenten con la licencia pertinente. Hay algunos que tienen
licencias para camiones u otros vehículos, pero no para buses, lo que produce inseguridad entre
los pasajeros.
Sería bueno que eso se corrigiera y que se legislara mejor al respecto.
Con el gran respeto que tengo por mi amigo Ramón Farías , debo recordar que hace muchos años
presenté un proyecto similar al que estamos discutiendo, pero no se justificó su tramitación en ese
momento porque había poquísimas motos.
Por lo tanto, me alegro mucho de que la iniciativa en debate termine siendo ley de la república, sin
importar quién la haya presentado, ya que lo fundamental es la seguridad y el beneficio que dará
a las personas que se señalan en ella, razones por las cuales considero que es un buen proyecto.
Sin embargo, por intermedio del señor Presidente quiero plantear una duda al señor ministro.
Me contaron que muchos escolares europeos y de países desarrollados, de 14, 13 o 12 años, van
al colegio en unas motos chiquititas o en bicicletas que usan motores Mosquitos, que fueron muy
populares en Chile.
Al respecto, pregunto: ¿Qué licencia se exigirá para manejar una bicicleta con un motor de menos
de 50 centímetros cúbicos de cilindrada? Lo pregunto sin ninguna animosidad, porque mucha
gente de los sectores rurales usa bicicletas con motores tipo Mosquito para recorrer ciertas
distancias, debido a que los caminos están en buenas condiciones; pero si se les exige licencia
para conducirlas, les será prácticamente imposible usarlas.
El diputado Farías me hace señas de que no se les exigirá licencia a los usuarios de motos de
menos de 50 centímetros cúbicos de cilindrada, lo que considero muy bueno, ya que los
pobladores de los sectores rurales que poseen ese tipo de vehículos tendrán la certeza y la
seguridad de que no se les va a pedir licencia para conducirlas.
Como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, me alegro
mucho de haber participado en el estudio del proyecto y de haber firmado la indicación sustitutiva.
Espero que la iniciativa se transforme pronto en ley, para dar seguridad a los transeúntes y, más
aún, a los propios conductores de motocicletas, razón por la que Renovación Nacional la votará
favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
CREACIÓN DE RESERVA NACIONAL Y DECLARACIÓN DE SITIO RAMSAR DE
COMPLEJO DE HUMEDALES COSTEROS DE TONGOY
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 700, del diputado Daniel Núñez  cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
Por medio de las facultades que confiere el artículo 52, número 1), inciso primero de la letra a),
de la Constitución Política, solicitamos oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, con
la finalidad de que tenga a bien:
1.- Crear una reserva nacional y declarar sitio Ramsar en el complejo de humedales costeros
de Tongoy, Región de Coquimbo, que incluya tanto el complejo dunar como la zona buffer y el
espejo de agua de los humedales Salinas Chicas o Quebrada el Almendral, Salinas Grandes,
Quebrada de Pachingo y Estero Tongoy .
2.- Que el plan de manejo de dicha reserva nacional y sitio Ramsar sea elaborado en forma
participativa con la comunidad de Tongoy.
3.- Modificar, incorporar y crear diversos cuerpos legales a fin de proteger y conservar los
humedales urbanos y periurbanos del país.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, más que impugnar el proyecto, quiero hacer un alcance.
Estamos tratando un tema medio ambiental que ya hemos analizado en varios proyectos
relacionados, lo que me parece bien. Sin embargo, existe una ley de protección de humedales y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
bofedales que contempla todo lo expresado por los señores diputados.
Prefiero que esa ley se cumpla y se respete en lugar de presentar proyectos de resolución que
terminarán en lo mismo de siempre: la posterior modificación de la norma vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.
Según me ha informado el señor Secretario, ya se ha recibido el certificado de la Comisión de
Hacienda, de manera tal que el proyecto de ley queda incorporado a la Cuenta.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, he mirado con mucha atención la cara de los ministros y de los parlamentarios
de la Nueva Mayoría, y he escuchado con mucho cuidado sus argumentos.
Debe ser triste sentirse repudiado por la ciudadanía después de las elecciones del domingo; pero
es más triste aún para un gobierno ver que todos arrancan cuando el barco se hunde. Lo planteo
porque no he escuchado a ningún parlamentario oficialista decir que el gobierno lo está haciendo
medianamente bien.
En consecuencia, ahorrémonos los discursos, porque hablaremos hasta las cuatro o cinco de la
tarde, pero el reajuste será de 3,2 por ciento. Esa es la realidad, porque el gobierno está
emperrado y no quiere aumentar el reajuste, no quiere conversar con los gremios ni con nadie.
Saca leyes de parche cuando los trabajadores públicos salen a la calle, como ha ocurrido con los
funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y de la Salud. Pero el problema seguirá
produciéndose con este reajuste del 3,2 por ciento, que claramente no alcanza para el sustento de
una familia.
En consecuencia, los empleados públicos no podrán trabajar tranquilos, lo que se traducirá en
quejas de los usuarios porque atienden mal. Eso se debe a que el funcionario no está pensando en
la labor que está desarrollando debido a los tremendos problemas que tiene en su casa, ya que
está pensando en cómo pagar la luz, el agua y el colegio de sus hijos, porque no puede hacerlo.
¡Esa es la realidad que están viviendo los funcionarios públicos!
(Aplausos)
Si un funcionario gana un millón o un millón y medio de pesos, claramente va a estar tranquilo;
pero uno que gana 500.000 pesos no alcanzará a pasar el mes, ya que el reajuste le significará un
aumento de 15.000 pesos en su sueldo mensual.
Por lo tanto, votaré en contra no del reajuste de 3,2 por ciento, sino porque se me cae la cara de
vergüenza de que me digan que soy responsable del aumento de 15.000 pesos mensuales para
los funcionarios públicos. No quiero ser cómplice de un proyecto que nos involucra a todos. ¡Esa es
la razón, no otra!
(Aplausos)
Da lo mismo la lista de cuchuflíes, de Zucaritas y de las Coca Cola, ya que los funcionarios públicos
seguirán comiendo lo mismo, porque los 15.000 pesos no les alcanzarán para cambiar su dieta.
Uno puede apreciar que los funcionarios públicos, que han sufrido un desencanto y un desengaño
con este reajuste, están presenciando el debate de la Corporación con una luz de esperanza de
que los ministros de gobierno cambiarán su postura, lo que no ocurrirá. Antes, esta discusión se
hacía un poco más entretenida, porque en el Senado se conseguía un punto más de reajuste; pero
hoy el gobierno dice que solo dará esto, y se acabó.
En consecuencia, estamos ante un mal ejemplo de reajuste para el sector público, porque
considero que se merecen un poco más de respeto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Si el gobierno hiciera lo mismo que exige a la empresa privada, ¡por Dios que sería diferente! El
gobierno dice “hagan lo que yo digo, pero no lo que hago”.
Sería muy fácil si el gobierno cumpliera las mismas condiciones que impone a las empresas, como
sucede con las contratas o los honorarios.
En consecuencia, esto se ha transformado en una caja de Pandora sin solución.
Lo siento por los empleados públicos, que han dado una tremenda lucha para conseguir mejores
salarios, para sentirse más dignos, para sentirse escuchados y para sentirse parte del gobierno,
que fue elegido por el 90 por ciento de quienes están en las tribunas. Por eso hablo de desencanto
y de desengaño, porque “no hay peor cuña que la del mismo palo”. Estos funcionarios preferirán
no ir más a votar y se integrarán al partido más grande que existe en Chile: el del 65 por ciento
que no vota, porcentaje que seguirá subiendo debido a estos actos que demuestran que el
gobierno no tiene en su conciencia ayudar a sus funcionarios.
Es bonito que las parlamentarias del Partido Comunista se rían de esto, porque como ganan 8
millones de pesos al mes, les da lo mismo lo que pase.
(Aplausos)
No sacan nada con negar esto con su dedo, porque también soy diputado y sé cuánto ganamos.
En consecuencia, es muy fácil bajar a 4 millones, porque los sueldos de los parlamentarios no se
reajustarán debido a que sobrepasan el límite de 4 millones de pesos.
Seamos honestos: no nos preocupemos por los que ganan 4 millones, 6 millones u 8 millones de
pesos, sino por quienes ganan 500.000, 600.000 y hasta un millón de pesos, ya que están
recibiendo un reajuste miserable.
Por eso, señor Presidente, quiero que el ministro cambie de parecer, que hable con los gremios y
que vea lo que está pasando.
No se ponga nervioso, diputado Daniel Núñez , por intermedio del señor Presidente. Muestre su
liquidación a la gente que está en las tribunas; ahí veremos quién tiene razón. Así que no me
venga a increpar. Es muy fácil ser comunista y ganar 10 millones de pesos al mes. Puede gritar,
patalear o lo que quiera, pero eso es lo que usted gana. Comunista rico, igual que los chinos.
(Aplausos)
Lamentablemente, los trabajadores públicos se irán esta tarde sin ningún reajuste, por lo que
quedarán ganando menos que cuando entraron a la Sala.
Por eso y por muchas otras razones, votaré en contra el proyecto de ley de reajuste para el sector
público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Aplausos.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Llamo al orden a los diputados señor René Manuel García y señorita Karol Cariola .
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10482-21)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Juan Morano y Fuad Chahin , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, en mi distrito se ubican las caletas de Queule y de La Barra; muy cerca se
encuentra la caleta Mehuín , y por el otro lado tenemos Puerto Saavedra y Concepción.
Uno ve estas iniciativas con un poco de desconfianza. Lo digo sin ánimo de molestar a nadie, pero
estamos en una cámara política, por lo que debemos decir estas cosas.
La Región de La Araucanía debiese ser un ejemplo a seguir en todo Chile, porque es la única que
hoy tiene pesca en abundancia.
Entonces, muchos están como aves de rapiña dando vueltas alrededor de un animal muerto. En
este caso, están esperando dejarse caer sobre la Novena Región. ¡Esa es la verdad!
He escuchado las intervenciones de los diputados de la Octava Región y creo que deberían
preocuparse más de cuidar sus recursos que de querer perforar las zonas marítimas de los que
han cuidado sus productos, como es el caso de Queule y de otras caletas.
En la Comisión de Pesca hay una pugna entre los parlamentarios con el propósito de ver quién
logra más apoyo para aprobar el proyecto. Al respecto, me gustaría ver que los diputados que
integran esa comisión trataran de solucionar el problema de la pesca artesanal. ¡El problema de
fondo es que no tenemos una ley que regule la pesca artesanal! Ni siquiera existe el respeto que
todos  estamos  exigiendo  por  las  millas  marinas  que  les  corresponden  a  los  pescadores
artesanales. Por eso se pide más fortalecimiento de las caletas.
Voy a hablar de las que conozco. En la caleta de Queule está el Poseidón, un barquito de la
Armada que hace un par de patrullajes con los pescadores. Este año ocurrió la varazón masiva de
sardinas, que fue tremendamente perjudicial para especies como los choritos y otras que se crían
en ese lugar. Tras ver toda esa situación, me parece bien que quieran presentar un proyecto de
ley para fortalecer Sernapesca .
En Queule también hay pesca de salmón -lo digo con conocimiento de causa-, y ahora llegaron los
chinos a toda la Región de La Araucanía, lo que es una gran oportunidad para el turismo.
Cuando los pescadores artesanales se internan en el mar se encuentran con los salmones que se
dirigen a los ríos. Indudablemente, algunos ejemplares quedan en las redes. Por eso, cuando el
inspector de Sernapesca levanta las redes y ve que vienen doscientos o trescientos salmones, le
dice al pescador: “Usted no tiene permiso para sacar salmones, por lo tanto, está pescando
ilegalmente.”. Entonces, se le cursa una multa.
Eso corresponde a una pesca accidental que se da una o dos veces al año. ¡Esas son las cosas que
hay que corregir!
Tengo moral para pedir la revisión de la ley de pesca, porque fui uno de los pocos -creo que el
único de la centro derecha que votó en contra el proyecto que le dio vida, excepto su artículo 27,
que lo voté a favor para que no quedara perforada la costa del país. Como tengo moral para
hablar de estos temas, puedo señalar que me parece increíble esta situación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Aquí se ha hablado -perdónenme que lo diga en forma tan brutalde siete familias que controlan el
mar chileno. Al respecto, la pregunta que debemos hacernos es quiénes votaron a favor la
iniciativa de ley que entregó el mar chileno a esas siete familias, porque la ley no se hizo sola.
¡Digan quién dio los votos y después empiecen a alegar y a levantar banderas! En esa oportunidad
voté en conciencia y hasta el día de hoy creo que esa ley es injusta.
Considero que sin una ley de pesca que resuelva todo el problema de la pesca artesanal, esto
puede transformarse en una tremenda puñalada para los pescadores artesanales.
Los pescadores artesanales están de acuerdo con este proyecto de ley, para que exista control y
regularización, pero primero se deben fijar claramente los parámetros que va a regular la ley de
pesca y no las que denomino “leyes picoteo”.
Recién estaba leyendo que unos diputados de la Democracia Cristiana acaban de presentar un
proyecto para que no se dirima con una moneda al aire el empate de la elección municipal en
Zapallar. ¿La ley que fijó este procedimiento de desempate se hizo sola o la aprobó el Congreso
Nacional? Creo que es el primer caso en el mundo en que se empata en una elección con la misma
cantidad de votos. Cuando se discutió ese proyecto seguramente deben haber dicho: “Pongamos
que ese caso se resuelve con una moneda porque nunca va a suceder.”. Pero la ley de Murphy
existe.
Eso mismo estamos haciendo ahora. Si hay una cuestión mala, presentamos un proyecto de ley
para arreglarla.
¿Por qué no enfrentamos la situación global y arreglamos, de una vez por todas, el problema y
damos tranquilidad a los pescadores artesanales?
Hace un tiempo conversé con el subsecretario de Pesca sobre la llamada “ley lafkenche”, que
entregó algunas millas de costa a esa comunidad, porque cuando finalmente se promulgó la ley ya
se había entregado en concesión más de la mitad de la costa. Cuando los lafquenches fueron a
tomar posesión, les dijeron: “Momentito, porque de esos cuatro kilómetros les quedan veinte
metros frente a esa piedra, porque lo demás está todo concesionado.”. Crearon una tremenda
ilusión a gente que iba a vivir del mar, en circunstancias de que la costa estaba concesionada.
Conversé con el diputado Iván Fuentes respecto de que, a veces, son más dañinas las empresas
que hacen pesca de arrastre, porque si bien el barco navega en las cinco millas, colocan las redes
dos kilómetros mar adentro. Eso produce un tremendo daño a la pesca artesanal.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al excolega Raúl Súnico que piense como
diputado y no como subsecretario de Pesca. Todos queremos ayudar para que los pescadores
artesanales tengan una ley que solucione sus problemas y no que estemos cada tres o cuatro
meses presentando proyectos para defender a los pescadores artesanales de Concepción, de
Queule, de Aysén, etcétera. Todo eso tendría que estar normado con una ley que rija a todos los
chilenos.
En el caso del proyecto de ley de la pesca artesanal -quiero que el subsecretario me lo aclare-,
considero que cada región debe ser considerada en su mérito, porque tiene productos diferentes.
No podemos hacer lo mismo que en la ley en materia de construcción de casas, que estableció
que las viviendas que se construyeran tanto en Arica como en Punta Arenas debían tener el mismo
tipo de techo. En este caso ocurre lo mismo. Las regiones explotan diferentes especies.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por eso es importante reunirse, conversar y ver cómo podemos elaborar una ley mejor. No
queremos una ley miscelánea, picoteada, que aborda un problema, pero deja seis pendientes.
Mientras ese problema no se arregle, por respeto a los pescadores artesanales de la región que
represento, me voy a abstener. No voy a votar en contra el proyecto de ley, porque algunas de sus
disposiciones me parecen interesantes, pero, en mi opinión, debemos continuar su análisis.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿Ve que tengo razón? No me cabe duda de que quienes están en las tribunas son de la Octava
Región. Lo único que quieren es que se apruebe este proyecto para ir a picotear a la Novena
Región.
Por lo tanto, anuncio que me abstendré en este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he tenido el honor de discutir veinticinco proyectos de ley de presupuestos
durante todos estos años, respecto de los cuales he escuchado las mismas quejas, los mismos
argumentos y los mismos lamentos. No he oído ni a un solo parlamentario felicitar a los gobiernos
que han pasado por La Moneda o decirles que han hecho algo por el país, por las regiones o por
las provincias.
No quiero ser peyorativo, pero debo señalar que el gobierno debe estar demasiado mal, porque no
he escuchado felicitarlo a ningún diputado de la Nueva Mayoría; solo tienen quejas, pero después
ellos mismos se disculpan por lo que dicen.
Ahora, voy a hablar de lo que está pasando en nuestra Región de La Araucanía.
La Araucanía es la región con la mayor cantidad de kilómetros de caminos del país, ya que cuenta
con 28.000 kilómetros de caminos entre ripiados y asfaltados. Cuando uno pregunta si las
comunas o las regiones del país son todas iguales, la respuesta es negativa. Eso es lo trágico; no
son todas iguales. Por ejemplo, el 98 por ciento de los caminos de Valparaíso, de Santiago o de
Viña del Mar están asfaltados; por el contrario, la Región de La Araucanía tiene el 8 por ciento de
sus caminos asfaltados, lo que significa un castigo para nuestro turismo y para nuestra agricultura,
que son los dos ejes fundamentales para el desarrollo de La Araucanía.
Necesitamos una buena conectividad para desarrollar ambas actividades, la que tiene que ir de la
mano con el agua potable y la electricidad, proyectos que se han visto claramente disminuidos.
Indudablemente, creemos que la Región de La Araucanía puede salir adelante sin ningún
problema, siempre que le den los recursos necesarios para concretar esos proyectos.
En el caso de los agricultores, vemos que el precio del quintal de trigo duro, de trigo caro, es de
14.000 pesos. Uno se podría alegrar de que el precio del trigo baje, con lo que los agricultores
podrían no obtener ganancias; pero cada vez que los precios de esos agricultores bajan, se
enriquecen los molineros y los panaderos, porque el pan no baja ni un solo peso.
De esa manera liquidamos a miles y miles de agricultores de la Región de La Araucanía. ¿Alguien
de aquí podría decirme que bajó el pan porque el precio del trigo es menor? No, nadie lo puede
decir. Esas son las cosas que debemos corregir.
Señor Presidente, una frase del ministro me hizo mucha fuerza, por lo que me gustaría que me la
explicara. Desgraciadamente, no puede estar aquí, porque asiste a la discusión del reajuste al
sector público. Dijo: “Las consecuencias pueden ser desastrosas si largamos la mano o nos
ponemos populistas con el presupuesto de la nación”.
Reitero: me gustaría que él explicara al país cuáles podrían ser las consecuencias de esa acción,
porque uno puede entender que se pueden producir un par de inconvenientes.
Señor Presidente, si hablamos con responsabilidad, debemos decir que estamos de acuerdo con
que este presupuesto es insuficiente, lo que se debe a un mal gobierno. Por eso considero
importante que mejore su gestión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO LABORAL EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
TRABAJOS PESADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
5205-13)
EL señor ANDRADE (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en lo relativo a la declaración de trabajos pesados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 104ª de la presente legislatura,
en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención este debate.
Al respecto, debo decir que la calificación de trabajo pesado se ha dado en muchas oportunidades.
Recuerdo que hace un par de años, en esta misma Sala -si no me equivoco, en esa época nuestro
Presidente de la Corporación era ministro del Trabajose aprobó la rebaja de peso máximo a cargar
por los trabajadores de 80 a 50 kilos.
Dicha norma fue bastante polémica.
Para quienes no lo saben, se produjo algo muy anecdótico: los únicos que ganaron bastante dinero
con esa modificación a la ley fueron los paperos -yo converso con mis amigos de Toltén y de
Carahue-, porque el saco de papas de 50 kilos lo vendieron al mismo precio que el que pesaba 80.
Ellos se reían de la situación; pero ganaron dinero, de lo cual me alegro tremendamente, porque
los precios de las papas en el mercado interno tienen un comportamiento cíclico.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La ley que estableció dicha rebaja en el peso a cargar por los trabajadores fue el primer paso que
se dio hacia la calificación de “trabajo pesado”, lo que me alegra mucho.
En cuanto a dicha calificación, lo primero que hoy debe tener claro la gente es qué trabajos
corresponden a un ser humano y cuáles a una máquina. No se le puede exigir a un ser humano
que haga el mismo trabajo que hace una máquina. Indudablemente, eso va contra toda ley.
No me referiré al envejecimiento, pero vean cuántos trabajadores se encuentran actualmente con
lumbago, con problemas de columna originados por exceso de carga, de esfuerzo.
La solución no es pagar más, porque, evidentemente, al trabajador lo van a dejar contento con un
par de pesos más mientras tenga un poco de juventud, pero a la larga le significará un tremendo
daño.
Por lo tanto, estamos absolutamente de acuerdo en regular esta materia.
Hace poco presenté un proyecto, que quizás algunos encontraron extemporáneo. En él planteé
dos cosas que se han mencionado en este debate, lo que me alegra tremendamente. La iniciativa
proponía que las educadoras de párvulos y los profesores pudieran jubilarse con treinta años de
servicio. En esa oportunidad argumenté que no me imaginaba a una parvularia de 55 o 60 años de
edad al cuidado de 15 niños, todos colgados de su delantal. No debemos olvidar que hay
educadoras que llevan una gran cantidad de años a cargo de 15 o 25 niños. Es indudable que han
hecho una labor maravillosa, fantástica; pero también lo es que eso les ha significado un desgaste
físico enorme. Debemos tomar en cuenta que esos trabajos solo en apariencia son livianos, porque
no andan con los niños en brazos.
Hay trabajos tremendamente desgastadores, aunque se hagan con amor, con cariño. Es una
contradicción, porque esas personas deben estar todo el día con una sonrisa y olvidarse de sus
problemas, o al menos no pueden manifestarlos en el trato con sus alumnos.
Mis colegas, ante la tremenda preocupación del gobierno por los trabajos pesados, poco menos
que aplaudieron de pie este proyecto, en circunstancias de que el senador Gazmuri se fue hace
más de doce años del Senado. Eso significa que este proyecto ha pasado todo ese tiempo en la
Cámara Alta.
En consecuencia, debemos concluir que el sistema de trabajo de nuestros honorables senadores
no debe ser muy ágil, pues demoraron todo ese tiempo en despachar un proyecto como este.
No obstante lo expresado, me alegra esta iniciativa, así que vamos a votarla favorablemente, ya
que significa un paso importante para mejorar la calidad de vida de los trabajadores.
Finalmente, quiero dejar de manifiesto que el problema no es pagar más a esos trabajadores y que
no se debe confundir el trabajo que hace una máquina con el que deben realizar las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
RESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE MUNICIPALIDADES CELEBREN
CONVENIOS DE PAGO Y CONDONEN MULTAS E INTERESES POR DERECHOS
DE ASEO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Daniel Farcas  , Felipe Letelier  , Miguel Ángel
Alvarado , Víctor Torres  , Roberto León  , José Miguel Ortiz  , Gabriel Silber  , Cristina Girardi  ,
Enrique Jaramillo y Yasna Provoste , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley donde se
restablezca el plazo de doce meses establecido en el artículo 11° de la ley N° 20.742 que
perfecciona el rol fiscalizador del concejo; fortalece la transparencia y probidad en las
municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales, a fin de
que las municipalidades puedan nuevamente firmar convenios de pago con sus deudores por
concepto de aseo domiciliario. Además, dicho mensaje debe considerar la posibilidad de
condonar las multas y los intereses de estas deudas devengadas por este concepto.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución tiene dos partes; pero una de ellas está totalmente
subsanada, pues las municipalidades tienen la facultad de suscribir convenios de pago con los
deudores, pero no tienen la atribución de condonar las multas y los intereses.
Por lo tanto, la primera parte del proyecto está de más, porque aquello -repitoestá absolutamente
subsanado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En consecuencia, deberíamos aprobar lo que se refiere a los intereses y multas, respecto de los
cuales las municipalidades no tienen facultad alguna.
En concreto, el proyecto es bueno, pero propongo que solo se solicite al Ejecutivo presentar una
iniciativa para la condonación de multas e intereses.
Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que dispone la elección
popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.
De conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, todos los colegas y todos quienes somos de regiones queremos que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
el proyecto se apruebe pronto. Por lo tanto, hago un llamado a no hacer más discursos, a no
dilatar más esta tramitación y a que la Presidenta de la República haga propio el proyecto y le
ponga la urgencia que merece. De lo contrario, al final vamos a estar en un tira y encoje.
Voy a decir las cosas como son: el Senado no quiere que este proyecto sea una realidad. Pero no
podemos parar un proyecto que todo el mundo quiere que sea una realidad en el corto plazo,
porque los señores senadores no quieren que se elija al intendente.
En verdad, me parece de mal gusto decirle a la gente, cuando vienen los regionalistas, que están
de acuerdo, y cuando les toca demostrar esa postura con su voto y dando celeridad al proyecto,
no lo hacen.
Señor Presidente, lo importante aquí es: no más palabrerías y mayor efectividad para que este
proyecto sea una realidad lo antes posible, a fin de que en 2017 tengamos intendentes elegidos
democráticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE PROMEDIO DEL IPC DE ÚLTIMOS 12 MESES COMO
LÍMITE PARA AUMETO DE TARIFAS DE PEAJES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados Daniel Farcas , Miguel Ángel Alvarado  , Aldo
Cornejo , José Pérez , Felipe Letelier , Gabriel Silber , Roberto León , Enrique Jaramillo , Marcelo
Chávez y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas,  revise  todos  los  contratos  de  concesiones  de  autopistas,  tanto  urbanas,
interprovinciales e interregionales, para verificar el cumplimiento de las obligaciones de las
concesionarias, y se busque un mecanismo para que el incremento en el valor de los peajes se
ajuste a un valor que no sea superior al promedio del IPC de los últimos 12 meses.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ninguno de los diputados presentes en la Sala ni de los usuarios podría estar en
desacuerdo con este proyecto de resolución. Sin embargo, como miembro de la Comisión de Obras
Públicas, también debo informar a la opinión pública y a la Sala.
Desgraciadamente, los contratos que se busca modificar están dentro de las bases de la licitación
que se elaboraron cuando se concesionaron las autopistas. En consecuencia, esos contratos son
prácticamente inamovibles. Es como cuando los señores diputados solicitan a una empresa
concesionaria que construya una pasarela. La empresa responde: “Ningún problema. Consígame
la plata en el Ministerio de Obras Públicas y yo le construyo la pasarela.”.
Hemos pedido mil veces que se instalen tag en todos los peajes, para evitar los enormes tacos que
se producen, por ejemplo, en el peaje de Angostura de Paine. ¿Qué nos dicen las empresas
concesionarias? “Si el gobierno se hace responsable del dinero que no pagarán los usuarios, yo
implemento el tag. Y lo haré por una razón muy simple: actualmente tengo un negocio al contado,
pero con el tag tendré una pérdida de 30 por ciento.”.
En consecuencia, estamos realmente embotellados en esta situación. Felizmente en Temuco se
instaló un sistema de prepago mediante una tarjeta electrónica que se carga con dinero, que
permitirá a los usuarios pasar por los pórticos de manera más expedita.
Vamos a apoyar este proyecto de resolución, pero creo que no tendremos una respuesta favorable
desde el Ejecutivo. Lo que corresponde hacer es una renegociación, porque lo que se solicita
mediante este proyecto de resolución implicaría ir en contra de las bases de las licitaciones
realizadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ESTUDIO SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL Y ETIQUETADO DE
ALIMENTOS ARTESANALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 757.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 757, de los diputados René Manuel García , Diego Paulsen , Cristián
Campos y Pablo Lorenzini , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades
correspondientes que tomen las medidas necesarias, legales y/o administrativas, para que el
Estado asuma los estudios de la composición nutricional de los alimentos y del etiquetado, en
el caso de los productores artesanales de alimentos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me gustaría que los colegas escucharan mi intervención, porque lo que
plantearé probablemente ocurrirá en sus distritos sobre todo en la temporada de verano.
En las ferias artesanales dispuestas a lo largo del país, que toda la gente apoya y en las que
muchos emprendedores venden sus productos, nos estamos encontrando con un problema
gravísimo. El Ministerio de Salud, por medio de los seremis, está haciendo diariamente una
inspección acuciosa y está haciendo presente a dichos emprendedores que sus productos
artesanales, que muchas veces son elaborados por comunidades relacionadas con el etnoturismo,
no tienen el etiquetado que indique que se trata de alimentos altos en calorías, en sodio o en
azúcares. De esa forma, en diversas ferias artesanales se está poniendo trabas a la venta de
comidas caseras, de jugos naturales envasados, de manjares o de chocolates, que insistoson
productos netamente artesanales.
Hace algunos días sostuve una reunión bastante larga con todos los feriantes de Villarrica, sobre
todo de las zonas lacustres, quienes expusieron el problema. Sin duda, esta situación afecta a todo
el país, porque en las comunas pequeñas también existen ferias artesanales y costumbristas en
las que los artesanos venden sus productos para incrementar los recursos que necesitan para
subsistir durante todo el año. De manera que estamos enfrentados a un escenario realmente
preocupante, pues se trata de personas que se juegan el sustento del año en tres o cuatro meses.
Por ello, mediante este proyecto de resolución solicitamos que a los productos artesanales que se
venden en ferias de ese tipo, las cuales se instalan en todo el país, no se les exija el etiquetado
que deben tener los productos que las grandes industrias comercializan todos los días del año.
Por eso, junto con otros colegas presentamos el proyecto de resolución en comento. Esperamos
que sea acogido por el resto de los parlamentarios para poder solucionar el problema señalado,
pues nos encontramos ad portas de que comience el verano, época en que todas las ferias
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
artesanales y costumbristas empiezan a vender alimentos de productores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMA PARA FACILITAR EJECUCIÓN DE CENSOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11068-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que sustituye el artículo 44 de la ley N° 17.374, que fija nuevo texto refundido, coordinado y
actualizado del decreto con fuerza de ley N° 313, de 1960, que aprobara la ley orgánica de la
Dirección de Estadística y Censos y crea el Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presentelegislatura, en 3 de enero de 2017. Documentosde la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, más que de establecer un feriado irrenunciable, se trata de que la gente trabaje
bien para que tengamos un buen censo. Lo aclaro para no pegarnos una segunda caída en esta
materia.
Hemos hecho los preparativos necesarios lo mejor posible. Queremos que la gente tenga
facilidades, que coopere, que se hagan las cosas bien. Es importante que el feriado irrenunciable
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
se aproveche para el propósito que fue dispuesto: que la gente permanezca en sus casas y
colabore para que los resultados del censo sean lo más fidedignos posible, porque no sacamos
nada con que la gente se vaya a un mall o a otro lado. Por eso es bueno que el feriado sea
irrenunciable.
Hay que hacer entender a la gente que el feriado irrenunciable no se otorga por buena voluntad ni
por “bolitas de dulce”; se establece para que la gente no disponga de distracciones y permanezca
en sus hogares para el censo, que el país tanto necesita.
La gente mira el censo como si solo se tratara de contar cuántos somos; no, este proceso le
entrega muchos beneficios al país, porque nos permite informarnos acerca de nuestro estado
social, patrimonial y los beneficios que podríamos recibir de acuerdo con los antecedentes que se
recolecten a través del censo, lo que me parece muy bien.
Uno lee que en los países desarrollados todas las estadísticas se elaboran sobre la base de los
datos recogidos en este tipo de encuestas; en consecuencia, es importantísimo que todos
cooperemos para aportar al desarrollo del país y de su gente.
No sé si será bueno que los parlamentarios vayan a cooperar en forma graciosa ese día en la
ejecución del censo. No lo sé, porque creo que para eso están los censistas. Podría ocurrir que
algunas personas lo tomen a mal y se produzca algún bochorno.
Todos queremos cooperar, dando lo mejor que tenemos.
Por último, les deseo a todos los censistas que han manifestado su voluntad de cooperar en esto
que les vaya muy bien, que la gente les coopere. Asimismo, espero que este feriado se aproveche
para alcanzar el fin para el cual se aprobará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INCORPORACIÓN DE EXIGENCIA DE PERMISO PREVIO DE AUTORIDAD VIAL
PARA AUTORIZACIÓN DE EXPLOTACIONES FORESTALES
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Jorge Sabag , Sergio Espejo , Roberto Poblete,
Iván Flores,  René Manuel García  , Manuel Monsalve  , Sergio Ojeda  , Fuad Chahin  , Germán
Verdugo y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Agricultura que modifique las normas pertinentes del decreto ley
N° 701, sobre fomento forestal, para que se incorpore la exigencia de obtener permiso de la
autoridad vial, como requisito previo para el otorgamiento de la autorización para el desarrollo
de cualquier explotación forestal.
2.- Del mismo modo, plantear al Ministerio de Obras Públicas que, a través de la Dirección de
Vialidad y de sus oficinas en regiones, establezca un sistema de fiscalización previa para las
explotaciones forestales, conforme a los términos establecidos en el Título IV del decreto ley N°
701, a fin de aminorar las consecuencias del tránsito de maquinaria pesada y camiones en los
caminos rurales y urbanos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cualquiera creería que se está pidiendo una utopía respecto de un problema que
no es exclusivo de la Región de La Araucanía, sino de todo el país.
Señor Presidente, quiero contar cómo se puede subsanar este problema.
Ya hemos visto que también sucedió esto en el sector de La Paz, comuna de Loncoche, cuando
una empresa forestal hizo tiras el camino, al que se le habían reparado un par de baches con un
costo de 34 millones de pesos. La municipalidad y Vialidad intervinieron en esto, por lo que la
empresa se vio obligada a reparar el camino, lo que me parece muy bien. El diputado Chahin tiene
toda la razón del mundo cuando dijo que las comunidades y la gente del campo han luchado toda
su vida para tener caminos transitables.
La empresa dice: “Nosotros pagamos impuestos”. Estamos de acuerdo; pero todo el mundo paga
impuestos.
Quiero decir a esos señores que los caminos de ripio soportan hasta cierto tonelaje. Algo similar
ocurre con algunos puentes y alcantarillas, que resisten un peso máximo de diez toneladas, no
obstante lo cual transitan por ellos camiones con carros que cargan más de treinta toneladas.
En consecuencia, aquí estamos velando para que exista una sana convivencia entre la comunidad
usuaria de los caminos y las empresas. Después de que las forestales sacan lo que tienen sacar,
se mandan a cambiar y dejan a la comunidad sin caminos durante mucho tiempo, hasta que se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
destinan los recursos para que sean reparados nuevamente.
El proyecto es importante para las comunidades campesinas y para los dirigentes sociales que
pelean por mejorar el estado de los caminos, como sucede con el dirigente Wildo Guerrero , quien
ha peleado mucho para reparar el camino que une Loncoche con Paya, el que se ha hecho tiras mil
veces; lo han reparado, pero lo siguen destruyendo.
Este no es un problema de las empresas versus las comunidades. Creo que las empresas y las
comunidades tienen que juntarse para satisfacer las necesidades de la gente, porque es muy fácil
destruir lo que ha costado construir durante años, mandarse a cambiar, y aquí no ha pasado nada.
Por eso, Renovación Nacional votará a favor el proyecto de resolución, y espero que todos
nuestros colegas lo apoyen de manera unánime, para tener las herramientas que permitan exigir a
las empresas que transportan madera que pongan los recursos para arreglar los caminos y que
respeten la Ley de Tránsito y los pesos máximos establecidos en los puentes y en los caminos de
la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A FAMILIARES DE BRIGADISTAS
DE LA CONAF FALLECIDOS EN COMBATE DE INCENDIO FORESTAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados señores Osvaldo Urrutia  , Marcelo Chávez  ,
Enrique van Rysselberghe  , Jorge Ulloa  , Ignacio Urrutia  , Jaime Pilowsky  , Joaquín Godoy  ,
Ernesto Silva y David Sandoval , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República:
Instruir al ministro del Interior y Seguridad Pública para que adopte las medidas necesarias
para otorgar una pensión de gracia a los familiares de los brigadistas de Conaf fallecidos en el
combate del incendio forestal en Vichuquén, el 15 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, pido la palabra para formular una pregunta.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ¿la pensión de gracia está dirigida exclusivamente para las familias de las
personas que fallecieron el 15 de enero de este año en Vichuquén? ¿Será permanente? Lo
consulto porque de no ser así cada vez que se produzcan desastres naturales tendremos que
formular una nueva petición. Si fuera permanente, habría que modificar esa parte del texto.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Señor diputado, el proyecto de resolución es bastante explícito en ese sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
EXENCIÓN A ADULTOS MAYORES DE COBROS DERIVADOS DE CORTE Y
REPOSICIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Proyecto de resolución Nº 809, de los diputados René Manuel García , Diego Paulsen , Germán
Becker , Alejandro Santana  , Marcela Sabat  , Germán Verdugo  , Bernardo Berger  , Paulina
Núñez y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
entidades competentes, para que tomen todas las medidas necesarias, financieras, legales y
administrativas, a fin de eximir a los adultos mayores de nuestro país del cobro de la
notificación de corte y de la reposición del servicio de agua potable.
2° Asimismo, solicitar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que estudie la posibilidad
de que las empresas adjudicatarias de concesiones sanitarias eximan a los adultos mayores de
nuestro país del pago por concepto de notificación de corte y posteriormente del cobro por
concepto de reposición del servicio de agua potable.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero explicar un poco cuál es el sentido y alcance de este proyecto.
Somos varios los diputados que desde hace años venimos manifestado nuestra preocupación por
los problemas derivados de los cortes de suministro de agua potable y de electricidad, y son varias
las empresas distribuidoras que se dieron cuenta de la molestia que esos problemas despiertan en
la Cámara de Diputados, especialmente los cobros por corte y reposición.
Llegó a tal punto la injusticia que se había hecho una práctica el que, cuando el corte del
suministro eléctrico afectaba a una comunidad, la empresa respectiva responsabilizara al usuario
que llamaba para informar sobre el problema o emergencia, y, en consecuencia, cargaba en su
cuenta el cobro por la reposición del servicio, razón por la cual había gente que prefería no llamar
y quedarse sin luz por varios días.
Para tranquilidad de todos, cuando las empresas eléctricas se dieron cuenta de que la Cámara de
Diputados había tomado cartas en el asunto, abandonaron esa práctica.
No obstante, subsisten los problemas con las empresas de agua potable. No es que corten el agua
de improviso: primero va una persona y notifica al usuario que le cortarán el suministro.
Lógicamente, a esa persona le pagan por entregar la notificación, y esa gestión se la cobran al
usuario a través de la cuenta, al igual que le cobran por el corte y la reposición.
Si sumamos esos cobros, cuando el usuario afectado es un adulto mayor que forma parte del
sistema social, el total a pagar puede ser mayor que la deuda que mantiene por el consumo de
agua potable.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En consecuencia, creemos que es de toda justicia que a los adultos mayores beneficiarios del
sistema social no se les cobre por la notificación ni por el corte y reposición del servicio.
Encuentro de extrema gravedad que se cometan abusos como los expuestos, esto es, cobrar por
la notificación, por el corte y por la reposición.
Perdóneme que sea repetitivo, señor Presidente, pero me interesa dejar clara constancia de lo que
sucede y opino.
Considero importante que la superintendencia llegue a un acuerdo con las empresas para que
estos abusos no sigan ocurriendo, porque responde a un anhelo largamente esperado por los
adultos mayores.
Como somos varios los diputados, de todos los sectores, que estamos de acuerdo en eso,
esperamos que este proyecto de resolución se apruebe por unanimidad, para que en poco tiempo
más los adultos mayores reciban ese alivio en las cuentas que les están cobrando por el agua
potable que consumen.
Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor este proyecto, para que se acaben los
cobros por la notificación de corte, por el corte mismo y por la reposición del suministro de agua
potable para los adultos mayores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELECOMUNICACIONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9335-15, 9527-15,
9528-15, 9641-15, 9647-15, 9651-15, 9658-15)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación de torres soporte de antenas
de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-N° 9335-15, sesión 21ª de la legislatura 362ª, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8;
-° 9527-15, sesión 63ª de la legislatura 362ª, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 22;
-N° 9528-15, sesión 63ª de legislatura 362ª, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 23;
-N° 9641-15, sesión 79ª de la legislatura 362ª, en 9 de octubre de 2014.Documentos de la
Cuenta N° 5;
-N° 9647-15, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en 14 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 13;
-N° 9651-15, sesión 81ª de la legislatura 362ª, en 15 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 9, y
-N° 9658-15, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en 16 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
131ª de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno analiza por encima este proyecto, lo encuentra fantástico; pero lo
cierto es que si lo vemos en profundidad, nos damos cuenta de que no contiene solución a los
problemas que nos afectan en este ámbito. La razón es muy simple: por regla general, las leyes no
tienen efecto retroactivo, y este es el caso. En consecuencia, tendremos que ver cómo mejorar lo
que hay, no lo que se instalará a futuro.
Cuando hace unos años analizamos el primer proyecto de ley relativo a las antenas, se conversó
acerca de la colocalización, esto es, la posibilidad de utilizar un mismo soporte para instalar
antenas de diversas empresas. ¿Qué pasó? Una vez más las empresas fueron las que más se
opusieron al sistema, porque, según dijeron, beneficiaría a empresas que no habían gastado nada,
ya que se les permitiría ocupar torres en las que otras empresas habían invertido millones de
pesos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Mientras se daba esa discusión, pasaron uno o dos años y se instalaron más de cinco mil antenas
nuevas en el país. ¿Por qué? Porque se dieron cuenta de que se coparían los espacios y muchos
quedarían sin posibilidades de competir.
A la gente de Viña, de Temuco, de Villarrica y de varios otros lugares, que ha reclamado por estas
antenas, se le dice que una vez aprobado este proyecto de ley les van a sacar las antenas.
¡Mentira! Van a quedar ahí mismo, porque el proyecto se refiere a las antenas nuevas, a las que se
instalen en el futuro. Es más -cosa curiosa-, todos los técnicos y todos los funcionarios de
gobierno, especialmente los del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, están en contra
de este proyecto, porque consideran que no se justifica, que no conducirá a nada y que creará
falsas expectativas. Pero como muchos diputados solemos creernos los dueños de la verdad, la
iniciativa continúa en proceso de aprobación.
Si el proyecto fuera tan relevante, aquí estaría el ministrode Transportes y Telecomunicaciones o
el subsecretario de Telecomunicaciones, pero no está ninguno de los dos. La gente del Ministerio
de Vivienda tampoco está de acuerdo con el proyecto.
Entonces, nos encontramos en una disyuntiva: ¿Aprobamos este proyecto para quedar bien con la
gente o para beneficiarla de verdad?
Está pasando lo mismo que ya ocurrió con otros proyectos, como el de instalación de sillas de
seguridad para los niños menores de 12 años en los automóviles: se planteó la idea y se armó la
batahola. Cuando se discutió ese proyecto, en esta misma Sala se dijo que la vida de los niños no
tiene precio; pero no pensaron en que una familia con tres hijos tendría que comprar un automóvil
con tres corridas de asientos, porque las tres sillas no cabrían en un auto con dos corridas de
asientos, que es el tipo de automóvil que habitualmente usamos los chilenos.
Ese es un buen ejemplo de una ley que salió mal. Pero también tenemos el de la ley de
estacionamientos: ya se está diciendo que también salió mal, al punto de que querían cambiarla
antes de que empezara a funcionar.
En consecuencia, me preocupa que estemos creando expectativas imposibles de cumplir. Me
parece trágico.
Recuerdo que cuando vimos el proyecto de colocalización de antenas en la Comisión de Obras
Públicas, se pidió que las antenas se pusieran dentro o arriba de los edificios, pero no más allá de
cierta altura, para que no fueran muy visibles. En todas partes del mundo se utilizan los techos de
los edificios para poner antenas con colocalización. Quienes hemos tenido la suerte o hemos sido
bendecidos por Dios con la posibilidad de recorrer otros países, hemos visto que así ocurre. Incluso
me llamó la atención el que en Madrid se permitiera instalar torres de telecomunicaciones en
edificios históricos.
Parece que en Chile queremos ser más papistas que el Papa.
También se dijo que las antenas afectan la salud de las personas, que producen cáncer. Quiero
informar a los señores diputados que en Chile las antenas emiten nueve veces menos radiación
que las que se instalan en Estados Unidos de América. O sea, Chile es uno de los países en que las
antenas emiten menos radiación.
En suma, vemos con tremenda alegría este proyecto, porque pensamos que con él vamos a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
arreglar problemas concretos, cuando en realidad no vamos a arreglar nada.
Respecto de la normativa contenida en este proyecto, el diputado Roberto León mencionó que en
el campo no habría problemas. Indudablemente en el campo no habrá problemas como los que he
mencionado, porque lo único que quiere la gente es más conectividad. Lo mismo pasa en las
ciudades, donde la gente quiere mejor conectividad, para que cuando envíe un mensaje por
WhatsApp o baje algún archivo, por ejemplo, su teléfono no se quede pegado media hora, con la
redondelita dando vueltas porque la red está copada. Ahí es cuando la gente empieza a echar
periquitos. Y ahora va a ser peor.
¿Qué dirán las empresas en casos como ese? “Nadie está obligado a lo imposible.”. Así que el
usuario tendrá que esperar los diez minutos que esté dando vuelta el circulito del celular -este
indica que el aparato está tratando de conectarse porque se negó la instalación de más antenas.
En la actualidad, existen 22 millones de teléfonos celulares. Me acuerdo que en la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones no legislamos cuando se tramitó el primer
proyecto de ley sobre los celulares porque era una materia irrelevante, ya que hace quince o
veinte años había solo 10.000 celulares en Chile. ¿Para qué íbamos a legislar sobre los celulares?
No obstante, como dije, en la actualidad existen 22 millones de celulares, o sea, hay más celulares
que personas, lo que demuestra que los tiempos van evolucionando; pero muchas veces nos
creemos técnicos, por lo que opinamos basados en lo que nos ha dicho alguna persona, lo que nos
impide darnos cuenta de que con este tipo de leyes estamos haciendo un flaco favor a nuestra
gente y a nuestras telecomunicaciones.
Recuerdo que se publicó una ley que establecía que las antenas debían estar a una distancia
determinada de los colegios. Ninguna empresa quería instalar antenas en Reigolil o en la comuna
de Curarrehue porque no era rentable, ya que costaba más de 2 millones de pesos instalar un par
de antenas. Felizmente, hoy tenemos una tremenda y bonita conectividad.
Cuando se discutió esa iniciativa de ley debimos haber detectado todos los problemas que
estamos viendo hoy. A los colegas diputados que son más nuevos debo decirles que en esa
oportunidad se sugirió copiar el sistema americano o el europeo, es decir, que hubiese empresas
que compraran lugares para poner antenas. Se rechazó la sugerencia, porque se dijo que las
propias empresas de telecomunicaciones debían realizar ese trabajo. Entonces, las empresas
colocaban cuatro o cinco antenas en una manzana para competir, en circunstancias de que con la
colocalización, las compañías de telecomunicaciones pagarían a una empresa externa por usar ese
soporte para instalar sus respectivas antenas.
Los soportes de antenas son más caros en la actualidad, porque tienen que estar de acuerdo con
el medio ambiente. Recuerdo que en la península de Pucón una de las empresas puso unos
tremendos soportes de antenas disfrazados de araucarias, en circunstancias de que en esa altura
del monte solo crecen robles y otras especies, pero nunca araucarias. Otras empresas ponen
soportes de antenas disfrazados de palmeras en cualquier parte del país.
Entonces, si quieren instalar soportes de antenas acordes con el medio ambiente, disfrácenlos de
árboles que hay en la zona, no hagan las cosas a tontas y a locas.
Algunas empresas colocan en los soportes de antenas propagandas de cervezas o de vinos, ya que
solo les interesa abaratar costos, no les importa el daño que puedan hacer a la sociedad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Esos son los problemas que estamos discutiendo hoy.
Como están las cosas, este proyecto de ley no se justifica. Debemos escuchar a los técnicos, a las
personas que entienden el problema, en lugar de hacer lo que nosotros creemos que es lo mejor.
Ya nos pasó con la ley que regula el uso de las sillas de los niños en los automóviles, con la que
regula el uso de los estacionamientos y con muchas otras, así como con la reforma tributaria,
porque por hacernos los sabios, no escuchamos a las personas que realmente entienden los
problemas que estamos viendo aquí. El mayor ignorante del mundo es el que cree que lo sabe
todo.
En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, los técnicos y la gente que fue
en representación de los distintos ministerios dijeron que este proyecto de ley no se justifica. Por
lo tanto, para ser consecuente, me abstendré durante la votación del proyecto de ley.
Quiero aclarar que voté favorablemente la idea de legislar por una razón muy simple: habría sido
absurdo que un diputado o un senador se negara a legislar, porque estamos justamente para eso;
es lo mismo que si un médico se negara a operar. Nosotros estamos para legislar; después
podremos votar en contra los artículos que no nos gusten y podremos presentar indicaciones. En
fin, hay mil maneras de hacer las cosas.
Reitero que me abstendré durante la votación, porque el proyecto ha creado solo expectativas,
pero no va a entregar las soluciones que pretendemos.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51929/1/1470_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS
Y MAYORES ATRIBUCIONES A PANEL TÉCNICO DE LEY REGULATORIA DE LA
MATERIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10126-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Dirección General de Concesiones de Obras públicas y modifica las normas que señala.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Giorgio Jackson y Felipe de Mussy ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 363ª, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1 de la
presente legislatura, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el debate ha sido bastante interesante; sin embargo, hemos tenido una larga
“Hora de Incidentes”. Lo digo porque hemos escuchado quejas de diputados representantes de
todas las regiones del país respecto de los caminos que hace falta construir en sus distritos. Este
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
proyecto no tiene nada que ver con eso, sino con la creación de un departamento en el Ministerio
de Obras Públicas para que fiscalice las concesiones en el país.
Quienes dicen que los concesionarios han ganado diecisiete veces más que lo que se proyectó en
su momento, quedan cortos, porque al principio pasaban por el peaje alrededor de mil autos por
hora, pero actualmente pasan veinte mil. En consecuencia, la utilidad depende del flujo de
vehículos.
Hay que hacer un poco de historia. La ley de concesiones comenzó a regir incipientemente en el
periodo en que era ministro de Obras Públicas el señor Carlos Hurtado . Posteriormente, se
liberaron cerca de mil millones de dólares, que estaban destinados a reparar la ruta 5 entre Arica y
Puerto Montt. En ese momento era ministro de Obras Públicas don Ricardo Lagos Escobar , el
mismo a quien hoy muchos de sus partidarios le han dado vuelta la espalda. El ministro Lagos hizo
presente que sobraban mil millones de dólares. Los miembros de la comisión le sugirieron que ese
dinero se ocupara para pavimentar o asfaltar los caminos de todas las capitales de comunas.
Gracias a Dios al ministro le pareció buena la idea y acogió la propuesta. Actualmente, gracias a
esa liberación de recursos de la ley de concesiones se asfaltó entre el noventa y el ciento por
ciento de los caminos de capitales de comunas.
Cuando se creó la ley de concesiones, se dijo que iba a tener una vigencia de entre veinte y
veinticinco años, indudablemente debido a los montos involucrados, pues no existía la posibilidad
de llevar a cabo las obras con recursos fiscales.
En ese tiempo, tanto el ministro como la Cámara de Diputados creíamos en la buena fe de las
personas. No sé si el ministro se acuerda de que en ese tiempo existían los inspectores fiscales, a
quienes las empresas que concesionaban ciertos tramos de la carretera debían pagarles y,
además, proveerlos de un medio de movilización. Yo no he visto mejores camionetas que las que
en ese tiempo usaban los inspectores fiscales.
El objetivo de este proyecto es continuar con el mecanismo de concesiones y crear dentro del
Ministerio de Obras Públicas un departamento especializado en la fiscalización de las concesiones,
con personal dedicado a ello. Es decir, sea cual fuere la concesión, será fiscalizada por esta nueva
dirección.
Los señores diputados han dicho que faltan caminos y que se construyen trescientos metros de vía
al mes. Pónganse de acuerdo, entonces, y vayan a la Dirección de Vialidad de su respectiva
comuna a hacer presente esa situación.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir al ministro, en forma muy especial, que sean su
cartera y sus departamentos comunales o regionales los que decidan qué caminos deben
construirse,  porque  en  este  momento  pareciera  que  fuéramos  los  parlamentarios  quienes
decidimos qué caminos o qué obras deben construirse o no. El ministerio debería tener un
departamento en cada comuna del país que haga un catastro de cuáles son las verdaderas
necesidades en cuanto a construcción de caminos.
Vamos a dar al Ministerio de Obras Públicas un departamento que fiscalice las concesiones del
país, lo que nos parece realmente importante, porque en ellas hay miles y miles de millones de
pesos involucrados. Creemos que este va a ser un paso importante.
Es indudable que uno de los mayores problemas que esta medida conlleva dice relación con las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
condiciones en que quedará el personal del ministerio. No sabemos si se hará un traspaso de
planta para que queden en las mismas condiciones. Probablemente, para esos efectos se tendrán
que dictar decretos dentro del ministerio o decretos presidenciales o tramitar una ley especial.
Este es un buen proyecto, que limpia y transparenta la fiscalización de las concesiones. Quiero
hacer presente el caso del camino Lumaco-Purén, que no es de mi distrito. En su momento advertí
lo que estaba pasando, y se dijo que la situación de esa vía obedecía a temas políticos.
Felizmente, se publicó en el diario que se asfaltará nuevamente dicho camino. O sea, se hizo dos
veces la misma obra.
A veces uno cree que las obras serán caras, pero a lo mejor resultan más baratas de lo que uno
piensa, porque cuando hay una buena fiscalización, una buena coordinación y el ministerio trabaja
bien, nos vemos favorecidos todos y cada uno de los chilenos.
La Región de La Araucanía tiene tres ejes importantes: el eje de la costa, la ruta 5 y la ruta de Los
Lagos, cuya construcción está próxima a ser finalizada. Es importante que este proyecto se haga
realidad pronto. Aprobémoslo, porque nuestro país necesita una fiscalización fuerte de las
concesiones. La idea es que, a corto plazo, nuestras rutas sean más expeditas y las concesiones
sean de mayor calidad.
No nos preocupemos de cuántos años durarán las concesiones, si cinco o veinticinco años.
Preocupémonos de que funcionen bien, de que tengamos buenos caminos y de que nuestra gente
cuente  con  caminos  apropiados  para  trasladar  sus  productos.  Me  refiero  a  los  caminos
productivos, los que tal vez no son de rentabilidad social, pero sí de rentabilidad productiva. Esa
materia tiene que analizarla el ministerio en acuerdo con los dirigentes sociales, porque vender
buenas frambuesas y arándanos es distinto a vender la mazamorra que queda con esos productos
cuando se transportan en vehículos por malos caminos.
Es importantísima esta futura ley, pues nos permitirá contar con una dirección fuerte y potente
que podrá fiscalizar las concesiones en el país. Ese es el fondo de esta discusión, no los caminos
que faltan o los que debe construir Vialidad.
Hoy daremos al Ministerio de Obras Públicas el instrumento que tanto ha pedido para que las
concesiones sean fiscalizadas por funcionarios que realmente no tengan nada que ver con las
concesionarias ni con que estas deban pagarles o dares una camioneta ni nada.
Contar con una Dirección General de Concesiones de Obras Públicas dentro del Ministerio de Obras
Públicas será, además, un buen síntoma de transparencia dentro de la fiscalización de las
concesiones. El Ministerio de Obras Públicas tiene gente proba, y no vamos a dañar, por culpa de
tres o cuatro personas, la imagen de uno de los ministerios más queridos, porque es el que nos da
la conectividad que todo país necesita.
Señor ministro, cuente con el voto favorable de Renovación Nacional. Vamos a apoyar su proyecto
y esperamos que se convierta en ley lo más pronto posible, a fin de que las obras públicas no se
detengan y de que en nuestro país se sigan construyendo los caminos que tanta falta hacen.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ha terminado el Orden del Día.
-La Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, no hablaré ni a favor ni en contra de la declaración de inadmisibilidad formulada
por la Mesa. Quiero que aclare un punto.
Siempre he tenido una duda, que aunque es muy sencilla, me da temor hacerla presente. Si la
Sala declara constitucional la moción, ¿cambia la iniciativa? ¿Automáticamente pasa a ser
constitucional?
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor  diputado,  el  Reglamento  establece  claramente  que  solo  hay  cinco  minutos  para
pronunciarse a favor y cinco minutos para hacerlo en contra.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, solicito que respondan mi pregunta para establecer una postura al respecto.
Quiero saber si con el voto de la Sala se revierte la iniciativa. En otras palabras, si votamos en
contra la declaración de inadmisibilidad propuesta por la Mesa, ¿la iniciativa será constitucional?
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los que voten a favor aprueban la posición de la Mesa de declarar inadmisible el proyecto de ley.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el diputado Andrade está pidiendo la palabra. Se dio la palabra a dos diputados
para hablar en contra de la solicitud formulada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez.
De  conformidad  con  los  acuerdos  adoptados  el  jueves  6  de  abril  por  los  Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del 17 de abril. El plazo para renovar
indicaciones y para solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de mañana jueves
13 de abril.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, aquí se trata de un acuerdo reglamentario. Todos se “sacan el pillo” diciendo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que hay que tener buenas relaciones, pero después nos sacan los ojos cuando nosotros pedimos
algo.
Como no tengo mucho conocimiento del Reglamento, quiero que el señor Secretario me indique
cuál es el quorum para sesionar en la Sala, porque el señor Presidente dijo que teníamos el
quorum reglamentario. La verdad es que yo no sabía que el quorum para sesionar había
disminuido tanto. Si no hay quorum, sería bueno hacer sonar los timbres para llamar a los señores
diputados. Como hay tanto fair play, me gustaría que aclarara esa pregunta tan simple.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en el punto 14 de “Otros documentos de la Cuenta” se indica lo siguiente:
“Comunicación del diputado señor Farcas , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, hoy 17 de abril, por medio día.”.
Estamos en la tarde; ya se cumplió el medio día. Quiero saber si “medio día” corresponde a la
mañana o a la tarde. No me vengan con que el Reglamento dice si es en la mañana o en la tarde o
cuando hay sesión de Sala. El diputado pidió medio día y el medio día ya está cumplido. No
arreglemos el Reglamento a lo que el señor Secretario quiera ni mucho menos. Mi pregunta es si
el permiso por medio día es en la mañana o en la tarde. ¡Tan sencillo como eso!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En algún momento, antes de cerrar el Orden del Día, seguramente el ministro me pedirá la palabra
para responderle.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ya hemos visto muchas leyes que se han promulgado por compromiso.
La mayoría de los parlamentarios ha dicho que este proyecto no tiene ninguna importancia,
porque no podrá ser aplicado. ¡Y tan poca importancia tiene para el gobierno que ni siquiera le ha
entregado financiamiento! El gobierno afirma que es una ley marco, que le dará derechos a los
niños, etcétera.
He escuchado argumentos de parlamentarios que dicen que los niños balbucean. Sin embargo, en
el Sename balbucean, gritan y destruyen, porque permanecen en la institución hasta los 18 años.
En consecuencia, para una cosa son niños y para otra son adultos, y por eso resulta
incomprensible lo que estamos viendo hoy.
Tenemos algunos días más para que su excelencia la Presidenta de la República dé cuenta al país
y precise qué ha cumplido y qué no.
La verdad es que aprobar leyes de papel es lo mismo que no hacer nada. ¿Qué derechos tienen los
niños? ¿Cómo aplicaremos esta futura ley? Al final, simplemente no se va a poder aplicar.
Entonces, cuando se empieza a decir que en el Senado se van a corregir los problemas, lo
considero un error gigantesco y una falta de prestancia de la Cámara de Diputados, que no tiene
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
precedentes en lo que llevo en el Parlamento. Es como decir: “Cumplamos ahora, porque en el
Senado se arreglarán los problemas; ahí se verá lo que se puede hacer. Despachemos el proyecto
y así nos ‘sacamos el pillo’ para que el proyecto siga su curso”.
Entonces, cuando empezamos a ver que la mayoría de las últimas leyes aprobadas no tienen la
relevancia que debieran tener -cuando hablamos de los derechos de los niños, se trata de un tema
relevante y que no podrán ser aplicadas, la pregunta que cabe hacerse es: ¿Para qué seguimos
debatiendo sobre algo que será impracticable?
Las personas, particularmente los padres, que están viendo esta sesión dicen: “Por fin les van a
dar derechos a nuestros niños”. Y a renglón seguido, ¿qué dice el gobierno cuando se aprueban
estos proyectos? Que van a presentar otro proyecto de ley para solucionar los problemas que se
han descrito en la Cámara de Diputados.
Ayer mismo vimos la vuelta de carnero de algunos diputados, que dijeron: “No se preocupen por el
CAE, porque en otro proyecto vamos a solucionar ese problema”. Lo cierto es que ya se logró
aprobar lo que se quería y, por lo mismo, vaya a saber uno cuándo se va a presentar el proyecto
relativo al CAE -si es que se presenta o si el tema quedará pendiente para el próximo gobierno.
Pero ya se cumplió, se entregó lo que ya se prometió, se dijeron las cosas que tenían que decirse,
los partidos dieron sus puntos de vista y al final todo quedó en nada, porque se aprueban normas
que no se podrán aplicar.
Ayer, el diputado Andrade me dijo que las presiones fueron muy grandes, de manera que había
que apoyar a la Presidenta de la República. En todo caso, yo estoy de acuerdo con ello, porque
cuando se está en el gobierno se debe actuar así.
El señor ANDRADE.-
¡No recuerdo haberle dicho eso!
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
A lo mejor no se acuerda, porque fue ayer en la tarde, a última hora. Quizás ya era muy tarde para
usted.
Pues bien, esas cosas pasan y se dialogan en la Cámara de Diputados. Aunque vemos el empeño
de los ministros, quiero conocer el resultado de lo que hemos aprobado en los últimos meses en la
Cámara de Diputados.
Señor Presidente, recuperemos la prestancia, hagamos las cosas bien, exijamos nuestros derechos
como parlamentarios de la Cámara de Diputados para que de esta Corporación salga un proyecto
de ley más o menos coherente.
Hoy es el Senado de la República el que está legislando. Y si analizamos las funciones del Senado,
veremos que una es la de ser Cámara revisora de los proyectos originados en la Cámara de
Diputados. Entonces, cuando despachamos un proyecto al Senado, pero después vuelve un
proyecto absolutamente diferente de lo que se aprobó aquí, estamos ante una clara señal de que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en la Cámara de Diputados se ha legislado a tontas y a locas.
Todos los parlamentarios han señalado que esta futura ley no va a poder aplicarse. El diputado
Christian Monckeberg me dijo que había conversado con el ex-Presidente Piñera , quien había
mandado un proyecto que realmente se preocupaba de los problemas de los niños, pero vemos
que esa iniciativa no era considerada buena, porque la mandó tal o cual Presidente, de una
ideología diferente a la del actual gobierno. Por ejemplo -me voy a salir un poco del tema
principal-, el hospital de Pitrufquén era considerado malo porque lo había empezado a construir el
Presidente Piñera , pero hoy lo están terminando con el mismo diseño. Entonces, esas prácticas
son las que aburren a la gente.
Es cierto que los niños deben tener derechos, pero también deben tener algunas obligaciones,
algunos deberes -me refiero a los niños que ya tienen discernimiento y no los tienen. No se olviden
de que este proyecto considera como niño a los menores de 18 años y nadie en esta Sala puede
afirmar que niños de 12 o de 14 años no tienen discernimiento. Entonces, son tratados como niños
para algunas cosas y como adultos para otras, aunque hacen cosas de adultos.
Entonces, considero que esta iniciativa no será lo que esperamos y que no vale la pena votar un
proyecto que no tiene ninguna justificación, que no va a llegar a nada, que va a ser una nueva
falsa alarma sobre los derechos que los niños creen tener, pero que nunca van a ser aplicados.
Espero que el gobierno recapacite, que envíe un proyecto como corresponde y, aunque nos
demoremos un par de meses más, que hagamos bien las cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Reitero a nuestros invitados e invitadas que permitan continuar el debate. En caso contrario,
tendremos que suspender el tratamiento del proyecto.
(Manifestaciones en las tribunas)
Por favor, sigamos escuchando.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todos los proyectos que aprueba el Congreso Nacional tienen aspectos positivos
y otros negativos, partes favorables y otras desfavorables.
Ninguno de los parlamentarios presentes en este hemiciclo podría estar en desacuerdo con brindar
protección y cuidados a las mascotas, o con que se debe alimentarlas. Todo eso es fantástico.
Nadie podría estar en desacuerdo con el cuidado de los animales.
Los mejores animalistas del mundo son los agricultores que producen ganado, porque lo cuidan, le
dan alimento, empastan para que tenga comida, tienen perros para que lo cuiden, etcétera. Esos
son los verdaderos animalistas.
Cuando uno empieza a analizar este proyecto, se da cuenta de que es una manifestación más de
esos intentos fáciles por tratar de hacer todo lo que uno quiere con los recursos de los demás. Lo
explicaré con un ejemplo, para que haya más claridad. Acá, en Valparaíso, hay miles de perros
vagos. Hablé con gente que se dedica a recogerlos y cuidarlos, y me dijeron que, curiosamente,
más del 90 por ciento de esos perros bajan durante la mañana desde los cerros, para alimentarse,
y en la tarde vuelven a las casas de sus dueños.
Esa es una clara manifestación de tenencia irresponsable de mascota.
(Manifestaciones en las tribunas)
Repito: esa es tenencia irresponsable de mascotas. Y no obstante que esa gente pide que los
municipios se hagan cargo de los perros abandonados -por eso hablo de los recursos de los
demás-, la ley no considera ni un solo peso para esos fines.
Un canil municipal de 150 perros -que no es ninguna maravilla ni es tan grande necesita
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
diariamente un kilo de alimento por cada perro. Eso suma 150.000 pesos diarios que debe gastar
la municipalidad para mantener a esos animales.
En consecuencia, si no tiene financiamiento… (Manifestaciones en las tribunas)
Pido silencio, señor Presidente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Por última vez, reitero a nuestros invitados e invitadas que están en las tribunas que escuchen la
discusión del proyecto. Ustedes pueden tener su opinión, pero les pido que escuchen la de los
parlamentarios.
Diputado, puede continuar.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en esta Sala tenemos varios veterinarios. Ellos saben y han explicado con
claridad que la castración de una hembra o de un macho a los dos meses de vida es una
aberración y desconocer la naturaleza de los animales. Eso es una estupidez gigantesca.
En el proyecto no se especifica ningún tipo de raza, pero es muy diferente el desarrollo de un
mastín napolitano, que a los dos meses pesa seis o siete kilos, que el de un chihuahua, que a esa
edad pesa 180 gramos. ¡Cómo se les ocurre castrar a un perro de 180 gramos, en circunstancias
de que aún no debe estar con los testículos abajo!
Hagamos las cosas seriamente, como deben hacerse. Nadie está en desacuerdo con la protección
a los animales.
También nos dicen que los animales no pueden estar en un criadero. Claro, para vender un perro o
una perra sin castrar es necesario contar con tres reproductores. La pregunta es si estamos
defendiendo a los animales o el monopolio de los dueños de los criaderos, porque no se podrá
instalar ni un criadero más, ya que para formar uno se necesita al menos un par de reproductores,
y nadie que tenga un criadero establecido podrá vendérselos, porque su criadero no existirá.
El proyecto nada dice al respecto.
En consecuencia, no estamos en contra del proyecto de ley en sí, sino en contra de algunas
aberraciones que contiene.
Otro problema es que cualquier persona pueda querellarse en caso de maltrato animal. Estamos
de acuerdo; pero ¿quién define lo que es el maltrato animal? ¿Acaso no se podría considerar
maltrato el hecho que en una casa haya un perro muy regalón y lo mantengan en una habitación a
50 grados de temperatura, para que no pase frío? En esas condiciones cualquier perro se
deshidrataría. Hay que definir mejor los parámetros de lo que queremos hacer.
No he visto a ni un solo parlamentario que esté en desacuerdo con la parte gruesa del proyecto,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pero sí respecto de algunas de sus menudencias. Si se aprueba en estos términos -lo digo con el
mayor de los respetos-, será una ley muerta, porque será inaplicable, salvo uno o dos artículos.
Por lo tanto -de verdad, en buena onda-, me parece que, como dijo Juan Morano , diputado por
Punta Arenas, esta no es la reacción apropiada para una ley en proyecto tan importante como la
que estamos tratando de despachar, así que le daría una vuelta más.
Como no se puede pedir votación separada en este trámite del proyecto, por lo cual deberemos
votar en conjunto las proposiciones de la Comisión Mixta, me siento impedido de poder votarlas a
favor. Lo que veo es un popurrí de cosas que no conducen a nada, que no protegen a las
mascotas. En consecuencia, mi voto no será favorable.
Definitivamente, es un proyecto sesgado, pues mira solo en una dirección, por lo cual, con el
mayor de los respetos, pido que le demos una vuelta más.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
DETALLE DE METRAJE CORRESPONDIENTE A TERRAZAS, BODEGAS Y
ESTACIONAMIENTOS EN PUBLICIDAD DE VENTA DE BIENES RAÍCES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6056-14)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el
objeto de que en la publicidad de venta de bienes raíces se especifique el metraje
correspondiente a terrazas, bodegas y estacionamientos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García
.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para cualquier persona o cualquier familia la adquisición de una vivienda es una
de las inversiones más importantes que hacen en la vida. Ello, por una razón muy simple: se
pueden tener muchos problemas, muchas carencias; pero teniendo un hogar, las personas se
sienten protegidas. Este proyecto de ley pretende eso.
Muchos de los diputados aquí presentes y, en general, cualquier chileno pueden comprar un
departamento.
En tal sentido, cabe señalar que la publicidad para la venta de departamentos dice, por ejemplo:
“Departamento en venta en edificio tanto, de 110 o de 90 metros cuadrados; de 60 o de 70
metros cuadrados.”.
Cuando el comprador concurre a finiquitar la compraventa le venden el departamento elegido por
los metros cuadrados publicitados, pero no se especifica cuántos metros reales corresponden a
terraza, cuántos a bodega, cuántos a estacionamiento. En consecuencia, un departamento de 100
metros cuadrados puede terminar siendo de 70 metros cuadrados de superficie útil.
Si a eso le sumamos que las medidas de las superficies de los departamentos no se toman desde
las paredes interiores de la habitación, sino desde las paredes exteriores, que pueden medir 30
centímetros de ancho cada una, esa habitación ya tiene 60 centímetros menos. Por lo tanto, la
persona termina pagando un departamento que tiene un metraje que no corresponde a lo que en
la realidad está comprando.
Lo anterior, para que los compradores de bienes inmuebles sepan específicamente cuánta
superficie se encuentra destinada a cada ítem del contrato de compraventa.
Lo explicaré de modo más claro, para los señores diputados que no conocen el proyecto. Por
ejemplo, si uno adquiere un departamento con dos dormitorios, living, comedor y cocina, puede
que el inmueble mida en total 50 metros cuadrados, pero según lo publicitado la compra se hizo
por 100 metros cuadrados. Entonces, se debe especificar, por ejemplo, que la despensa es de 10
metros cuadrados; la terraza, de 4 metros cuadrados; el estacionamiento, de 4 metros cuadrados.
En definitiva, tiene que quedar totalmente especificada la compra que está haciendo el
propietario. ¡Es nada más que eso! Por lo tanto, es una regulación que permite que el propietario
sepa efectiva y fehacientemente lo que está comprando. No significa que lo hecho antes hubiese
sido de mala fe o que el propietario compró menos metros. ¡No! Lo que pasa es que ahora se va a
transparentar los metros útiles de cada superficie.
Creemos que es un buen proyecto, por lo que la bancada de Renovación Nacional votará
favorablemente las modificaciones del Senado para que exista más transparencia en la compra y
venta de todos los bienes inmuebles del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
CREACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN LICAN RAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 871)
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Lican Ray es un pueblo de largas y difíciles luchas. Hace muchos años estamos
de acuerdo en que el pueblo de Lican Ray debe ser comuna, incluso los parlamentarios, de
diversos sectores, transversalmente. Hemos estado a punto, pero nunca lo hemos logrado. Todos
los presidentes se han comprometido a hacerlo, pero cuando llega el momento, algo pasa que se
echan para atrás.
Con todo, Lican Ray tiene un tremendo auge turístico. En la actualidad viven ahí unas 8.000
personas durante todo el año. Son las que hacen patria, que lo sacan adelante, que lo protegen,
que lo cuidan. Pero en verano llegan 140.000 personas y más de 15.000 vehículos al pueblo.
Colapsan los caminos, pero la gente igual llega.
Esto que estamos pidiendo a la Presidenta de la República, que ordene instalar una sucursal del
Banco del Estado, debe haberle pasado a muchos colegas que representan a localidades turísticas
que no tienen cajeros automáticos para que la gente pueda retirar dinero. Lican Ray, que tiene
este tremendo movimiento, no cuenta con una oficina del Banco del Estado. No estamos hablando
de una gran oficina, sino de una que permita que la gente pueda hacer sus trámites y pagos.
Ellos dicen: “para qué, si nos van a contestar que Lican Ray pertenece a la comuna de Villarrica.
¡Todo el mundo lo sabe!” Pero la gente de Lican Ray se considera como el patio trasero de la
comuna de Villarrica, y ese es el problema que ha tenido siempre. Nunca han tenido las
condiciones a las que aspiran para ser una gran ciudad, como merece Lican Ray.
Por eso, no estamos haciendo ni pidiendo algo descabellado para nuestra localidad, porque es de
suma justicia que los habitantes de Lican Ray tengan una oficina del Banco del Estado. No es un
gasto extraordinario ni una cosa que vaya a atorar al banco –perdóneme la expresión- por instalar
una oficina con tres o cuatro funcionarios. Por último, que sea una oficina transitoria, que funcione
solo durante los meses de verano, cuando la gente concurre a Lican Ray con toda su fuerza, sobre
todo, ahora que se construirá un camino en la localidad de Pino Huacho, un centro de esquí
tremendamente grande que traerá más turistas todos los meses del año.
Por lo tanto, es importante tener conciencia de que Lican Ray ya no es un pueblito, sino un lugar
realmente importante. También se puede añadir el balneario de Coñaripe, que está al lado y
tienen buena conectividad, por lo que podrían tener servicios conjuntos, como una oficina del
Banco del Estado.
Por lo expuesto y por la gente de Lican Ray, pedimos a nuestros colegas que tengan a bien
aprobar este proyecto de acuerdo, para que sea el primer paso que demos para obtener una
oficina del Banco del Estado para esa querida localidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Antes que todo, la Mesa saluda con mucho cariño a todos los adultos mayores que nos
acompañan en las tribunas.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
La presente sesión tiene por objeto analizar los créditos que las cajas de compensación
otorgan a los adultos mayores afiliados.
Fueron citados el ministro de Hacienda, el ministro secretario general de la Presidencia y la
ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, se invitó al superintendente de Seguridad Social, al director del Servicio Nacional del
Consumidor y al director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Se excusaron de asistir a esta sesión el ministro secretario general de la Presidencia y el
director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado a mis colegas con mucha atención; pero la citación a esta sesión
especial señala que esta busca “analizar los créditos que las Cajas de Compensación otorgan a los
adultos mayores afiliados.”. ¡Se ha hablado de todo, menos de los créditos! Aquí estamos diciendo
lo que queremos que sean los adultos mayores, pero el problema que ellos tienen hoy son los
créditos.
Cuando uno empieza a analizar por qué se produce ese problema, constata que se produce porque
no tienen una pensión que pueda sustentar sus mínimas necesidades. Entonces, no piden créditos
para parar la olla, sino por algo mucho peor: o compran el remedio o, simplemente, se mueren. En
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
consecuencia, están obligados a usar esos créditos, que son leoninos.
Las cajas de compensación son muy abiertas, muy simpáticas, porque saben que tienen
asegurado un ciento por ciento del pago por los adultos mayores, por una razón muy sencilla: se lo
descuentan por planilla.
El adulto mayor, cuando pide su crédito, se va con 200.000, 300.000 o 400.000 pesos, dinero que
se lo puede gastar, a lo mejor, en diez minutos; pero va a estar uno o dos años recibiendo menos
de la mitad de su pensión. En consecuencia, a veces, el parche es peor que la herida.
¿Cómo se arregla esa situación? Los ministros y los parlamentarios lo sabemos: arreglando las
pensiones y que los gobiernos que sean tomen conciencia de que en esas condiciones no podemos
mantener a nuestros adultos mayores ni seguir trabajando con ellos.
Nos acordamos y hacemos sesiones cuando hay tiempo de elecciones; pero quiero recordar que
hay muchos proyectos de acuerdo que hemos presentando, que apuntan exactamente a lo que
hoy se ha hablado en esta Sala.
Las tribunas están repletas de adultos mayores. Me gustaría preguntarles si han sacado algo en
limpio alguna de las veces que han venido aquí. ¡Esa es la pregunta del millón! Porque podemos
tener veinte o treinta sesiones más, hablar de que la Presidenta Bachelet hizo esto y de que el
Presidente Piñera y el Presidente Lagos hicieron esto otro; pero si preguntamos a la gente que
está en las tribunas si ha notado la mejoría, nos van a contestar que no. Entonces, ¿qué sacamos
con seguir hablando?
Lo que la gente quiere es efectividad. ¿Cómo se logra la efectividad? Viendo que los adultos
mayores van teniendo una compensación, subiéndoles las pensiones para que tengan un mejor
pasar. ¡Eso es todo! Lo demás lo podemos discutir toda la tarde, toda la mañana, todo lo que
quieran aquí.
Me da mucha pena que ocurran estas cosas, en circunstancias de que todos estamos de acuerdo
en esta materia, porque no hay un solo disidente en el tema de los adultos mayores. Todos
tenemos el mayor de los respetos y el mayor de los agradecimientos por nuestros adultos
mayores.
Por eso, esperamos que el gobierno que venga tenga la conciencia clara de lo que son los adultos
mayores para el país y mejore sus pensiones, para que tengan un mejor pasar. Ese es el fondo del
problema. Si tuvieran buenas “lucas” para pasar los últimos años de su vida, no tendrían ninguno
de estos problemas…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Diputado René Manuel García , ha terminado su tiempo. Sin embargo, puede continuar su
intervención, utilizando el saldo de tiempo del Comité de Renovación Nacional.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los ministros que están presentes que es
importante tomar en cuenta estas cosas.
Se les ha prometido crear el ministerio del adulto mayor. ¿Dónde está el ministerio? ¡No existe!
Pregunto a la gente que está en las tribunas cuánto tiempo lleva escuchando de ese ministerio.
Algunos  murieron  esperándolo.  Señor  Presidente,  las  promesas  no  pueden  seguir  siendo
promesas.
Pedimos y exigimos, como parlamentarios de todos los colores políticos, que no se hagan más
promesas al adulto mayor, que no se juegue más con las necesidades del adulto mayor, que se
cumpla con lo que se les ha prometido, y que sigamos trabajando para que los futuros adultos
mayores no tengan los problemas de los actuales. Esa es la gran misión y la tarea a la que
debemos abocarnos de ahora en adelante, para no tener que celebrar más estas sesiones, sino
para ver que hemos cumplido con creces lo que les hemos prometido.
Nuestra misión ahora son las generaciones venideras, para que tengan un mejor pasar, y dar a las
que están actualmente con estos problemas las soluciones más adecuadas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Nacional y los
consejos de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Joaquín Tuma y Marco Antonio Núñez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 115ª de la legislatura 364ª, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 31ª de la presente legislatura, en 1 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas hablar de La Araucanía; sin
embargo, no los he escuchado felicitar a la gente de La Araucanía.
Lo digo por una razón muy simple: por primera vez, en todos estos años, he visto una unión
absoluta  entre  los  parlamentarios  de  la  región,  senadores  y  diputados,  para  trabajar
incansablemente con miras a solucionar los problemas que aquejan a La Araucanía, lo que
demuestra que todos queremos soluciones concretas para esos problemas.
¿Por qué para nosotros son importantes el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas?
Porque cada vez que nos hemos reunido con las comunidades, con los alcaldes mapuches -los
ministros pueden dar fe de lo que diré-, cuando llega el momento de tomar acuerdos, tanto los
alcaldes como los comuneros nos dicen que ellos no representan al pueblo mapuche, sino a la
comuna que los eligió o a su comunidad, respectivamente. Entonces, todos los avances que se
habían alcanzado en las conversaciones para llegar a acuerdos quedan en nada.
Con este nuevo sistema, el que se propone a través de este proyecto de ley, deberíamos obtener
un tremendo alivio y apoyo real para la gente de La Araucanía, porque quienes se sentarán en las
mesas de diálogo serán representantes elegidos por las propias comunidades, por lo que tendrán
las facultades y el respaldo necesario para llegar a acuerdos con quien sea que esté gobernando.
Habría que ser de una ceguera infinita para no darse cuenta del tremendo problema que estamos
teniendo en La Araucanía. La gracia de esto es que permitirá solucionar los problemas entre todos.
Veremos cómo se va dando, pero está claro que debemos solucionarlos.
Aquí he escuchado que hay gente que está en huelga de hambre y haciendo exigencias a los
tribunales de justicia; o sea, caemos en lo mismo: la politiquería respecto a los problemas. Cuando
la justicia falla en un sentido y lo favorece a uno, es buena; pero cuando le da la razón al otro, es
mala. ¿Por qué no dejamos que la justicia actúe bajo las premisas y convicciones a las que vayan
llegando los fiscales y los jueces? No podemos imponer lo que nos gusta. Los únicos profesionales
que conozco que son amados por el 50 por ciento y odiados por el otro 50 por ciento son los
jueces y los fiscales. Los adoran los que obtienen sentencias a su favor, pero los odian los que
obtienen sentencias en contra.
¿Qué queremos en La Araucanía? Todos hablan. Unos alegan que el crimen contra la familia
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Luchsinger-Mackay fue algo horrendo. Por cierto que lo condenamos, porque fue un acto de
violencia extraordinario. Para unos fue un delito común y para otros un acto terrorista. Lo que
quieran; pero a reglón seguido dicen que los responsables deben tener un juicio justo. Parece no
importar que a esos dos adultos mayores los hayan matado, que los hayan quemado, y que estén
procesando a los responsable; no.
La verdad, ¿qué es un juicio justo? ¿Dejar libres a los culpables? Llevan cinco años en estos juicios
y no se ha llegado a ninguna cosa, porque van cambiando al fiscal. Cuando correspondía fallar,
trajeron un fiscal nuevo, uno de Angol; después lo cambiaron para otro lado, y no se ha podido
dictar sentencia.
La familia Luchsinger dice que no quiere más problemas, que quiere dejar esto hasta aquí. A
renglón seguido, el gobierno le dice a la familia que no se desistirá de la querella, porque hay
gente implicada en este crimen atroz.
Entonces, si la propia familia señala que llevan más de cinco años y no han llegado a ninguna
conclusión, ¿quién entiende esto?
Señor Presidente, arreglemos los problemas serios que tenemos en la Región de La Araucanía; no
le echemos más leña al fuego.
Por ejemplo, cuando se aprobó aumentar 35 cupos para diputados, sostuve una reunión con Aucán
Huilcamán y varios comuneros en la oficina del senador José García Ruminot . En esa oportunidad
propusimos que de los 35 nuevos cupos, se separaran nueve o diez para entregar uno a cada etnia
o pueblo indígena que existe en el país. La propuesta no fue acogida, por cuanto se afirmó que
esos 35 cupos de diputados eran para arreglar el problema de la democracia. La verdad es que
estaban destinados a arreglar los problemas de los partidos políticos, para que no se produjeran
tantas peleas.
Si alguien duda de esto, debo señalarle que presentamos un proyecto de ley en ese mismo sentido
con el entonces diputado Huenchumilla , que duerme hasta la fecha en la Cámara de Diputados,
ya que ni siquiera lo vieron.
Entonces, los mismos que hablan de que los pueblos originarios deben tener representación
parlamentaria, debieran demostrar lo que han hecho. ¿Dónde están los proyectos, lo que han
hecho y las cosas que quieren? Llegó el momento en que tenemos que decir lo que estamos
haciendo.
Después de que veamos esto, el gobierno dirá que nos vamos a sentar a la mesa; pero estas
conclusiones y estos acuerdos, ¿dónde se van a ratificar? En el Parlamento, ya que es la única
manera de hacerlo.
Con la indicación del diputado Aguiló , ni el Ejecutivo ni el Parlamento van a ser vinculantes,
porque ni siquiera las iniciativas de ley del Ejecutivo son vinculantes. ¿Por qué no son vinculantes?
Porque el Parlamento vota los proyectos de ley y presenta indicaciones.
En consecuencia, si fuera vinculante, cualquier iniciativa de ley que se presentara no tendría que ir
al Parlamento, porque ese Poder del Estado solamente se abocaría a rechazarla o a aprobarla.
Por lo tanto, esas cosas, que pueden ser muy bonitas y sonar fantásticas, al final son
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
impracticables. Ese es el problema. Si no hay acuerdos o no se ponen en práctica los acuerdos a
que se llega con el Consejo Nacional y con los Consejos de Pueblos Indígenas, esta ley en proyecto
será letra muerta, porque vamos a discutir si es o no vinculante, si los acuerdos valen o no, si
tiene que irse la forestal o no, etcétera.
Señor Presidente, tengo entendido que ayer se entregaron tres mil y tantas hectáreas del fundo
Alaska, ubicado en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, lo que indica que las forestales
no están en desacuerdo con eso. Lo que les interesa a esas empresas es el negocio de los árboles.
Incluso, hay muchas forestales que están haciendo negocios con las comunidades mapuches, y los
están haciendo muy bien.
Lo que dijo el diputado Aguiló es absolutamente cierto, ya que algunas de esas comunidades
sostienen que no saldrán de la pobreza si no tienen la posibilidad de poner la tierra a disposición
de las forestales para que estas planten árboles. Al momento de la cosecha se dividen las
ganancias en partes iguales, lo que permite que ambos queden contentos con lo que ganan. Esto
demuestra que cuando hay voluntad de las partes, se puede llegar a acuerdos.
Esto es muy sencillo, porque no hay ninguna persona en la Región de La Araucanía que quiera ser
el más rico del cementerio. Queremos vivir en paz y tranquilos; queremos que nuestra gente
prospere. ¡No sobra nadie en La Araucanía! Además, si, por ejemplo, tenemos problemas de agua
potable, debemos arreglarlos. De hecho, la Región de La Araucanía tiene en estos momentos más
abasto y más programas de agua potable, lo que sucede justo cuando se está reclamando por la
falta de agua que afecta al resto de nuestra población.
Estos son los temas relevantes. Eso es lo que queremos.
Señor Presidente, si algún diputado piensa que nos alegramos por la muerte reciente de dos
comuneros, tenemos que decirle que lo consideramos catastrófico. Lo digo con todas sus letras:
¡Eso nunca debió haber pasado! Lamentablemente, eso sucedió porque no se ha llegado a
dialogar. Ahora se empieza a justificar el hecho de que ambos estuvieran ahí, con el argumento de
que estaban haciendo un reconocimiento territorial; otros manifiestan que estaban buscando un
caballo; otros dicen que entraron enmascarados, etcétera. Al final, hay quinientas versiones sobre
lo ocurrido; pero lo cierto es que hay dos personas fallecidas.
Nosotros hemos dicho siempre una sola cosa en La Araucanía y la vamos a mantener: “No
estamos condenando al pueblo mapuche por actos terroristas, estamos condenando al que
comete un acto terrorista, sin importar quién sea.”.
Recuerdo a los diputados que uno de los grandes terroristas de La Araucanía era alumno de la
Universidad de Concepción y tenía apellido alemán, tema que estuvo vigente hace seis o siete
meses.
Por lo tanto, les ruego que no nos echemos la culpa unos a otros. Como diputado de la Región de
La Araucanía y en nombre de todos los diputados y senadores de la región, afirmo que estamos
trabajando unidos por primera vez. Les pido que sigan nuestro ejemplo, que hagan las consultas
pertinentes, porque estamos dispuestos a reunirnos con el que quiera solucionar realmente este
tipo de problema, ya que somos absolutamente transversales.
¡Viva la Araucanía! ¡Viva nuestra región! ¡Vivan los entendimientos! ¡Salgamos adelante! ¡No a la
violencia! ¡No al terrorismo! ¡Sí a las personas pacíficas! La gente quiere trabajar, prosperar y vivir
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en la Región de La Araucanía.
Repito: no sobra nadie en La Araucanía. Solo sobran los que cometen actos terroristas, sean
quienes sean. Esa es la condena más grande que les aplicamos todos los habitantes de la región.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS OBLIGACIONES A PROVEEDORES DE
CRÉDITO Y A EMPRESAS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10226-03 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 37 de la Ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, a fin
de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito y a las empresas de cobranza
extrajudicial.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Sergio Espejo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy estamos viendo debería haber sido ley hace muchos años.
Al analizar este tipo de iniciativas uno lamenta que haya esa clase de gente que se dedique a
extorsionar a nuestros consumidores.
A propósito de lo señalado por el diputado Lautaro Carmona respecto de las casas comerciales y
sus tarjetas, quiero contarles una pequeña anécdota personal.
Hace un par de años el problema que nos convoca estaba mucho más latente que ahora. Al
respecto, hicimos un estudio casa por casa durante un mes o un mes y medio respecto de lo que
significaba comprar una prenda de vestir. Por ejemplo, un vestón que costaba diez mil pesos,
cuando se terminaba de pagar, valía treinta y cinco mil pesos. Y lo mismo sobre la compra de una
camisa: se pagaba por ella tres o cuatro veces más, por los intereses. Ello, porque el negocio es el
interés que se cobra. Por eso se ofrecen tarjetas prácticamente a todo el mundo.
Cuando tuvimos todo listo con la televisión, ¡gran sorpresa! Apareció un ejecutivo del canal, quien
había gastado un mes en esto, y me dijo: “Diputado, no podemos hacer este reportaje, porque la
casa comercial que usted está investigando es la que paga los avisos del noticiero central del
canal”. Según me explicaron, pagaban, en plata de hoy, unos treinta millones de pesos diarios. No
era la casa comercial lo que estábamos investigando, sino los intereses que cobraba, pero hasta
ahí no más llegó la investigación. O sea, esto no es nuevo.
Se dice que la aprobación de esta iniciativa favorecerá a los consumidores, pero lo cierto es que
los favorecería mucho más el que no se cometieran los abusos en que incurren algunas empresas,
por ejemplo, cuando se produce un corte de luz. Estoy hablando de cualquier empresa, de
cualquier parte del país. Cuando le cortan el suministro eléctrico a una comunidad y pasan dos o
tres días sin que lo repongan, uno llama a la empresa para que vayan a solucionar el problema;
pero, para hacerlo, la compañía eléctrica pide el número del medidor o el de usuario, y le cobran
la reposición a la persona que llama, por lo cual nadie quiere llamar. Y así pasan varios días sin
luz, por miedo a que les cobren. Hay que tener presente que en casos como esos el cobro es
mucho mayor a lo que vale la luz.
Después llegan los “buena persona”. Esos son los que dicen: “Señor, usted está debiendo tanta
plata, pero ¿sabe qué más?, le vamos a dar un par de días para que pague”. Sin embargo, la
deuda de 10.000 pesos se transforma en una de 25.000 pesos.
La verdad es que uno no sabe si los 25.000 pesos se los gana el que va a cobrar o la empresa
distribuidora. Lo cierto es que el cliente debe pagar para quedar con sus servicios básicos en
condiciones de ser utilizados.
Cuánto nos alegramos cuando las empresas también se preocupan por el medio ambiente; pero la
pregunta -lo hemos conversado largamente los dos, señor Presidente, en estos años en que hemos
sido colegas en la Cámara de Diputados es si el negocio de las empresas sanitarias es el agua o la
cochinada -me refiero a los desechos-, por una razón muy simple: porque si uno mira la cuenta,
verá que por el agua le cobran 1.000 pesos, y por alcantarillado, 1.500 pesos.
En consecuencia, con mucho respeto, parece que el negocio es la cochinada, no el agua.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En esto podemos ahondar mucho más. Al diputado Carmona le gusta mucho sacar ejemplos de
cómo se abusa de los trabajadores chilenos. Dice que los que abusan de los trabajadores son
todos unos zánganos. Pero lo cierto es que no solo se abusa de los trabajadores, sino también de
los que no trabajan, de los mayores de edad. Todos estamos sometidos a los abusos de ese tipo
de empresas.
Le voy a decir algo al diputado Carmona , para que se preocupe: no van a ser gobierno, así que no
tendrá que preocuparse. Nos va a tocar a nosotros preocuparnos; pero usted me lo recuerda,
diputado. Mire, cuando usted construye una población, a la gente que habita en ella le cobran la
construcción del alcantarillado, pero esas obras quedan para la empresa sanitaria. Lo peor es que
después siguen cobrando, pero por el derecho a usar ese alcantarillado, no obstante que el valor
de la construcción fue descontado de su propio subsidio. Ahí tenemos un tema, ¡un temazo!, y
debemos abordarlo.
En verdad, el abusado no es solo el trabajador: también son abusados la tercera edad, la gente
que no trabaja, los estudiantes, los cesantes. Todas las personas tienen que pagar por eso.
Ahora conecto con lo que dispone este proyecto. A mucha gente que no tiene trabajo le cortan el
agua, le cortan la luz, y pasan meses así. ¿Y sabe cómo lo arreglan? A la chilena.
¿Cómo es eso? Pidiéndole luz al vecino, colgándose del vecino, sacando una manguerita, que es
mucho más barata, para que el vecino le convide agua. Así pasan meses sin poder servir como
corresponde sus necesidades de agua y luz, lo cual los sume en la indigencia más grande.
Realmente no tienen cómo salir de eso si no tienen trabajo.
Por eso, ¡cómo uno no se va a alegrar cuando se presentan proyectos de ley como este! No sé qué
tan “potente” será la protección a los consumidores, pero por lo menos tendrán una herramienta
para defenderse.
Hay gente que se ha hecho inmensamente rica con las casas de cobranza. A los que son creyentes
les recomiendo que se confiesen antes de morir, porque con todo el mal que han hecho a miles y
miles de personas, no tendrán perdón de Dios.
En consecuencia, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL
FUNCIONAMIENTO DEL SENAME DURANTE 2014
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del
Sename en el año 2014, particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de
los menores carentes de cuidado parental en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 22 de junio,
para la rendición del informe se destinarán 30 minutos, y para el debate, como muy bien nos
recordó el diputado René Saffirio , 120 minutos, distribuidos proporcionalmente entre las
bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 28 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 21 minutos;
Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional, 16 minutos; Comité Partido por la
Democracia,  14  minutos;  Comité  Mixto  e  Independientes,  11  minutos;  Comité  Partido
Comunista e Independiente, 6 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 6 minutos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ramón Farías .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del Sename en el año 2014,
y particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de aquellos menores
carentes de cuidado parental en Chile (CEI 29), sesión 39ª de la presente legislatura, en 4 de
julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hacer una sugerencia. Cuando se suspende la sesión por no haber
quorum, nadie sabe quiénes son los diputados
que están presentes y cuáles los que están ausentes, por lo que todos “pagamos el pato”.
La situación es bastante engorrosa, porque puede haber comisiones funcionando u otras
actividades que demandan la presencia de algunos diputados, pero la gente piensa que la sesión
fracasó por falta de quorum.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por lo tanto, si bien el diputado Saffirio tiene razón desde el punto de vista reglamentario -eso no
está en discusión-, pido que cada vez que se aprecie que está disminuyendo la presencia de
diputados en la Sala, se toquen los timbres de llamado para que no pasemos estos bochornos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
CUENTA
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, esto se está transformando en una práctica habitual en la Cámara de Diputados.
Aunque el señor Secretario mueva la cabeza, me gustaría saber si el resultado de una votación de
la Sala puede estar por sobre la Constitución. Recordemos que la Carta Fundamental establece
claramente que estas materias son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En consecuencia, siento que perdemos el tiempo en comisiones y en la Sala si declaramos
admisible una moción y luego el Tribunal Constitucional declara inadmisible la norma legal
propuesta.
¿Cuál es el objeto de seguir haciendo esto, sesión tras sesión? Señor Presidente, me gustaría que
lo aclarara, por favor, para no seguir con esta práctica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando veo tanta alegría y la forma en que se va desarrollando este proceso,
me alegro tremendamente por la gente de la futura Región de Ñuble, por sus veintiún alcaldes,
por sus veintiuna comunas y por los dirigentes que de una u otra manera han sido el puntal de
esta iniciativa.
Usted dirá “¿de qué está hablando este señor, si es de la Región de La Araucanía?” Lo hago por
una razón muy simple: el 12 de abril de 2006, los diputados Palma , Monckeberg , Valcarce ,
Errázuriz , Bertolino , Sepúlveda , Chahuán , Galilea , García y Rosauro Martínez presentaron un
proyecto de acuerdo que fue aprobado por esta Corporación y que dio origen al proyecto de ley
que hoy estamos debatiendo. Lo digo sin ánimo de molestar a nadie.
Cuando creamos la provincia de Valdivia, fueron los exdiputados Taladriz y Concha quienes
trabajaron para que se creara la nueva región. Sin embargo, pasaron los años, se creó la región y
en la Cámara de Diputados no hubo ni una sola palabra de agradecimiento para los verdaderos
autores. Sé que el diputado Rosauro Martínez está enfrentando problemas, pero, digan lo que
digan, están los documentos que avalan que fue el impulsor.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Seamos agradecidos con la gente que trabaja por las regiones, independientemente de que
pensemos absolutamente diferente al diputado Martínez , que es mi colega de partido, Renovación
Nacional.
Hay un viejo refrán que siempre debemos recordar: “La gente pasa y las obras quedan”.
(Aplausos)
No se olviden nunca de ello, porque eso es lo importante y lo debemos atesorar. Insisto en que es
significativo que esto se reconozca, y se los digo de todo corazón.
¡Cómo no vamos a estar contentos cuando estas grandes luchas sensibilizan a la gente y terminan
con la creación de una región! Y no lo hacen por amor al arte, sino por el amor que sienten por la
región, lo que les permitirá tener más recursos y realizar obras mucho más importantes.
Seguramente, hoy debe haber una ciudad de esa región que se apodera de todos los recursos y la
gente de Ñuble se queda mirando. Por eso es importante la creación de la Región de Ñuble, que
vamos a aprobar, porque es impensado decir no a un anhelo tan largamente esperado, que es
absolutamente transversal. Los 21 alcaldes de la nueva región están presentes; ese es el mayor
apoyo que puede tener una región que se está formando. ¿Por qué? Porque los alcaldes son los
que tienen más contacto con la gente, los que están “pelando el ajo” todos los días en la comuna.
También están presentes los dirigentes sociales.
(Aplausos)
Por lo tanto, da gusto ver este esfuerzo.
Sería absurdo decir ahora que creemos más regiones. ¡Claro que queremos más regiones!
¡Pero primero aprobemos la región que estamos discutiendo y demostremos que la Cámara de
Diputados está a favor, por unanimidad, de la creación de la Región de Ñuble! Demos ese ejemplo,
porque hoy estamos discutiendo este proyecto, y no para darnos gustitos personales. Después
analizaremos la creación de otras. Seguramente el Presidente o la Presidenta de turno mandará el
proyecto correspondiente y aquí se discutirá y se votará.
¡Cómo no vamos a estar agradecidos de tener la oportunidad histórica de hablar sobre este
proyecto y de reconocer a los dirigentes sociales, a los alcaldes, a los diputados Rosauro Martínez
y Carlos Abel Jarpa , a los senadores y a todos los involucrados, porque esto es muy importante.
Algunos se preguntarán: ¿Qué tiene que hacer aquí el exsenador Ruiz-Esquide? Efectivamente, no
es senador, pero el amor a su comuna, a su provincia y a la gente que representó lo ha traído
aquí. ¡Y es un tremendo honor tenerlo entre nosotros! Conozco al senador Ruiz Esquide desde
hace muchos años, cuando yo era cabro chico. Él fue diputado junto a mi padre. Mi padre era del
Partido Nacional y él del Partido Demócrata Cristiano, durante toda la vida.
Entonces, cuando vemos que toda la gente se ha logrado unir para que se cree esta región, ni
siquiera vale la pena dilatar la discusión o empezar a evaluar las bondades que tiene la región. ¡Si
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
la gente lo está pidiendo es porque confía plenamente en su necesidad!
Ahora bien, algunos dicen que es una región pobre. Es posible, porque a lo mejor Concepción u
otras ciudades grandes le “chupan” toda la plata, pero ahora que van a tener sus propios recursos
y la podrán sacar adelante. ¡La van a sacar adelante! ¿Cómo es posible que la juzguen y la traten
como una región pobre?
Es lo mismo que sucede con la Región de La Araucanía cuando hablamos sobre el tema mapuche,
que tanto nos afecta. Algunos se refieren a los afectados como “pequeños agricultores”. Ahí se
está utilizando un concepto equivocado: ¡son grandes agricultores, pero con poca tierra, lo que es
muy diferente! ¡Lo mismo les pasa a ustedes: son grandes personas, que producen muchos
recursos, pero que se van a Concepción, la capital de la Región del Biobío! Por lo tanto, sigan
trabajando, sigan adelante, porque van a tener una región extraordinaria.
(Aplausos)
Permítanme recordar una de las últimas fiestas que celebramos con mi gran amigo Ítalo Zunino ,
de otro partido, en el rodeo clasificatorio de Temuco. ¡Fue fantástica! Seguramente, él también
estaría de acuerdo con que se cree esta región -no me cabe ninguna duda de ello-, porque lo
conocí muy bien. Uno siente el entusiasmo de la gente.
Diputado Jorge Sabag , quien en este momento preside nuestra Corporación: su padre también
peleó por este objetivo, porque todos, de una u otra manera, queremos Ñuble Región y
trabajaremos para que hoy se vote y se apruebe el proyecto que materializa ese anhelo.
Más que celebrar el proyecto mismo, quiero felicitar a los que nadie felicita, a los que no se
atribuyen las obras, pero que trabajan silenciosamente: a todos y a cada uno de los dirigentes
sociales que lucharon por varios años, desde 2006 o, quizás, desde antes, para sacar esta región
adelante, y a los alcaldes presentes, de todos los colores políticos. Eso demuestra que cuando una
región quiere ser grande y quiere surgir, se unen todos. Eso es lo que le falta a Chile: unidad,
bondad y que todos trabajemos por él, independientemente de lo que pensemos. El bien común
debe estar por sobre las contingencias políticas. Este caso ha demostrado que se puede hacer, lo
que se demostrará más claramente cuando se realice la votación, que espero sea favorable en
forma unánime.
A la distancia -aunque algunos se molesten-, quiero enviar un fuerte abrazo a mi amigo y colega
Rosauro Martínez , parte importante en esta tarea.
¡Que Dios bendiga a Ñuble, que Dios bendiga a su gente y a sus dirigentes sociales, y que les dé la
fuerza para sacar adelante esta región que tanto les ha costado conseguir!
Anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, llevo muchos años en la Cámara, pero jamás enfrenté una decisión tan difícil
como esta.
Cada uno tendrá en su conciencia lo que vota, hacia dónde quiere llevar a este país y hacerse más
liberal; pero cuando uno es más liberal, no aumenta su condición de tal matando a las personas;
debe ser más liberal respecto de otras cosas.
Me duele mucho lo que está pasando con este proyecto de ley. Cada uno de nosotros votará en
conciencia; la mía me dice que vote en contra las tres causales, y eso haré.
Señor Presidente, contaré una historia, porque se sabe dónde comienzan las justificaciones para
abortar, pero no dónde terminan.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Estuve leyendo un par de revistas e interiorizándome en lo que había pasado en otros países que
habían aprobado el aborto. Me encontré con el diario The Times, de Londres, en el que un artículo
señalaba que había otra causal de aborto, además de las causales de violación, del peligro de
muerte para la madre o de la inviabilidad del feto. Esa causal es el sexo no deseado del que está
por nacer.
Le pedí a una persona que hablaba más inglés que yo que me tradujera el artículo. Me señaló que
el sexo no deseado es cuando la madre va al médico y le dice, por ejemplo, que quiere tener un
varón, un niñito; pero el doctor le manifiesta, luego de estudiar la ecografía, que ha concebido una
niñita. Entonces, ella le replica que quiere abortar, porque ese ser no tiene el sexo que desea. ¡Eso
se está poniendo en marcha en Inglaterra!
La señora Provoste se ríe. Le pido que se interiorice en cómo van aumentando las causales para
abortar; no van disminuyendo.
Eso me hizo reconsiderar mi posición. De verdad se lo digo: si analizamos fríamente el tema, ¡esta
es una aberración! Actualmente, se permite que el médico decida si es necesario que la madre
aborte cuando está en peligro de muerte. Eso lo sabemos todos.
Pregunto de corazón a los colegas, ¿cuál es el modernismo que queremos? La verdad es que no lo
entiendo. ¿Es más grande un país que establece el aborto? ¿No sirve el país que no lo establece?
Hoy vemos que la pirámide demográfica está absolutamente al revés, ya que la cantidad de viejos
está creciendo y que los niños van disminuyendo. Así y todo, ¿queremos ser cómplices de la
matanza de niños? Digo esto en términos duros para que no quede duda.
Nos golpeamos el pecho, hablamos con los pastores, vamos a las iglesias evangélicas o católica a
decir: “¡Señor, estoy con usted”; pero después votamos lo contrario en la Sala!
Señor Presidente, decidamos lo que queremos. No tengo palabras y se me traba la lengua para
expresar la pena que siento en el corazón por esto. ¡Esos niños merecen vivir!
Doy gracias a Dios, y ustedes también debieran hacerlo, porque nuestros padres no estaban por el
aborto, ya que, de lo contrario, muchos de los que estamos aquí no hubiésemos nacido.
¡Respetemos la vida! ¡Es lo más grande que tenemos, es lo más grande que Dios nos ha dado!
(Aplausos)
¡La gente que habla de los derechos humanos, que me diga cuáles son los verdaderos derechos
humanos! El respeto a la vida, el respeto a las personas. Incluso, dicen: “¡Que esto nunca más
suceda en Chile!”. La verdad es que me gustaría saber si lo están diciendo en serio o lo hacen solo
para congraciarse con las personas; no lo sé.
Señor Presidente, esta es una decisión difícil. También es difícil ver la cara a esos colegas que van
a tener sobre sus espaldas estos abortos. No les pido que los tengan en sus conciencias, porque sé
que no tienen conciencia sobre este tema. No tienen conciencia, porque si la tuvieran, ya hubiesen
votado en contra.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Voy a ser un poco más acaballado.
No entiendo cómo las parejas pueden concebir un hijo cuando no lo desean, en circunstancias de
que existen tantas formas de evitarlo. Cuídense un poco más, cuiden la vida y hagamos las cosas
mucho mejor para que nazcan más niños y para que tengamos la conciencia tranquila. Seamos
consecuentes entre lo que pensamos y lo que decimos. Muchos pastores han llamado para
decirnos que numerosos parlamentarios que votaron ayer a favor del aborto les manifestaron que
contaran con ellos para rechazarlo. ¡Mentira!
Señor Presidente, ahora y siempre votaré en contra del aborto y de todo lo que esté en contra de
la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al señor subsecretario si las caletas que ya
existen en este momento podrán ser “invadidas” por los pescadores de otras caletas.
Me explico mejor: si hay gente de la Octava Región que quiera radicarse en la caleta Mehuín , en
la caleta Queule o en la caleta de Puerto Saavedra, ¿podrán hacerlo?
Mucho ha costado resguardar e implementar las caletas de la zona, para mejorar sus condiciones
y que los pescadores puedan desarrollar su negocio. Me refiero especialmente a la caleta de
Queule, que ya está exportando sus productos. De hecho, ya enviaron sus primeros tres
containers al extranjero, cantidad que puede parecerles poco a algunos de los diputados que
están en la Sala, pero que es el fruto de un tremendo sacrificio hecho por los pescadores
artesanales de mi zona.
Entonces, si se permitirá que esa y otras caletas puedan ser “invadidas” por otros pescadores, la
verdad es que prefiero votar en contra el proyecto, ahora y ya. Hay más de un millón y medio de
personas que viven de la pesca artesanal. Se trata de gente que ha resguardado su actividad y
recursos. Es precisamente gracias a la lucha permanente que han dado esos pescadores que se ha
podido conservar ese pedacito de cinco millas marinas.
Si permitimos la perforación de las caletas, no habrá garantías para los pescadores artesanales en
cuanto a que, como consecuencia práctica de la aplicación de esta futura ley, el cuidado que hasta
ahora han hecho de sus recursos pesqueros no será aprovechado por otros.
Me hacen señas para decirme que no se podrá perforar, lo que me da tranquilidad para votar a
favor el proyecto de ley. Así lo hare si eso es cierto.
No pertenezco a la Comisión de Pesca, pero tengo la moral para votar el proyecto de ley y hacer
las consultas que considere pertinentes, porque fui el único diputado de mi sector que votó en
contra de la reforma a la ley de pesca.
Repito: los comentarios y señas que me hacen algunos colegas, entre ellos el diputado Patricio
Vallespín , en cuanto a que no se permitirá la perforación, me dan tranquilidad como para votar a
favor. Pero si eso no fuera así, no lo aprobaré.
Hecha esa aclaración, considero que estamos ante un buen proyecto, ya que le pondrá una
especie de candado -no sé si esa es la palabra correctaa nuestras caletas, lo que permitirá que los
pescadores artesanales puedan continuar sus planes de desarrollo, de expansión, así como con el
cuidado de sus recursos, evitando la pesca de arrastre, para lo cual deberán denunciar a los
buques pesqueros que dan la vuelta y dejan la tendalada con su red. Perdónenme la palabra, pero
es así.
Me alegra tremendamente que este proyecto proteja nuestra pesca artesanal. Esto me recuerda lo
que hace el Indap en materia agropecuaria, institución dedicada a cuidar al pequeño agricultor.
Tal como ocurre en ese caso, tenemos el deber de cuidar a nuestros pescadores artesanales,
porque hay un millón y medio de personas que viven de esa actividad. En consecuencia, no
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tenemos derecho a destruirla, sobre todo pensando en la gente que ha cuidado sus caletas, su
mar y su actividad por tantos años.
Para terminar, y para que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de esta
futura ley, como dice el colega José Miguel Ortiz , quisiera que el señor ministro se pronunciara,
para que todos tengamos certeza y seguridad, respecto de mi duda sobre si los pescadores
artesanales no verán invadidas sus caletas por los pescadores de caletas aledañas o de otras
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del
embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para la discusión del
proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada, tiempo que los jefes de cada una de ellas
podrán distribuir según lo estimen conveniente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, agradezco profundamente las palabras del diputado Meza , porque una vez más
demuestra que teníamos absoluta razón cuando decíamos que los médicos tenían facultad para
interrumpir el embarazo. Él ha reconocido hidalgamente que lo ha interrumpido varias veces para
salvar a la madre o porque había una malformación del niño en gestación. Si eso fue lo que a
ustedes los inspiró a cometer estos crímenes..., que son peores comparados con los de lesa
humanidad, porque al año se matan más niños que todas las atrocidades que se pudieron haber
cometido en dictadura o como quieran llamarla. Por eso, agradezco que el diputado haya aclarado
lo que tanto defendimos: los médicos tienen la facultad de interrumpir el embarazo cuando la vida
de la madre está en peligro.
Reconozco en el diputado Meza la valentía que otros no tuvieron, y que se dejaron dominar para
poder cometer lo que están haciendo en este momento. Pero a cada uno los juzgará su propia
conciencia.
Antes estaba en contra del aborto -o de la interrupción del embarazo; como quieran llamarlo-. Pero
después de escuchar a mi colega y la sinceridad de sus palabras, estoy más en contra, porque
ratifica que los médicos tenían la facultad de interrumpir el embarazo.
Doy gracias a Dios por poder votar contra este proyecto de ley abominable que estamos
tramitando en la Cámara de Diputados.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Felicito a quienes han tenido la valentía de no dejarse guiar con el fin de obtener un voto en
período eleccionario. Creo que más que un tema de conciencia, se trata de un tema valórico. Y hoy
podremos demostrar los valores que hemos defendido y que nos fueron inculcados desde la niñez.
No es más moderno el país que comete más brutalidades; no es más moderno el país que se deja
llevar por las encuestas; no es más moderno el país que deja parado el nombre de la mujer.
Sé que algunas mujeres se ríen de estas cosas. La verdad es que son casi todas las mujeres que
alguna vez han tenido algún problema, pero lo han podido solucionar. Pero también han tenido el
castigo de Dios, porque, lo quieran o no, jamás olvidarán el hecho de que mataron a un hijo que
estuvo en su vientre. Ese es el peor castigo que puede tener una mujer que se permite interrumpir
un embarazo.
Por eso, agradezco al diputado Meza que nos haya permitido reafirmar el voto en contra de este
proyecto, porque eso demuestra claramente que no engañamos nunca a las personas. Y usted ha
dicho que algunas veces le tocó hacer esto. Eso demuestra claramente que los médicos tienen las
facultades para salvar la vida de la madre cuando está en peligro.
Por eso, señor Presidente, con mucha fuerza voy a votar contra este abominable proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA GARANTIZAR EL ACCESO DE
PERSONAS SORDAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10279-31 Y 11163-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la
totalidad de la programación televisiva.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto
de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, cuando se analiza este tipo de proyectos, no queda más que alegrarse por las
personas que podrán abrirse a un mundo muy diferente. Hoy las personas sordas que ven
televisión sin traducción con lengua de señas no saben de qué se trata el programa;
prácticamente adivinan.
Cuando los niños ven un programa de dibujos animados, se ríen de lo que ellos imaginan, porque
no saben lo que realmente dicen. Ahora podrán vivir una realidad diferente, pues podrán entender
los programas que les gustan.
El canal de televisión de la Cámara de Diputados se adelantó a este proyecto de ley, pues una
persona traduce en lengua de señas todo lo que estamos diciendo.
Esta iniciativa representa un mundo nuevo, que integrará a las personas sordas a la vida
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cotidiana.
¡Cómo no vamos a estar contentos! ¡Nos llena de orgullo votar favorablemente este proyecto de
ley!
Cuando vemos a estas personas, que no meten boche, que no andan desfilando por las calles ni
nada por el estilo, sino que solamente pelean por sus derechos, nos damos cuenta de que los
diputados que presentaron el proyecto han entendido este problema. Es muy bueno que así sea.
Por eso, a las organizaciones que se encuentran en las tribunas observando el debate les vamos a
dar la tranquilidad de que no habrá un solo parlamentario que se abstenga o vote en contra de
este proyecto. Les aseguro que este proyecto tendrá ciento por ciento de aprobación, para que
ustedes puedan tener lo que tanto han esperado.
Lo único que lamento, lo único que a veces da un poco de lata, como se dice hoy, es que hayan
pasado tantos años sin integrar a las personas de que trata la iniciativa. Realmente, parte el alma
ir, por ejemplo, a los clubes de discapacitados o de personas con capacidades diferentes.
Realmente es preocupante lo que se observa ahí: pensiones de 102.000 pesos, dinero que no les
alcanza para nada. Muchos de ellos no se pueden mover y tienen que usar pañales. Es un mundo
del que tenemos que preocuparnos. Se me dirá que esa no es la materia que discutimos hoy, pero
es bueno dar a conocer esa realidad y sensibilizar a los colegas parlamentarios sobre ese mundo.
Sobre este tema no hay mucho más que hablar. Que llegue luego la hora de votar el proyecto para
que las personas que lo esperan vean que se transforma en realidad. Por lo menos en Renovación
Nacional, el ciento por ciento de sus parlamentarios lo votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por la Comisión Especial Investigadora
de las acciones de fiscalización de diversos organismos del Estado en relación con la situación que
afecta a la isapre Masvida , en orden a prorrogar por primera vez su vigencia en un mes a contar
del 30 de agosto de 2017, plazo concedido para el cumplimiento de su cometido.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como integrante de dicha comisión investigadora debo decir que recién, luego
de cuatro meses, pudo asistir el interventor, lo que ocurrió la semana pasada.
Se está pidiendo prórroga no porque no se haya trabajado, sino porque es necesario continuar con
las audiencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL
PATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8938-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada de las enmiendas vence
hoy a las doce horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura en 10 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando discutimos este tipo de proyectos en esta Cámara no queda más que
alegrarse.
Soy un convencido de que cuando un país está preocupado de su cultura y de su patrimonio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cultural, no tiende a desaparecer, y un país que no cuida su cultura y sus tradiciones no tiene
futuro. Y tener un ministerio que se va a preocupar de todo el patrimonio cultural del país significa
que vamos a proteger nuestra cultura.
Aprovecho la presencia del ministro para hacer algunas observaciones. Por ejemplo, hoy en todas
partes se hacen ferias costumbristas, que están dentro de nuestro patrimonio, donde se muestran
arados, bueyes, cosechas, trillas, es decir, todas las tradiciones que se conservan desde antaño.
Pero se está produciendo una invasión que me tiene muy preocupado. Si van a las ferias
costumbristas, constatarán que la mitad de los productos que se venden son chinos.
¡Participamos en ferias culturales chilenas, pero se venden productos chinos!
Hay un tremendo patrimonio que debemos resguardar: la cultura y los tejidos mapuches y de
otras etnias son fabulosos; no pueden compararse con los tejidos chinos u otros productos que
empañan -perdónenme que se lo diga nuestras ferias costumbristas.
Cuando converso con la gente, me dicen: “Diputado, ¿sabe por qué lo hacemos? Porque esto nos
salva la campana y así recuperamos el dinero”. ¡Por Dios, ministro, cuando uno quiere y lleva en el
corazón este arte, esta cultura, estas tradiciones, estos tejidos, esas cosas maravillosas que se
hacen, me duele y me parte el alma que no se resguarde nuestro patrimonio!
Es más, debiera haber locales de venta que promocionen nuestro patrimonio en los caminos
principales de las comunidades. Me explico: se producen muchas cosas, como bajadas de camas,
alfombras, mantas, etcétera, pero como los productores no tienen un lugar donde venderlas,
deben hacerlo en las calles. ¡Si en los caminos principales de las comunidades hubiese un local
cada 20 o 30 kilómetros, por Dios que les cambiaría la vida a esas personas, pues seguirían
produciendo y elaborando sus productos y mantendrían esa tradición que tanto nos gusta!
En Pucón, después de la pasarela Quelhue -hoy puente Quelhue-, hay una feria costumbrista de
comidas que pasa completamente llena durante todo el verano. Esa zona lacustre tiene capacidad
para recibir turistas durante todo el año, pero no pueden acogerlos bien porque los locales no
están en las mejores condiciones. Ahí tenemos un tremendo patrimonio cultural del pueblo
mapuche que se está perdiendo. Lo mismo ocurre en Curarrehue y en varias otras comunas de la
región. Y en la costa tenemos los pulmay, etcétera.
Este es un ministerio importante. A lo mejor algunos se sorprenderán por lo que estoy diciendo.
Pero lo que me interesa es saber cuál va a ser la protección y los beneficios que van a tener
nuestra cultura, nuestras creaciones artísticas y nuestras tradiciones con la creación de este
ministerio.
Hoy el ministro poco menos que mendiga cuando necesita algo. Pero con patrimonio propio podrá
disponer de recursos para incentivar a la gente para que sigan manteniendo estas tradiciones.
Por ejemplo, en Villarrica hay setecientos artesanos -me voy a referir a lo que dijo el diputado
Sabag que no tienen certificación de origen en sus productos. Si van a Puerto Montt o a cualquier
parte de Chile, comprobarán que a los productos hechos en Villarrica los obligan a que diga Puerto
Montt, Puerto Varas u otro lugar. Y los artesanos, que son quienes realmente hacen el trabajo, no
tienen el resguardo que debieran tener sus tradiciones y se ven obligados a vender sus productos
a un cuarto de su valor, porque, de lo contrario, no se los compran.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Creo que este va a ser un paso importante para el resguardo de nuestras tradiciones, nuestra
cultura y nuestro folclor, que han hecho grande a este país.
Por eso, como Renovación Nacional, vamos a votar favorablemente este proyecto, porque creo
que es un primer paso gigantesco hacia el resguardo de nuestra cultura y de nuestras tradiciones.
Cuando el entonces Presidente Piñera presentó este proyecto, no lo hizo para ganar honores ni
para ufanarse por haberlo presentado. Este es un proyecto que une a todos y a cada uno de los
chilenos. Nadie en esta Sala podría estar en desacuerdo con el resguardo de nuestras tradiciones.
Me alegro de que se le haya puesto urgencia y que se vote pronto el proyecto, porque por fin los
parlamentarios están entendiendo -puede ser porque estamos en periodo de eleccionesque las
obras quedan y la gente pasa. Podremos pasar todos los parlamentarios por esta Sala, podrán
pasar muchos presidentes por La Moneda, pero este ministerio va a perdurar, ojalá por siempre,
porque la labor que desarrollará será realmente importante.
Para terminar, reitero que un país que no cuida sus tradiciones es un país que tiende a
desaparecer.
Vamos a votar favorablemente el proyecto y felicito al entonces Presidente Piñera por haberlo
presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
MEDIDAS CONTRA EVASIÓN EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10125-15
(S))
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley de Tránsito y la ley N° 18.287, con el fin de adoptar medidas de seguridad y control en lo
relativo a los medios de pago del transporte público remunerado de pasajeros, establecer
sanciones, crear un registro de pasajeros infractores y modificar normas procedimentales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, el plazo para renovar indicaciones y solicitar
votaciones separadas vence a las 12 horas de hoy.
Diputados informantes de la comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
y de Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Javier Macaya , respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en 2 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 52ª de la
presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agos to de
2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, mediante el proyecto de ley se pretende solucionar los problemas de Santiago.
Hemos aprobado miles de millones de dólares en diferentes leyes de presupuestos para el
Transantiago. Si no me equivoco, desde que se implementó ese servicio hasta ahora se han
gastado 12.000 millones de dólares. Vale decir, ha sido un pésimo negocio para el Estado.
Me acuerdo que cuando empezó a tener problemas el Transantiago, le pedimos a la ministra de la
época que caducaran los contratos con las empresas que realizaban ese servicio. Ella, que llevaba
muchos años como asesora del ministerio y que conocía el tema en profundidad, contestó que eso
era un disparate, porque costaba 230 millones de dólares, lo que significaba una pérdida inmensa.
Creo que se desaprovechó la oportunidad de haber puesto un parelé a la situación y haber dicho
que se equivocaron. Lo digo porque este tipo de errores son sumamente caros.
Señor Presidente, siempre he votado para tratar de arreglar los problemas de Santiago; sin
embargo, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, nos llama profundamente la
atención que no se sepa qué ha pasado con las platas “espejo”, ya que no tenemos ningún
documento que nos diga en qué se han ocupado. Es más, las Seremis en las regiones nos dicen
que no tienen recursos para hacer esto o eso otro. Se trata de varios miles de millones de pesos
que tienen que llegar a cada región. O sea, seguimos arreglando los problemas del Transantiago,
porque para Santiago sí hay plata, porque le llegan los recursos que aprobamos aquí, pero no
sucede lo mismo con las regiones.
Por intermedio del señor Presidente, solicito a la ministra que no tome lo que digo como una
acusación, ya que viene asumiendo recién ese cargo. Además, conozco su trabajo y todo lo que ha
hecho en la comisión. No obstante, me gustaría que nos informase qué sucede con el subsidio a
los buses rurales, porque no sabemos qué responder a quienes nos hacen esa pregunta. Le solicito
que si no tiene ahora la respuesta, nos la haga llegar posteriormente a la comisión. Esta es otra
gran desilusión que nos ha producido el Transantiago a toda la gente de las regiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Mediante el proyecto se pretende tener un mayor control y eficiencia para evitar la evasión en el
Transantiago, ya que muchas personas la consideran como un aumento de sueldo, que va desde
los 40.000 a los 60.000 pesos mensuales. Ellas señalan que el gobierno da toda clase de subsidios,
por lo que debiera subsidiarlos a ellos para que no tengan que pagar en el Transantiago. Hemos
visto la vergonzosa actitud de la gente que se pasa por arriba o por debajo de los mecanismos que
se han puesto para evitar la evasión, mientras que el chofer, que está en una indefensión total,
agacha la cabeza, se hace el leso y mira para adelante.
En los reportajes los usuarios resaltan las malas condiciones que en se encuentran las máquinas, a
las que les faltan las ventanas y otra serie de elementos. Incluso, ahora señalan como una gran
gracia que existe el verdadero “bus de la libertad”, el 211, en el que hacen fiestas, fuman drogas y
todo lo demás. Ningún trabajador para ese bus del Transantiago, porque saben lo que sucede en
él.
Entonces, lo que está pasando en los buses del Transantiago es una chacota gigantesca.
Es más, esto se puso de moda, porque están poniendo ese bus como en cuatro recorridos, el que
es esperado por algunas personas para trasladarse a sus carretes nocturnos, lo que va en
desmedro de la gente que realmente necesita ocupar el Transantiago.
Ojalá que los controles que se establecen en el proyecto sean efectivos y eficientes. Hoy, los
fiscalizadores son tratados como bandidos, en circunstancias de que, como lo señaló el diputado
Claudio Arriagada , quienes no pagan el pasaje son realmente los bandidos.
Cuando los fiscalizadores preguntan a los pasajeros por qué no pagaron su pasaje, los señores se
enojan. ¡Un alumno universitario empujó a una fiscalizadora, que cayó bajo un bus y fue arrollada!
Si gente de ese nivel educacional tiene esas actitudes contra los fiscalizadores, ¿qué podemos
esperar de los delincuentes? ¡A ellos no les importa nada! ¡Les da lo mismo!
En la comisión hubo una gran discusión respecto de si se actuaba con drasticidad contra los
evasores. No se puede perdonar la evasión. ¿Por qué? Hay dos cosas que asustan a los chilenos: la
cárcel y el bolsillo. Si los evasores reciben solo una reprimenda, no les importará nada. Por eso, el
proyecto es drástico con ellos.
Ahora, más que el control de la evasión, me gustaría saber cuál va a ser la política que se va a
seguir en las futuras licitaciones. Hay empresas que históricamente han tenido problemas para
cumplirles a sus trabajadores, y vemos a esos empresarios como grandes señores del transporte.
Si no me equivoco, hay una empresa colombiana que tiene la tendalada. Los trabajadores han
venido como veinte veces a hablar con nosotros a pedirnos que, por favor, arreglemos su
problema.
Reitero: quiero saber si habrá una restructuración profunda o, simplemente, esta consistirá en dar
más recursos, porque, en ese caso, resulta mucho más barato subsidiar por completo al transporte
público para que sea absolutamente gratis.
Felicito de todo corazón a los adultos mayores que han conseguido el tremendo logro de tener
pasajes con tarifas reducidas en el metro de Santiago.
Quiero mencionar una situación que me parece dolorosa. No existe ningún beneficio económico
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
para quienes deben movilizarse de forma permanente en silla de ruedas, pues tienen que pagar
sus pasajes completos. En este caso es mejor ser un viejo sano que un joven postrado en una silla
de ruedas o que no puede valerse por sí mismo. No pido misericordia para esas personas, sino
darles un trato justo.
Hay empresas que han contratado personas con discapacidad, las cuales hacen muy bien su
trabajo. Lo mismo ocurre con los jóvenes con síndrome de Down. En la Cámara de Diputados
hemos dado el ejemplo al contratar a cuatro jóvenes que tienen síndrome de Down y que hacen
un trabajo fantástico. Son jóvenes maravillosos. Entonces, no hay que tener miedo. Se trata de dar
la mano a personas que tienen un problema.
Por supuesto que habría que determinar con qué discapacidades se puede obtener el beneficio,
porque no me refiero a personas a las que, por ejemplo, les falte un dedo, una mano o un pie; me
refiero a personas con discapacidades más graves, que realmente necesitan ayuda. He intentado
golpearlos con mis palabras para que también consideren a estas personas, que constituyen el 10
por ciento de la población en Chile. Entonces, estamos hablando de un número no menor de
personas que deberían verse favorecidas con esas garantías en el Transantiago.
Vamos a aprobar el proyecto, pero va a ser la última vez que vamos a apoyar económicamente al
Transantiago, primero, porque no es la solución; segundo, porque no vemos que las empresas
realmente intenten solucionar el problema, sino que miran para el lado y le pasan el problema al
gobierno, en circunstancias de que son ellas las que deben velar por que se paguen los pasajes, y
tercero,  porque  los  fondos  “espejo”  no  los  hemos  visto  en  las  regiones,  tal  como  se
comprometieron.
Nos duele mucho haber sido engañados, porque fuimos nosotros mismos los que anunciamos en
nuestras regiones que esos recursos iban a llegar en forma de subsidios y mejores buses por la
“chatarrización”.
Reitero: por lo menos en mi caso, es la última vez que aprobaré más recursos para el
Transantiago. Me dirán que este proyecto no tiene que ver con dinero, porque dice relación con la
evasión, pero indudablemente se generarán más recursos. Si no se toman medidas drásticas con
las personas que siguen evadiendo, no vamos a tener el resultado que esperamos.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
MODIFICACIÓN A LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA
DE NOTIFICACIONES DURANTE TRAMITACIÓN DE OTORGAMIENTO DE
CONCESIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10773-
15 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a las notificaciones durante la tramitación
del otorgamiento de concesiones.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, este proyecto se tratará según las reglas
de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 364ª, en 29 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 55ª de la
presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Debo informar a la Sala que el diputado señor Javier Hernández no pudo inscribirse para intervenir
por problemas suscitados en el sistema electrónico.
Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que intervenga después de que lo haga el
diputado señor René Manuel García .
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la gente se pregunta por qué se ha demorado tanto la tramitación de este
proyecto de ley. Pero no hubiese servido de mucho aprobarlo sin las condiciones adecuadas de
electricidad, internet y conectividad en los lugares más apartados del país, las que hoy están
dadas para que esto sea una realidad.
El proyecto es simple, pero más beneficioso de lo que los colegas esperan. Muchos radiodifusores
perdieron sus concesiones porque les mandaron cartas certificadas que no llegaron a quienes
vivían en los lugares más apartados; no obstante, después les decían que fueron notificados, pero
que no hicieron los descargos ni las correcciones, razón por la cual perdían las concesiones de
radio solicitadas. De esa forma, quienes tenían una radio comunitaria perdían la concesión,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
afectando a toda una comunidad.
El colega que me antecedió en el uso de la palabra, que representa a la zona norte de la Región de
La Araucanía -más rica que mi distrito-, señaló muy bien que la gente utiliza esas radios
comunitarias para enviar mensajes, algunos de los cuales nos causan risa, por ejemplo, cuando le
avisan al compadre que los vaya a esperar, que un pariente está enfermo en el hospital o que se
está a la espera de alguien. ¡Esa es la verdadera radio comunitaria: la que sirve a su comunidad!
Muchas veces esas radios son silenciadas porque no ha sido posible entregar la carta certificada al
concesionario, lo que provoca un tremendo daño a toda la población que está acostumbrada a
recibir, a cero costo, recados como los que mencioné. En el campo no es fácil movilizarse; incluso
más, en algunos lugares no hay micro todos los días, pero sí tienen una radio que informa a todas
las personas lo que está pasando.
Felizmente, con este proyecto las radios que han perdido su permiso podrán volver nuevamente al
dial a informar a la comunidad de su zona. Me refiero en especial a las radios comunitarias que
tienen menos técnicos y profesionales.
A veces, proyectos que parecen tan simples son de mucha importancia para la gente. Por eso, la
comisión aprobó la iniciativa por unanimidad.
Se consultó a muchas personas, entre ellas al presidente de las radios comunitarias de la provincia
de Cautín, don Egon Cárcamo , quien nos llamó para decirnos que este proyecto era un anhelo
largamente esperado, sobre todo para las zonas rurales.
Estamos contentos con este proyecto, que debe ser aprobado a la brevedad para que esas
personas no pierdan sus concesiones radiales, las que, por lo demás, les cuesta tanto obtener.
La situación de las radios comunitarias me recuerda cuando hace muchos años no había caminos
y la gente pedía una carreta de ripio; luego quería más ripio, y después asfalto. Después, cuando
el asfalto estaba malo, pedían tapar los hoyos. ¡Eso se llama progreso! Las personas quieren salir
adelante con sus comunidades, estar más conectadas. Ellas tienen derecho a escuchar las noticias
y a estar informadas de lo que pasa en su comunidad.
El diputado Ortiz me recuerda que las radios comunitarias también funcionan en los barrios. Por
eso, es importantísima su labor. Hay muchas radios comunitarias de juntas de vecinos, de padres,
de clubes deportivos o de iglesias. Municipalidades informan por este medio a la comunidad. Las
radios comunitarias son importantes, por lo que es relevante que no pierdan sus concesiones, que
tanto les ha costado obtener.
La bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS SERVICIOS PÚBLICOS IMPLICADOS EN LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN
ELECTORAL, LO QUE AFECTÓ EL DERECHO A SUFRAGIO DE UN NÚMERO
INDETERMINADO DE CIUDADANOS EN LAS ELECCIONES MUNICIPALES DE
2016
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de recabar información de la actuación de los servicios públicos implicados en la
modificación del padrón electoral, impidiendo que un número indeterminado de ciudadanos
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 14 minutos; Comité Partido Demócrata Cristiano,
10.30 minutos; Comité Socialista, 8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 7.30 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos;
Comité Comunista e Independiente, 3.30 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 3
minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación de servicios públicos en la
modificación del padrón electoral, que impidió un número indeterminado de ciudadanos no
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016, sesión 33ª de la
actual legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este es un tema bastante incómodo, pero no para uno, sino para los electores
que fueron a votar y se encontraron con que habían sido eliminados del registro respectivo,
porque hicieron un tremendo papelón y no se les dio ninguna explicación. En definitiva, la
ciudadanía quedó más confundida que antes.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Pero no le echemos la culpa solo al Servel, pues lo que ocurrió se debe a que a la gente que había
concurrido previamente al Servicio de Registro Civil e Identificación para cambiar su cédula de
identidad o para sacar una nueva, debería habérsele dado la opción de decidir si cambiaba o no su
domicilio electoral, pero nunca le preguntaron. Entonces, la gente sacaba el documento y
automáticamente le cambiaban el domicilio para efectos electorales, razón por la cual quedaba
inscrita en los registros del lugar donde había sacado su nueva cédula de identidad.
Señor Presidente, considero que en esos casos debió aplicarse el mismo sistema que se utiliza
respecto de la donación de órganos, de manera que si la persona no dice nada, saque donde
saque su documento conservará la inscripción original, pero si pide que le cambien la inscripción,
deberían trasladársela automáticamente. “Vengo a renovar mi cédula de identidad, pero no quiero
que cambien mi lugar de votación, porque yo voto en tal parte.”. Si la persona pide eso, debiera
conservar su lugar de votación. Y si esa misma persona va a la oficina del Servicio de Registro Civil
e Identificación en Cunco para renovar su cédula y quiere cambiar su lugar de votación a Arica,
porque reside allá, debiera tener derecho a hacerlo sin ningún problema.
Lo que ocurrió en las elecciones fue muy traumático para los electores. Si ya cuesta un mundo que
vayan a votar, la situación empeora si al llegar al lugar de votación le dicen que no puede sufragar
porque no está inscrito en ese lugar. Por ejemplo, le dicen: “Tiene que ir a votar a Concepción,
porque ahí fue donde sacó su carné de identidad”. En definitiva, la persona queda más confundida
que antes y se devuelve a su casa sin saber qué hacer. Al final, concluye: “¿Sabe qué más?: no
voto nunca más, porque ni siquiera están ordenados.”.
En definitiva, culpan a los políticos de que arreglan las cosas para que no los dejen votar, cuando
lo cierto es que no tenemos ni una responsabilidad por lo ocurrido. Lo real es que son otras
instituciones del Estado las que no hicieron bien su pega en ese momento.
Esperamos que como consecuencia de esta comisión investigadora se aclare y solucione el
problema y que la gente pueda votar otra vez en la mesa que le corresponde.
Por eso, señor Presidente -repito-, espero que la gente, cuando vaya a sacar su carné de
identidad, pueda decir: “¿Sabe qué más?, no me cambie, quiero votar en el mismo lugar” o, si así
lo desea, que pueda decir: “Cambie mi inscripción al lugar donde ahora me corresponde votar”,
porque ese sería un gran avance.
Espero que nuestro sistema electoral se modernice, como han planteado otros parlamentarios,
para que se pueda votar en cualquier lugar de Chile, y ese voto sea válido.
En consecuencia, estoy absolutamente de acuerdo con lo que ha concluido la comisión, así que
vamos a apoyar su informe con nuestros votos a favor, aunque yo no podré votar, porque estoy
pareado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, cuando uno lee este proyecto piensa en aquellas cuestiones que no se cumplen.
Por ejemplo, alguien puede preguntar por qué no llegó una micro ayer a un determinado punto.
Otro puede responder que la razón es porque se cortó un puente. Pero el primero puede insistir en
que a esa persona se le asignó un recorrido y que debe cumplirlo; de lo contrario, debe
cancelársele la concesión.
¿Por qué empiezo señalando esto? Dirá usted que no tiene nada que ver con el debate. No, señor
Presidente; tiene mucho que ver. La razón es muy sencilla: nadie está obligado a lo imposible.
Cuando un pescador artesanal no puede salir al mar porque hay marejadas, le descuentan esos
días. Lo que no se dice es que existen seguros, similares a los que se utilizan en las zonas
agrícolas para paliar los daños que se producen por las inclemencias del tiempo. ¡Los pescadores
artesanales no deben arriesgar su vida para conservar su registro!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El proyecto pretende traer alivio al sector. Ahora, los pescadores artesanales podrán decir que no
saldrán a pescar porque según los controles de meteorología en determinadas fechas habrá
marejadas.
Repito: se trata de un tremendo alivio y apoyo a los pescadores artesanales, sobre todo a los de la
Región de La Araucanía, donde hay muchas marejadas y muy mal clima en toda la costa.
Los pescadores señalan que por fin habrá una ley que los favorezca. Ya tienen suficientes
problemas con la migración de la reineta. Por eso, damos todo nuestro apoyo a los pescadores
artesanales, que hoy defienden sus cuotas de pesca.
En verdad, me cuesta entender -por eso suscribí este proyecto de ley que no se puedan cosechar
los huiros que aparecen luego de un evento de marejadas. Lo más trágico es que si los cosechan,
se los descuentan de su cuota. O sea, esto es algo que no entiende nadie. Finalmente, es un
producto que se pierde. Se trata de una inconsecuencia total.
Espero que este miércoles les vaya muy bien a los pescadores artesanales con el ministro del
Interior en La Moneda. Desde aquí envío todo mi apoyo a todos quienes están defendiendo el
recurso jibia. ¡No permitan más atropellos!
¿Por qué los pescadores artesanales de otras regiones no cuidaron sus recursos? Aquí se castiga a
quien protege, a quien cuida los recursos, y se premia a quien depreda el mar.
Por eso, señor Presidente, estoy con los pescadores artesanales de toda la zona sur del país.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN LOCALIDAD DE ÑANCUL
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la gente que viene del sur durante el verano a Villarrica, debe pasar por la
localidad de Ñancul, pueblo que está absorbiendo la construcción de la comuna de Villarrica, es un
polo de desarrollo importantísimo.
Este pueblo queda a ocho kilómetros de Villarrica, tiene mucha población, alcantarillado, una
compañía de Bomberos, bonitos colegios, unas poblaciones realmente importantes y el precioso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
río Dongui. No obstante, esa gente no se siente protegida por la falta de Carabineros.
No estamos criticando a Carabineros, ya que manda de ronda a un vehículo a esa localidad; pero
no es lo mismo que exista un retén de Carabineros dentro de la población para resguardarla, que
le dé seguridad y donde la gente pueda recurrir en caso de que se produzca algún acto de
violencia dentro de la comunidad.
Después de conversar con las juntas de vecinos, con los concejales Germán Vergara, Ronal Seiffert
y Sergio Mora, hemos llegado a la conclusión de que debemos que pedir un retén de Carabineros
para Ñancul. Todos sabemos que no se construirá de un año para otro, pero pedimos por lo menos
que se ordene al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que ponga en tabla la solicitud para
realizar ese proyecto que tanto necesitamos.
Hablé con un general de Carabineros, y me dijo que si el retén se necesita, indudablemente que lo
van a hacer. En verano, los carabineros no pueden ir todos los días hacia Ñancul. La razón es muy
simple; Villarrica tiene 50 mil habitantes, y en el verano llegan 150 mil turistas, por lo que tiene
que resguardar a la gente que llega a nuestra zona, que es lo mismo que pasa en Pucón, con la
playa de Caburga y otros lugares.
Respecto de Ñancul, se debe enviar este proyecto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para que vayan desarrollando el análisis, así como también enviar el mismo al general director de
Carabineros, para que dé el informe cuando se le solicite.
Sobre esto todos los parlamentarios de la zona estamos absolutamente de acuerdo; entre ellos el
diputado Fernando Meza y los senadores José García y Eugenio Tuma. Por lo tanto, y como no hay
ninguna persona que esté en disidencia con este proyecto de resolución, solicito que esto tenga la
mayor celeridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala el miércoles 20 de septiembre, la
inscripción para este proyecto se encuentra cerrada y el plazo para solicitar votaciones
separadas y renovar indicaciones venció al inicio de la sesión. Además, preciso que la discusión
durará hasta las 12.00 horas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el evento de que no alcancen a intervenir todos los inscritos, la discusión de esta iniciativa
continuará en la sesión de mañana, en el primer lugar de la Tabla y hasta su total despacho.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René
Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la presentación de este proyecto es consecuencia del mal funcionamiento de la
Conadi. Si usted conversa con las comunidades mapuches, se dará cuenta de que lo único que
quieren es que haya una reestructuración profunda de ese organismo; que se les dé una mano
amiga, una mano solidaria, una mano que las ayude realmente a salir adelante. Para eso
necesitan un Ministerio de Pueblos Indígenas.
Aquí hay muchos diputados que defienden las comunidades indígenas. A veces, se les entregan
bonos de 100.000 pesos. ¿Para qué les alcanza esa plata? Ellos necesitan sembrar, comprar
abonos, semillas, etcétera. Con 100.000 pesos compran dos sacos de abono, y se acabó el
subsidio. O sea, de verdad, es una burla gigantesca.
En cuanto a la Conadi, ese organismo se ha prestado históricamente para pagar favores políticos,
para entregar tierras a personas amigas de quienes la dirigen.
No tengo nada en contra de la gente de Santiago que ha recibido tierras, pero esas personas las
dejan abandonadas o las mantienen como parcelas de veraneo. ¿No será mejor entregar esas
tierras a la gente que vive en la región? Las comunidades indígenas añoran esas tierras para salir
de la pobreza.
Señor Presidente, las comunidades indígenas necesitan algo fundamental: el riego. Ellas quieren
ser tomadas en cuenta; que Indap y las instituciones del agro funcionen de acuerdo con sus
necesidades, no simplemente ser depositarias de bonos que les alcanzan para comprar diez
quintales de abono. Para ello es necesario preguntar a las comunidades qué están produciendo,
qué requieren y hacia dónde quieren ir.
Me he llevado muy gratas sorpresas cuando he visitado Padre Las Casas, Cholchol , etcétera. Es
impresionante constatar cómo las comunidades han podido superar la pobreza mediante la venta
de hortalizas. Pero ahí surge otro problema: cuando venden sus productos como comunidades
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
mapuches, el Servicio de Impuestos Internos les impone multas de hasta 70.000 pesos y les quita
toda la producción que van a vender. O sea, no existe ni una sola mano solidaria para la gente
mapuche que hace un esfuerzo gigantesco por salir de la pobreza.
Como estamos discutiendo el proyecto que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, apunto al
pequeño agricultor mapuche. Sin embargo, también hay personas que no son mapuches y que se
encuentran en las mismas condiciones. En esta materia es necesario tomar en cuenta la
idiosincrasia del pueblo chileno, puesto que en cada comuna y en cada territorio hay diferentes
formas de pensar.
Algunos colegas manifiestan que debería haber representación de los pueblos originarios en el
Congreso Nacional. Les quiero contar algo: en su momento hablé con el ministro del Interior y con
varios personeros cuando se aumentó en 35 el número de diputados, y les dije que esta era una
oportunidad histórica para reservar nueve o diez cupos para los pueblos originarios. Me dijeron
que no porque era un problema político -escúchenme bien, por favor-; era para solucionar el
problema de los partidos políticos. Sin embargo, hoy, esos mismos que se opusieron a que hubiese
representantes de las comunidades indígenas en el Parlamento levantan la voz para decir que
deben tener representación parlamentaria. Lo digo sin ningún problema.
Pido a mis colegas que me muestren algún proyecto que hayan elaborado sobre esta materia, a no
ser que lo hayan hecho ahora. Hace varios años, con el entonces diputado Francisco Huenchumilla
presentamos un proyecto de ley en esa dirección, esto es, para que los pueblos originarios
tuvieran representación parlamentaria. Por ende, para mí no es un tema nuevo. Pero debieron
pasar quince o veinte años para que algunos se dieran cuenta de que los pueblos originarios
deben tener representación parlamentaria.
También dije que no hay que tener miedo a los reconocimientos cuando se hacen con hidalguía y
cuando se hacen para no obtener algún provecho político. Los pueblos originarios tienen
determinación. Son unitarios porque saben que existen en un país que se llama Chile. No obstante,
dejémoslos desarrollar su cultura y sus tradiciones. Eso es distinto. ¡Reconozcámoslo! El que
desconozca que existen diferentes etnias en el país está fuera de foco, porque realmente hay
muchas.
En Santiago viven 750.000 personas de los pueblos originarios. ¡Repito: 750.000 personas de los
pueblos originarios! En Cautín viven 230.000 mapuches. Es decir, en Santiago hay mucha más
gente de los pueblos originarios que en casi todo el resto del país. En consecuencia, pregunto a
mis colegas si habrá que hacer algo también para las etnias urbanas, para que puedan conservar
sus tradiciones. Este asunto es importante, más que preocuparse de los que están en huelga de
hambre, que le doblaron la mano al gobierno en forma vergonzosa.
Aquí está presente el ministro Barraza , quien aplaudió de pie la medida sin saber qué está
pasando en la Región de La Araucanía. Pero bueno, esas serán las políticas que tiene el Partido
Comunista para seguir incendiando la región. Aprovecho de decírselo, ministro, ya que está aquí,
de frente y no de espalda a la región. El gobierno fue a la región a decir que iba a ayudar a la
gente a salir adelante. ¡Al gobierno no le crean nada! Dicen que van a presentar una querella y
que se harán parte, pero cuando van descubriendo a los terroristas, echan pie atrás. Eso no tiene
perdón de Dios para la gente de La Araucanía. Estamos realmente ofendidos por este gobierno.
Esperamos que los pueblos originarios tengan lo que merecen: un ministerio que se preocupe de
sus reales problemas. Ojalá que eso suceda pronto, que sea una realidad y que no se postergue.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En cuanto a la Conadi, dejémosla, pero reestructurémosla. Eso es lo que hay que hacer para que
no sea una pagadora de favores políticos. Es más, los que ocuparon a las comunidades mapuches
para darles tierras hoy son candidatos a senadores por el PPD. Así son las cosas. Es una falta de
respeto a la inteligencia de los pueblos originarios.
Aprobaré este proyecto porque es importante y porque es bueno. Ojalá que la nueva institución
sea dirigida por personas que realmente conozcan los problemas y la idiosincrasia del pueblo
mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INCLUSIÓN DE LA ABDOMINOPLASTÍA COMO PATOLOGÍA GES
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, no quiero hablar en términos médicos, porque desagradecidamente no lo soy.
En caso contrario, me hubiese dedicado a operar a estas personas.
La verdad es que hemos estudiado y trabajado el proyecto con las propias señoras afectadas, el
que ha tenido una gran aceptación.
Este es un proyecto absolutamente transversal, ya que las personas que tienen este problema nos
dicen: “Diputado, esta patología nos ha afectado en todo el sentido de la palabra, en nuestra
autoestima, en nuestra vida íntima, en todas estas cosas.”.
Entonces, señor Presidente, lo único que uno puede hacer al respecto es tender una mano a esas
mujeres. Desgraciadamente, algunas personas, los diputados que son médicos podrán ratificar lo
que voy a decir, consideran esta intervención como cirugía plástica o correctiva, pero la verdad es
que se trata de un tremendo problema que hoy sufren las mujeres que tienen “guatita de
delantal”.
Hemos tenido reuniones con varias de ellas. Lo único que piden es que les tendamos una mano,
que demos a conocer este proyecto en la Cámara de Diputados y que pidamos la comprensión de
todos los diputados que están trabajando en la materia.
También  están  preocupados  del  tema  los  diputados  Diego  Paulsen,  Pedro  Pablo  Álvarez-
Salamanca, Maya Fernández, Sergio Aguiló y varios otros, de todos los colores políticos. Creemos
que este proyecto realmente favorece a todas las mujeres que sufren este pequeño o gran
problema, dependiendo de la forma como lo quiera ver.
Por eso, señor Presidente, sé que los diputados van a apoyarnos en esto; vamos a tratar de
hacerlo lo mejor posible para que esto sea una realidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Me gustaría escuchar la opinión de algún colega que sea médico, para que explique cómo viven
hoy las mujeres este problema y cuál es el tratamiento adecuado, con el objeto de que nos
puedan guiar un poco en esas materia. Pero lo importante es que tenemos la voluntad de ayudar a
todas estas mujeres que están viviendo el problema.
El diputado Diego Paulsen me comentó que se reunió con algunas mujeres de su distrito, porque
este es un tema realmente importante para ellas.
En consecuencia, agradezco a antemano la intervención del diputado Miguel Ángel Alvarado, que
va a significar un tremendo aporte y nos va a apoyar en este proyecto. Ojalá que pueda
cooperarnos en su condición de médico, al igual que el colega Víctor Torres.
Señor Presidente, dejo hasta aquí mi intervención.
Indudablemente, apoyaremos el proyecto de resolución que pretende beneficiar a las amigas de la
“guatita de delantal”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO
DEL TURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9170-23)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.423, del Sistema Institucional
para el Desarrollo del Turismo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 79ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro , Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turis mo, y de la de
Hacienda.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto muy interesante para todas las personas
que queremos el desarrollo del turismo.
En la Región de La Araucanía, los emprendedores desarrollan principalmente dos ejes: la
agricultura y el turismo, los que son coincidentes en el desarrollo que deben tener. Por ejemplo,
los dos ejes requieren urbanización de los campos: agua potable, electricidad y buenos caminos.
Este factor, que parece muy simple, en la mayoría de los casos no existe.
Por consiguiente, me gustaría que la autoridad del turismo presente en la Sala aclarara una
situación que en la región nos tiene muy intrigados.
El Indap y muchas instituciones han impartido cursos en la Región de La Araucanía para que la
gente del pueblo mapuche conserve sus tradiciones y su cultura. Por ejemplo, han hecho cursos
de emprendimiento que duran bastante tiempo; pero luego, cuando la gente quiere realizar el
emprendimiento en su comunidad, comienza lo bueno: construyen sus rucas y preparan sus
comidas, porque quieren hacer todo. Sin embargo, llegan los “genios” de sanidad y le dicen:
“Señor, en la cocina no tiene azulejos ni tampoco lavaplatos de acero inoxidable.”. Esas no son
tradiciones mapuches, sino exigencias que están tratando que adopte el pueblo mapuche, las que
quizá sería bueno requerir en Nueva York, pero no en la Región de La Araucanía.
Queremos que se conserve la tradición del fogón al medio, con la olla de fierro colgando de un
alambre, en la que se cocina la cazuela o lo que sea. ¡Eso es lo que queremos! Pueden seguir
haciendo los baños afuera, no importa, pero es necesaria el agua potable.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al representante del Ejecutivo
presente en la Sala que me parece ilógico que establezcan todos estos gastos, que son muchos
millones -usted lo sabe perfectamente-, porque, al final, la gente no puede concretar los
emprendimientos con todo este tipo de trabas.
¿Qué están haciendo hoy las comunidades, por ejemplo, de Villarrica, Loncoche y Puerto
Saavedra? Están yendo a las ciudades a vender sus productos, o sea, están transformando las
tradiciones cuando las llevan, por ejemplo, a la costanera o a una ruquita que no ve nadie. Me
refiero, por ejemplo, a la ruca que tiene Gabriela Nahuelpán en Villarrica, en que se desarrollan
estas tradiciones. Queremos que esta gente sea libre y que no les pongan estas trabas.
Hasta el momento no he visto a ningún turista o a ningún mapuche que se haya muerto por no
tener azulejos o lavaplatos de acero inoxidable. En verdad, están poniendo trabas a la cultura. Con
estas exigencias que están poniendo en el siglo XXI están matando la cultura.
Ojalá, el agua potable llegara por una canaleta o desviada por una piedra, como ha sido siempre.
Esta no es una cosa que se me ocurra a mí, sino que es el sentir de miles de comunidades.
Se quiere reformar el turismo, en circunstancias de que se hacen cursos de telares, para que la
gente conserve su cultura haciendo mantas y chamantos, y la mayoría de esos trabajos termina
guardado en un clóset. ¿Por qué? Porque no tiene donde venderlos. Entonces, en los caminos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
principales cerca de las comunidades se deben hacer algunos locales para que la gente pueda
vender sus productos durante todo el año.
Una vez que la gente toma en cuenta el turismo y ve que va en un sentido correcto, empieza a
trabajar  mucho  más.  La  gente  del  campo,  de  las  comunidades  mapuches,  se  alegra
tremendamente cuando gana más dinero y se da cuenta de que el turismo rinde mucho más que
la actividad que ha hecho toda su vida, que es la agricultura.
En la Región de La Araucanía, tenemos la bendición de Dios de tener turismo todo el año.
Tenemos el mar en la costa -ahora viene el desarrollo costero y miles de comunidades viven del
mar y del turismo incipiente que existe ahora.
El otro día me tocó recorrer Puerto Saavedra con sesenta emprendedoras, quienes, con lágrimas
en los ojos, me decían: “No sabíamos lo que significaba el turismo. Nos estamos dando cuenta de
que estamos vendiendo el mote con huesillos, la tortilla, el huevo duro”. A lo mejor, a la gente que
está escuchando en otras ciudades le parece rara esa afirmación, pero, por ejemplo, para ellas es
importante el simple canasto en la mano.
Hay otra cosa que también me preocupa, cual es que mucha de la gente también vive de la
horticultura, lo cual también engranan con la venta de tortillas, de lechugas, etcétera; pero hay
algo curioso: las tradiciones. Con el mayor de los respetos a los funcionarios públicos, pregunto si
antiguamente existía el Servicio de Impuestos Internos en las comunidades mapuches. Lo consulto
porque cuando ellos salen a vender sus hortalizas u otros productos en un canasto, se los
requisan. ¡Y más encima le sacan una multa a esa gente, que tiene la necesidad imperiosa de
vender esos productos, porque con eso obtiene el sustento para sus familias!
Deberían dar un tratamiento especial a las comunidades indígenas que viven de la venta de esos
productos y permitirles, por ejemplo, que se instalen a la orilla de las carreteras con puestos de
venta, dado que así evitaríamos que anden ofreciéndolos en las calles y poco menos que
mendigando para que se les otorgue un permiso.
Curiosamente, aunque son miles las personas que se dedican al comercio ambulante en La
Araucanía -no tengo nada en su contra-, a muchos comuneros mapuches no les dan los permisos
correspondientes porque, según dicen las autoridades, no reúnen las condiciones o no tienen la
sapiencia necesaria para saber dónde pedir esos permisos.
Situaciones como esa no ayudan a conservar nuestra cultura.
Quizás me alargué un poco con todos estos comentarios y no me referí lo suficiente al contenido
del proyecto, pero para mí es fundamental que se corrijan esos problemas, en especial en la
Región de La Araucanía, que basa su desarrollo en dos ejes: la agricultura y el turismo, a partir de
sus tradiciones.
Todas esas cosas engranan con este proyecto de ley, y la gente está empezando a tomarle el
gusto a esta actividad.
Créame , señor Presidente, porque es verdad; se lo digo con sentimiento. Tenemos buenos
ejemplos que así lo demuestran, como la ruca La Victoria, en Toltén, que estuvo llena todo el
verano. Es un proyecto que inició Victoria Ñancuan , quien incluso ha ido a dar cursos a Ecuador y
a varios otros países. Es un caso digno de destacar, porque se trata de una ruca que solo tiene una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cama y algunas otras cosas típicas que se encontraban en las antiguas viviendas del pueblo
mapuche. ¡Es maravillosa!
La dueña me contaba que muchas veces le ponían trabas por la sanidad del lugar, no obstante
que está siempre lleno, al punto de que en el verano hay que reservar hora para visitarla.
Lo que quiere esa mujer emprendedora son facilidades para seguir desarrollando su negocio. Y no
se trata de que viva la Pepa o de que echemos todo a la chuña. No; normemos la actividad, pero
que la gente tenga la seguridad de que recibirá la ayuda que necesita para seguir adelante con los
emprendimientos que está desarrollando y que no los entorpecerán ni tendrán que trabajar para
pagar multas.
Esas son las cosas que nos tienen preocupados, por lo menos en nuestra Región de La Araucanía.
Ya se desarrolló toda la zona lacustre, donde tenemos lagos, volcanes, nieve y termas. Ahora nos
toca desarrollar la zona de la costa, que necesita con urgencia los apoyos que le permitan
desarrollar la actividad turística, por las condiciones especiales que tiene, como la combinación
perfecta entre agricultura, mar y cultura mapuche.
La Araucanía es una tremenda región, y podemos sacarla adelante con pocas cosas, pero más
sensatas, sin pensar tanto en la ciudad.
En cuanto a la zona central de la región, la que se ubica en torno de la ruta 5 Sur, ahí el eje central
de la actividad económica es la agricultura y no hay posibilidades de realizar mucho turismo. No
obstante, se está desarrollando bien gracias a la agricultura.
Entonces, solo nos queda una zona rezagada, que está esperando una oportunidad, ya que Dios
nos favoreció con todas las condiciones para salir adelante.
Por ello, pido a las autoridades del turismo que no pongan trabas, que ayuden a estos
emprendedores. Dejemos que se impongan las tradiciones antes que las leyes que establecen
impuestos, exigen boletas y otras cosas más que, al final, solo entraban a las comunidades.
Señor Presidente, creo que con la aprobación de esta iniciativa contaremos con condiciones que
nos permitirán ir corrigiendo los problemas a los que me he referido, lo que me parece una muy
buena razón para votarla a favor y sacarla adelante.
En cuanto a lo que no quede en la ley, se podrá poner en el reglamento de la ley, que también es
importante.
Para terminar, solo deseo mencionar que este año hubo problemas en algunas ferias culturales por
situaciones como las que mencioné, y si bien sé que aquí todos votaron a favor del etiquetado de
los alimentos, para que la gente sepa si, por ejemplo, tienen mucha azúcar o si son altos en
calorías, en las ferias culturales se venden los dulces típicos chilenos. En ellas, los fiscalizadores
caen en lo mismo, ya que multan y ponen problemas a quienes los venden porque no vienen con
el etiquetado correspondiente, lógicamente. ¡Pero, cómo lo van a tener! No falta el genio que les
dice que no pueden vender los dulces porque no tienen el etiquetado.
Esas son las cosas que hay que ir corrigiendo. Todos estamos de acuerdo en eso, y podemos dar
una mano no aprobando iniciativas de ley que sean muy restrictivas en ese sentido.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Lógicamente, debemos cuidar la sanidad, pero también respetar las tradiciones.
No tengo dudas en cuanto a que aprobaremos este proyecto por unanimidad. Por lo menos yo lo
voy a aprobar con mucho entusiasmo, al igual que el resto de los diputados de la bancada de
Renovación Nacional.
Esperamos que traiga un tremendo alivio a la zona costera de mi región, que está esperando
oportunidades como esta para su desarrollo, justamente a partir de la actividad turística.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS
Y MAYORES ATRIBUCIONES A PANEL TÉCNICO DE LEY REGULATORIA DE LA
MATERIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10126‐15)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y
modifica las normas que señala.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, se destinarán cuarenta minutos para
el debate del proyecto, con un máximo de cinco minutos por intervención.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 81ª de la presente legislatura, en 19 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, muy rara vez un proyecto de ley viene aprobado por unanimidad desde el
Senado y, además, consensuado con los trabajadores, porque consideró todas sus inquietudes. Por
consiguiente, también da la seguridad a los trabajadores a contrata, si cumplen con todos los
requisitos que se establecen, de que seguirán trabajando con tranquilidad dentro del Ministerio de
Obras Públicas.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro de Obras Públicas que hoy la gran
discusión en esta materia es si los caminos se construyen con peajes o sin ellos. Por ejemplo,
quienes vivimos en la Región de La Araucanía tenemos esa disyuntiva en la ruta Freire-Pucón. Es
tremendamente importante determinar si esa ruta se construirá por el lado norte del lago y si
tendrá doble vía. Se ha dicho que no se saca nada con hacer doble vía -es bueno decirlo ahora-,
porque se llega a Villarrica a través de un puente que no tiene la capacidad para aquello. En
consecuencia, habría que hacer otro puente.
Ojalá, no ocurra lo mismo que en Temuco, en donde la construcción del puente quedó paralizada;
pero ese es otro problema.
En este caso, no veo la dificultad, porque si se consulta a la gente de Pucón y Villarrica , que serán
los verdaderos usuarios, si están dispuestos a pagar un peaje, van a contestar que sí, puesto que
el camino está intransitable por el flujo de vehículos. En verano, no se puede transitar por lo tacos.
Como el camino tiene una vía por lado, si adelante va un vehículo que transita a muy baja
velocidad, nadie lo puede pasar.
Entonces, existe la alternativa de hacer un plebiscito para concesionar el camino. De esa manera,
habría plata liberada del Estado, pues, en virtud de este proyecto, contamos con un fondo de
9.000 millones dólares para hacer esas obras.
En la Región de La Araucanía tenemos que desarrollar nuestra costa, que hoy tiene un tremendo
potencial, pero no existe conectividad desde Temuco hasta Puerto Saavedra. ¡Ese camino también
necesita doble vía!
Entonces, ¿para qué seguir discutiendo si el camino será con peaje o sin él? Lo importante es que
la gente de la zona está dispuesta a que se concesione el camino y a pagar un peaje para poder
llegar a Temuco, a la capital regional, en un tiempo razonable. Por lo tanto, podemos tener un
desarrollo tremendamente importante con las nuevas concesiones que se van a hacer.
Aquí se ha hablado de peajes abusivos; pero hay que señalar que esos peajes eran los más
baratos cuando se construyeron los caminos, porque transitaba un flujo de aproximadamente cien
vehículos por hora por donde hoy pasan 2.000. Lo malo es que no se ha modificado el valor de los
peajes de acuerdo con el flujo que existe, y hoy es un excelente negocio para las concesionarias y
también para el país, porque si transcurren veinticinco años y las concesiones no son renovadas,
esas obras quedan para el Estado. Entonces, tenemos que ver cómo avanzamos en materia de
concesiones.
Ahora, como señalaron algunos diputados, la modificación en materia de peajes se podrá efectuar
respecto de los caminos concesionados cuando esté en vigencia la nueva ley. Sin embargo, los
peajes de caminos que hoy están concesionados no podrán ser modificados, porque hay un
contrato vigente. ¡Ese es el problema! La gente piensa que el ministerio o los parlamentarios no
quieren que los peajes sean modificados, por lo que es bueno que sepa que hay contratos
vigentes. Las concesionarias dicen: “Sabe qué más, señor ministro, bajo el valor del peaje, pero
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
me paga la diferencia, porque aquí tengo un contratito”.
Lo mismo ocurre cuando alegamos por la construcción de baipás, pasos sobrenivel, calles de
conexión al lado y calles alternativas. Las concesionarias dicen: “Sabe qué más, ministro, hago
todo lo que me pida, pero me tiene que pagar, porque esas obras no están dentro del contrato”.
Entonces, todas esas cosas hay que verlas en el futuro, porque ya hemos tenido esos problemas y
ha salido bastante caro.
Este es un buen proyecto de ley, porque facilita la construcción de caminos y también da
tranquilidad a los trabajadores; pero tengo dudas en cuanto a si en el fondo que establece
efectivamente se generarán 9.000 millones de dólares, que es una tremenda cantidad de dinero
para construir los caminos que tanto necesitamos.
En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional, como lo demostró en la comisión, votará a
favor la iniciativa, con el objeto de que la futura ley entre en vigencia lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solo me voy a referir a una parte de la partida del Ministerio de Obras Públicas
que a los habitantes de la Región de La Araucanía nos interesa mucho.
Durante largos años he trabajado por La Araucanía y por mi distrito -era el N° 52-, y veo con
mucha alegría la cantidad de comunidades que hoy cuentan con agua potable rural, un anhelo
largamente esperado por la comunidad, con proyectos inmensamente emblemáticos, entre ellos
Unión Cordillera, en Cunco.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
¿Por qué digo esto? Porque del Ministerio de Obras Públicas depende la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), y después de recorrer el nuevo distrito, que es más grande, he podido
comprobar que en Padre Las Casas y en Temuco, a diez minutos de la plaza de armas, aún existen
comunidades que no tienen agua potable, lo que considero increíble. Por ejemplo, en el sector de
Mono Paine, Padre Las Casas, desde hace doce años esperan tener agua potable rural.
Sabemos que el gobierno ha dado un tremendo impulso al tema del agua potable rural, pero en
este momento existe un déficit de 45.000 millones de pesos.
Respecto de este punto, no hay una voz disidente. Cuando solicitamos más recursos al gobierno,
no lo hacemos para quedar bien con alguien o para hacer falsas promesas. Basta con que saquen
la cuenta para saber cuánto le cuesta al Estado tener camiones aljibe en la Región de La
Araucanía para suplir el problema de la falta de agua potable, los que pasan cada quince días a
dejar 500 litros de agua.
En consecuencia, pedimos esto porque consideramos que es un derecho de la población y porque
están dadas las condiciones para que sea posible.
Es necesario hacer un gesto de buena voluntad para incorporar un ítem especial para que esas
comunidades puedan contar con agua potable rural.
Se puede vivir sin electricidad, sin caminos, etcétera, pero es imposible vivir sin agua. Cuando
hicimos los recorridos por las diferentes comunidades, los habitantes me decían que era realmente
desagradable vivir en el campo en esas condiciones, con caminos que se llenan de polvo cuando
se va a trabajar y no tener agua para lavarse. ¡Por favor, pongámonos una mano en el corazón!
Por eso, aprovechando la presencia en esta Sala de quienes manejan los recursos del país, les pido
que, por favor, hagan un esfuerzo para invertir en agua potable rural en nuestros campos.
La Araucanía reclama estos recursos, con justa razón, porque se gastan miles de millones de
pesos al año en camiones aljibe y muchas veces, por falta de voluntad, no se hacen las cosas
como se debiera.
Le hemos dicho, en todos los tonos, al gobierno: “Ponga personal en la DOH para que tengamos
profesionales que puedan hacer los proyectos y no depender de otros”.
Hice mención a un solo tema, que es largamente esperado por todas las comunidades de la
región. Hay muchas esperanzas para que esos recursos lleguen a la Región de La Araucanía a fin
de tener la tan anhelada agua potable rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me gusta la manera como se habla en forma general de la agricultura; pero
profundizaré un poco en el tema para que los presentes se den cuenta cómo funciona en La
Araucanía.
En la comuna de Carahue y en toda la costa de la región se producen las mejores papas del país y
se envían a todo Chile. En Carahue, el saco de papas vale 1.400 pesos, en cambio, en los
supermercados el kilo cuesta alrededor de 700 pesos; es decir, con la venta de 2 kilos se paga
todo el trabajo del agricultor.
En consecuencia, cuando vemos este proyecto de ley de presupuestos, estamos absolutamente
conscientes de que la agricultura familiar campesina seguirá siendo de sustentación y de quiebra
para el pequeño y mediano agricultor. Hay una razón muy simple para ello: cuando usted va
donde el agricultor, él le dice: “¿Quiere papas? ¡Vaya y sáquelas! ¡Le damos la mitad! ¡Se las
regalamos, porque nos cuesta 1.500 pesos sacarlas!”. Si alguien duda de lo que estoy diciendo,
llame a algún agricultor de Carahue o de Nueva Imperial y pregúntele.
En el caso del trigo, este año a los agricultores se les pagó a 12.000 pesos el saco. Como en esta
Sala se aprueban leyes fantásticas, la bolsa de harina, antes de 50 kilos y que costaba 17.000
pesos, se disminuyó a 25 kilos, pero ahora esta vale alrededor de 13.000 pesos. Es decir, subió
proporcionalmente casi 50 por ciento, y el precio del pan no subió nada. Una vez más se golpeó a
los agricultores.
¿Quién se hace rico? Los que no son agricultores, pero viven de la agricultura: molineros,
panaderos, etcétera. Todos ellos.
¿Qué dice el presupuesto? ¡El programa de fomento productivo aumenta en 0,2 por ciento!
Nos dicen que se quiere incentivar la agricultura de sustentación. ¡Qué falta de respeto a los
agricultores hablar de sustentación! ¿Acaso ellos no tienen derecho a ganar plata con la
agricultura? ¿No tienen derecho a que su saco de papas o de trigo valga dinero? ¿No tienen
derecho a cobrar un buen precio por sus animales? ¡No, señor! Si usted es un pequeño agricultor,
debe sustentarse; no puede tener una agricultura productiva. ¿Cómo se logra acceder a la
agricultura productiva? Plantando berries, frambuesas; apuntando a la horticultura.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El campo ha evolucionado. Visité la comuna de Freire y comprobé que al lado del aeropuerto hay
mucha horticultura. Hablé con don Carlos Paillan , un agricultor que tenía una hectárea y media de
lechugas, y le pregunté por qué estaba tan solo trabajando. Me dijo que lo liquidó el camino
pavimentado porque ahora pasan micros cada un cuarto de hora y todos los jóvenes se van a
trabajar a Temuco. Nadie quiere trabajar en nuestra agricultura. Por eso está solo.
¿Qué nos dice eso? ¿Qué el progreso es malo? ¡No! Pero allí es donde debe poner el foco el Indap
y mecanizar el trabajo agrícola para que don Carlos y otros pequeños agricultores puedan seguir
trabajando y no quedar solos a su edad. ¡Una máquina para cultivar, para cosechar! Esa es la
pequeña agricultura, no la del millón de vacas, la de las lecherías, que por cierto es
importantísima. Hay miles de pequeños agricultores que requieren ayuda. De hecho, Indap tiene
130.000 usuarios.
Por eso, defendemos con mucha fuerza la pequeña agricultura, pero eso no se refleja en el
proyecto.
Acá se habla de los programas productivos. ¡Por favor! El ministro los conoce: Programa de
Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), Programa Agropecuario para el Desarrollo de los Pequeños
Productores Campesinos (Padis), Programa de Formación y Capacitación para Mujeres Campesinas
(Prodemu), Programa de Desarrollo de Inversiones (PDI), SAT y Programa de Desarrollo Local
(Prodesal). ¡Son tantos y el presupuesto sube solo 0,2 por ciento!
¿Con qué cara llegamos ante los campesinos? Y lo que es peor, cuando los funcionarios de Indap
hablan con los agricultores y les dicen que no tienen plata para ayudarlos, les preguntan por qué
no les reclaman a los parlamentarios.
Hay que informar a la gente que el presupuesto que aprobamos es el que envían los ministerios.
¡Son ellos los que están equivocados cuando calculan el presupuesto!
Señor Presidente, por su intermedio pido al ministro Eyzaguirre que dé una mano a la agricultura,
porque usted en su vida puede recurrir a un médico cinco, diez o veinte veces, pero al trabajo de
un agricultor recurre cuatro veces al día. Cada vez que come, está consumiendo un producto que
ofrecen nuestros agricultores. Por eso debemos defender la agricultura.
Un país que no tiene despensa es un país que depende de la buena voluntad de los otros países. Si
compramos  productos  agrícolas  fuera  del  país,  les  estamos  dando  trabajo  a  agricultores
extranjeros, estamos sustentando la agricultura extranjera y no la propia.
Por eso, para nosotros es indispensable tener una agricultura productiva y con suficientes
recursos.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido la discusión de la partida 13 Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando hablamos de transportes, me interesa que los colegas no solo se
refieran a lo relacionado con el Transantiago, que ha costado miles y miles de millones de dólares,
recursos que se inyectan sin ningún problema.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones llegamos a un acuerdo con el
ministro respecto del Transantiago, que nos permitió contar con las famosas “platas espejo”; pero
ahora resulta preocupante ver cómo se gastan esos recursos que pasaron a los gobiernos
regionales. A Temuco llegaron 25.000 millones de pesos, pero solo se ocuparon 800 millones para
chatarrización, en circunstancias de que debieron ocuparse 2.500 millones.
Pregunto, ¿qué se hizo con el resto de esos recursos? Es decir, estamos muy contentos por las
micros rurales, ya que cambiaron de recorridos, son fantásticas, tienen aire acondicionado, buena
ventilación; pero la locomoción pública de las ciudades está quedando atrás porque se dio
preferencia solo a las micros rurales. En consecuencia, hay que cambiar alrededor de treinta o
cincuenta micros todos los años.
Por eso, la gente pide que se estudie bien en qué se están gastando los recursos. Nos enteramos
de que el Core los ha destinado a cosas que no tienen nada que ver con el transporte.
Entonces, aquí solo quedamos en los alegatos, como el del diputado Flores, de Valdivia, quien
representa a comunas que tienen muchos adultos mayores; pero si se ocuparan esos recursos
para lo que fueron destinados, no habría ningún problema para dar ese subsidio al adulto mayor -
lo que, además, fue tema de campaña-, y ya se habría conseguido la gratuidad en el transporte
público para los adultos mayores.
Cuando ellos preguntaban qué pasaba con ese beneficio, les contestábamos que no había salido la
ley. O sea, se protege a Santiago del déficit, pero la gente de regiones queda con los mismos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pelos, como se dice en el campo.
Por lo tanto, debemos pedir un informe a los gobiernos regionales que indique en qué gastaron
esos recursos, porque hoy solo sabemos lo que nos dicen los afectados. Pero cuando uno les pide
el informe, señalan que se gastó en esto y en lo otro, y que cada consejero tuvo tantos recursos
para poner en los proyectos que quería.
Cuando uno hace un tremendo esfuerzo para que la gente tenga beneficios, es preocupante que
los recursos que genera ese acuerdo no lleguen a su destino. Esos fondos deben ser destinados
exclusivamente a lo que está relacionado con el transporte. Por eso estamos muy preocupados por
lo que pueda pasar.
Esperamos que en el futuro no se den más “fondos espejo” para arreglar la montura al
Transantiago, para que no sigamos desangrándonos de esta forma. Acuérdense de que no se
quiso pagar los 250 millones de dólares que costaba terminar los contratos porque era muy caro;
sin embargo, ya se han gastado 9.000 millones de dólares. Es decir, se trata de una bolsa rota que
nunca se acaba de llenar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11452-05) (INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley de
presupuestos del sector público para 2018.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la discusión de los 27 presupuestos en que me ha correspondido participar -
algunos he rechazado-, es la primera vez que veo una discusión interna entre las dos cámaras del
Congreso Nacional.
En verdad, es vergonzosa la discusión de pesos más y pesos menos. Se debería haber sincerado la
cantidad de recursos que se necesita para financiar el aumento de parlamentarios. No se trata de
quitar a unos y dar a otros los recursos para las asesorías, porque la rebaja de las asignaciones
parlamentarias repercutirá directamente en la gente que tenemos contratada en los distritos para
hacer el trabajo parlamentario.
Curiosamente, esta es la primera vez que veo que se aumente tres veces la cantidad de comunas
de los distritos y bajen las dietas parlamentarias. Me gustaría saber qué pretenden.
Además, aquí no tenemos pito que tocar. Por consiguiente, podríamos echarnos hacia atrás y decir
a los diputados de la Nueva Mayoría: “Ustedes discutan, porque ustedes aprobaron el aumento de
35 diputados y nosotros nos abstuvimos. En consecuencia, ustedes aprueben mañana el
presupuesto.”. En estricto rigor, nosotros deberíamos abstenernos y ellos solucionar el problema
en que dejaron metido al país.
Señor Presidente, la solución es muy fácil: mañana usted se junta con el Presidente del Senado y
después nos señala la conclusión a que han llegado. ¿Para qué nos meten a todos en este cuento
si nosotros no tenemos nada que ver? Tenemos nuestra conciencia tranquila, porque votamos en
contra ese proyecto. No nos gustó el aumento de 35 parlamentarios.
Incluso, algunos parlamentarios electos han dicho que la reforma al sistema electoral no sirvió de
nada, puesto que obtuvieron una baja votación. No entiendo qué puede haber pasado. Primero
querían el sistema binominal, después el proporcional y ahora no sé por cuál optarán. ¡Lo
desconozco! A lo mejor, un sorteo por RUT puede ser más digno. La verdad es que estamos
metidos en un zapato chino.
Otra propuesta es que exista una sola cámara. ¿Para qué queremos al Senado? Nos juntamos
todos, habría 155 parlamentarios y se acabó el problema, porque todos tendríamos un fondo
común, todos estaríamos más tranquilos, todos seríamos amigos y nadie pelearía, porque algunos
se llegan a sacar los ojos para ser senador.
Insisto: debería existir una sola cámara a la que llamáramos Senado de la República, y se acabó el
cuento, porque todos seríamos felizmente senadores y no discutiríamos estos problemas que nos
han dejado planteados.
Ahora bien, una empresa grande debería contratar a estos ministros, porque aumentan casi 40 por
ciento el número de parlamentarios y bajan los costos. ¡Eso es fantástico! Nunca había visto que
se aumentara 35 diputados y se financiara con los mismos recursos.
Si se pueden recortar 15.000 millones de pesos, ¿significa que a la Cámara de Diputados le han
estado entregando todo ese dinero de más durante todos estos años? Entonces, ¿qué se hizo con
esos recursos? ¿Dónde están? ¿En qué se gastaron?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Como ahora todos están preocupados por los costos que significarán 35 nuevos diputados, insisto,
tienen que sentarse a discutir tranquilamente y después informarnos el acuerdo a que han
llegado.
Ojalá llegara al Congreso Nacional gente como el ex senador Gabriel Valdés . Recuerdo que en una
oportunidad, en el estacionamiento subterráneo del Senado muchos periodistas se abalanzaron
sobre él y le preguntaron si no le daba vergüenza andar en un Mercedes Benz . Él respondió:
“Jovencitos, la democracia es cara”, y se dio media vuelta y se fue. Hasta ahí llegó la discusión.
Entonces, sinceremos el punto y digamos qué queremos, porque en ningún país la democracia es
barata, con excepción de los países comunistas, que hacen lo que quieren.
Quiero que se sincere de dónde van a salir los recursos que se necesitan. Creo que la gente de la
Nueva  Mayoría  y  de  Renovación  Nacional  no  entrará  en  discusiones,  sino  que  esperará
pacientemente mientras arreglan el lío en que nos metieron. Quiero que la opinión pública sepa
que nosotros votamos en contra del aumento de parlamentarios.
Señor Presidente, al igual que el diputado Jaramillo , confío plenamente en que usted, con su
tremenda capacidad negociadora, llamará al Presidente del Senado para informarle sobre el
acuerdo que adoptamos. En tanto no veamos cómo arreglan este queso, nos abstendremos. Al
menos yo lo haré, porque creo que no tenemos nada que ver. Nosotros votamos en contra del
aumento de parlamentarios. Ahora es problema de ustedes cómo resuelven el asunto.
Que Dios lo bendiga en esta negociación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, la verdad es que estamos ante una disyuntiva.
En primer lugar, en este proceso se ha destacado mucho la importancia de los trabajadores. Me
parece que esta debería ser la última de las preocupaciones. Alguien se ha preguntado si Conaf
podría funcionar sin los trabajadores que tiene. Preocupémonos primero del nuevo Servicio y de la
Corporación, no de los trabajadores, porque estos tienen derechos adquiridos, han trabajado toda
la vida en la Conaf y saben cómo hacerlo. Hemos alcanzado los acuerdos gracias a ellos y no al
interés que haya tenido el gobierno. Esta es la demostración más palpable de que ellos saben
cómo se maneja Conaf .
Lo mejor de este proyecto es que la Conaf se transforma en una institución pública, cuestión que
beneficia absolutamente a los trabajadores, principalmente por la estabilidad y seguridad laboral,
lo que redunda en que podrán hacer las cosas bien.
Por eso, cuando aquí se dijo que la administración de las áreas silvestres protegidas pasaría a otra
institución -al Ministerio del Medio Ambiente-, me pareció una falta de respeto con la gente de
Conaf, que ha trabajado toda una vida en esto, arriesgando incluso su vida para proteger los
bosques y las áreas silvestres protegidas.
Lo importante es que la Conaf seguirá siendo la encargada de proteger nuestro patrimonio natural
y de administrar las áreas silvestres protegidas. Nosotros nos preocuparemos de proteger a los
trabajadores de Conaf para que sigan protegiendo y administrando.
¿A quién tiene que preguntarle para saber de Conaf? ¿A los subsecretarios, al director de Conaf o
al ministro? No, porque los ministros duran lo que dura el gobierno que los designó, y a veces
duran menos, pero la gente de Conaf lleva años trabajando, conoce por dentro la institución y
sabe cómo hacer la tarea. Por eso es importante conversar con esos trabajadores, para que sean
parte integrante de este proyecto. Eso es lo bonito que tiene la democracia: hacer las cosas de esa
forma.
Ahora, no logro entender esta suerte de dualidad de funciones entre Infor y Conaf.
Estamos creando un servicio nuevo. Está claro que Conaf será la encargada de proteger y
resguardar nuestros recursos naturales, tareas por las cuales dieron una larga pelea sus
funcionarios, la que ya ganaron felizmente.
Ahora, hablan de los muchos incendios forestales que podrían ocurrir, pero que eso no se sabe. De
lo que sí deberíamos preocuparnos es de los brigadistas, del pago de sus remuneraciones, de su
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
seguridad y su preparación; de quién estará a cargo de organizar las brigadas, etcétera. Estas
debieran ser nuestras preocupaciones, porque, al final, cuando todo parece perdido, sacan al
Ejército, en circunstancias de que la Conaf es la institución que debería preocuparse de los
brigadistas, cuya función es proteger y mantener nuestro patrimonio.
Aquí están en juego no solo los árboles -perdóneme que se lo diga, señor director, por intermedio
del señor Presidente-, sino también nuestra flora y fauna. No nos preocupemos solo de los arboles,
porque si se analiza qué árboles se quemaron, casi todos eran especies introducidas. Sí importan
nuestra flora y fauna, que se vieron desprotegidas. En esos incendios se quemaron miles de
animales, algunos de los cuales son especies bajo protección.
Otro papel importante es velar por que se respeten las distancias que deben mediar entre
plantaciones y cursos de aguas naturales, distancias que están determinadas en la ley.
Señor Presidente, cuando una empresa forestal va a comprar un terreno, se dirige a quien lo está
vendiendo y le dice: “Señor, su terreno es de 100 hectáreas, pero le voy a pagar 60 no más,
porque en el resto del terreno no se puede plantar”, pero lo primero que hace es cortar todo y
plantar en las 60 hectáreas. El dueño del campo pierde y la Conaf no puede hacer nada. A la
empresa le es más barato pagar la multa, y esa práctica se repite.
Entonces, cuando vemos todas estas cosas, pensamos que ahora la Conaf sí va a poder cumplir
sus funciones sin presiones políticas y eso es lo que estamos defendiendo. Entre las funciones que
debe cumplir está la protección de nuestras reservas naturales, pero tienen limitaciones para
cumplir su labor.
A modo de ejemplo, el incendio de la reserva China Muerta no significó la pérdida de un arbolito,
sino de 8.000 hectáreas de araucarias. Hay cosas que no se dicen. Los brigadistas trabajaban ocho
horas diarias y nada más. Eso lo puede corroborar el director de la Conaf, porque estuve presente
cuando a media tarde los brigadistas se retiraban, a pesar de que continuaba el incendio. ¡Se
estaban quemando las araucarias, nuestro patrimonio natural, pero los brigadistas se iban porque
ya habían cumplido las ocho horas de trabajo! ¿Y no hay una brigada de reemplazo? No, hay que
esperar hasta mañana para que regrese la que se fue.
¿Esa es una buena forma de trabajar? Cuando hablamos de brigadistas, debemos tener brigadistas
de reserva para que el fuego no siga avanzando libremente durante la noche.
He conversado con la gente de la Conaf, y esas son las cosas que preocupan a los funcionarios. ¿Y
quiénes son los malos ante la opinión pública? ¡La Conaf, que no hace su pega!
¡Pero si ni siquiera disponen de los medios para hacerlo!
¿Qué pasó con los aviones y los helicópteros que compraron? Estaban en pana. ¡Y después
criticaron a la señora que nos mandó el Supertanker, porque decían que en Chile no podía operar!
Las explicaciones que se dieron cayeron de maduras, porque gracias al Supertanker y al otro avión
facilitado se pudieron apagar los incendios. Además, los funcionarios de la Conaf, del Ejército de
Chile y todos los que quisieron cooperar realizaron una tremenda labor Conaf .
Ahora estamos ayudando a la Conaf y a todos quienes deben tomar las decisiones para que no se
vuelva a repetir esa aberración.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Quiero ayudar al ministro respecto de los árboles que crecen al lado del camino. La solución es
muy fácil: ocupemos la misma ley que se usa para la construcción, es decir, que no se deben
plantar árboles dentro de los 30 metros desde el eje central del camino, y ahí quedaría la franja
libre sobre la que tanto hemos reclamado. ¡Es tan fácil como eso, pero se requiere un poco de
imaginación!
Hace poco tiempo había una ley, pero ahora ya no se va a poder aplicar, que señalaba que los
propietarios de predios que estaban ubicados a la orilla del camino debían tener limpio sus cercos
y unos cuantos metros al interior de ellos para impedir el avance de los incendios o para evitar
que algún malintencionado iniciara uno.
Si todos cooperáramos para que no hubiera incendios, para proteger nuestra flora y fauna,
tendríamos algo mucho mejor.
Lo importante es que los funcionarios de la Conaf van a seguir en su trabajo y vamos a contar con
una institución importante que estará al servicio de la protección de nuestra naturaleza.
Recuerdo que hace algunos años la Cámara de Diputados aprobó la entrega de 15 millones de
pesos  para  comprar  maquinaria  de  camino,  pero  debía  entregarse  a  una  corporación.
Curiosamente, en la Región de La Araucanía, la única corporación que cumplía con los requisitos
era la Conaf, pero ellos no construyen caminos. Hubo que modificar la ley, pero allí quedó
demostrado que la Conaf era una institución pública para unas cosas y no para otras.
Ahora ya no habrá pretextos para culpar a nadie. La Conaf va a desempeñar un papel importante,
tal como lo desempeña el SAG, que resguarda nuestro patrimonio fitoy zoosanitario. Es necesario
dar a la Conaf lo que pide y hacer las reestructuraciones que correspondan.
Felicito a los presidentes de los sindicatos de trabajadores de la Conaf. ¡Con qué fuerza
defendieron a su gente e impusieron un criterio justo! Ellos son los que conocen por dentro el
sistema que estamos tratando de arreglar.
El ministro de Agricultura conoce muy bien el tema del que estamos hablando. Es exalumno de la
Universidad Austral de Chile, se crió entre los montes y el otro día me dio una verdadera clase
sobre el monito del monte y la forma en que este marsupial chileno está siendo protegido, lo que
me parece muy bien.
Desgraciadamente, Dios no le dio mucha fauna a nuestro país, por lo que la poca que tenemos
debemos cuidarla, protegerla y entregar las facultades a la Conaf para que cumpla su labor.
Sin duda, estamos ante un buen proyecto que, por cierto, hay que modificar y hacerle algunas
correcciones, pero no dejemos para mañana lo que podemos hacer hoy. Hagamos las cosas bien
ahora, para que resulten bien.
Seguramente quienes se van a llevar los honores por la aprobación de este proyecto sean el
ministro de Agricultura y el director de la Conaf, pero lo más importante es que se ha llegado a un
acuerdo con los trabajadores, y ellos seguirán al cuidado y protección de nuestra flora y fauna. Eso
lo que le hacía falta al país y lo que todos estábamos esperando. ¡Que Dios bendiga a la Conaf,
para que siga realizando su labor como hasta hoy lo ha hecho!
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DEL FÚTBOL FEMENINO (N° 996)
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, si uno mira el proyecto de resolución, podría parecer extraño. Por qué fomentar
solamente el fútbol femenino y no también el masculino. Quiero explicarlo porque el diputado
Pedro Álvarez-Salamanca me pidió que lo sostuviera.
La mayoría de los diputados presentes sabemos que en nuestros distritos hay muchas canchas de
fútbol mal utilizadas, pero para el hombre es mucho más fácil hacer deporte. En cambio, las
mujeres manifiestan su deseo de practicar fútbol y hacer deportes con sus familias, pero no tienen
ni un solo camarín donde cambiarse de ropa y ducharse, lo que es un tremendo problema para
ellas. A algunos de ustedes les puede causar asombro, pero esa es la realidad que están viviendo,
por lo que piden mayor infraestructura, camarines donde puedan vestirse. Además, el fútbol
femenino, que llamaría familiar, amateur o de ligas, atrae a una tremenda cantidad de público los
fines de semana. En la Región de La Araucanía, particularmente en Temuco, 60.000 personas
practican ese deporte en familia todos los fines de semana. Las mujeres también quieren
participar, por lo que existen muchos equipos. Como indicó el diputado Álvarez-Salamanca, en
Talca ocurre lo mismo. Sin embargo, ellas no cuentan con la infraestructura suficiente para
desarrollar ese deporte.
Algunas mujeres de mi región me dijeron que muchas veces se critica a la juventud porque no
hace deporte o porque está metida en las drogas, en el alcohol o en otros vicios. Agregaron que la
pregunta hay que hacerla al revés, ¿qué se hace a nivel del Ministerio del Deporte o del gobierno
para que exista la infraestructura necesaria para que podamos practicar fútbol?
Por eso ellas han hecho esta petición muy sentida. Ojalá aprobemos el proyecto de resolución, a
fin de que la Presidenta de la República, junto con el Ministerio del Deporte, adopte las medidas
necesarias para implementar de mejor manera las canchas de fútbol amateur, en las que se
practica fútbol femenino, sobretodo camarines donde puedan cambiarse de indumentaria para irse
a sus hogares. Esa es la situación que más les preocupa a ellas. Por cierto, que es necesario
incentivar la práctica de deportes con infraestructura e implementación. Lógicamente, es bueno
que las madres vayan con sus hijos a los recintos deportivos, porque ahí parte el verdadero
incentivo para que los niños hagan deportes.
Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDO DE
INFRAESTRUCTURA S.A.” (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10647-09) [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada
Fondo de Infraestructura S.A..
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en el día de hoy, el
plazo para renovar indicaciones, para solicitar votación separada y para reclamar sobre la
declaración de inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 19.00 horas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señora Loreto Carvajal y el señor Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 89ª de la
presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 99ª de la presente legislatura, en 7 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no capto lo que se está hablando, por una razón muy simple: hace un par de
años todos queríamos tener un auto y peleábamos para conseguirlo. Incluso, todo el mundo hacía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
bromas y decía que nos darían un auto en miniatura marca Match box, porque un ex-Presidente de
la República dijo, en ese entonces, que en veinte años más todos los chilenos tendrían auto. Sin
embargo, cuando ya se ha cumplido ese plazo y ya todos tenemos automóvil, ahora reclamamos
porque no disponemos de caminos para transitar.
En relación con lo señalado, muchas veces he visto al ministro de Obras Públicas con su gorro
blanco en los peajes de la ruta 68 o de la ruta 5 Sur, cerca de Angostura de Paine, para evitar que
se hagan largos tacos en los peajes y los autos puedan pasar más fluidamente; pero igualmente
siguen los cuellos de botella cuando estos llegan a la doble vía. A propósito, aprovecho de señalar
que me tocó esperar casi veinte minutos en un peaje, pues la empresa concesionaria habilita la
mayoría de los portales de cobro con sistema TAG y solo dos portales con pago manual, medida
que constituye una falta de respeto gigantesca para todos los usuarios, por cuanto las filas de
autos eran de casi un kilómetro de largo. Ojalá el ministro de Obras Públicas haga algo en ese
sentido.
Aquí no estamos hablando de un gobierno en particular, sino de un fondo que servirá a los
gobiernos de Chile y a la infraestructura del país.
En consecuencia, cuando por un lado reclamamos que no tenemos caminos, por otro alegamos por
la creación de un fondo dedicado a las concesiones y a la construcción de más caminos para lograr
la conectividad que el país requiere.
En La Araucanía, el 90 por ciento de la economía de la región depende de la inversión pública. Por
eso, cuando nosotros mismos reclamamos y decimos que para tener desarrollo en nuestra región
necesitamos mayor conectividad, no me explico cómo vamos a votar en contra un proyecto de
esta naturaleza.
Cuando los diputados de gobierno o de cualquiera otra bancada reclaman porque no se construye
un hospital, después nos damos cuenta de que la única manera de hacerlo era concesionarlo.
Precisamente, el proyecto establece que se pueden concesionar todos los servicios que tienen un
uso público. Por lo tanto, no veo la razón para que esta iniciativa sea votada en contra.
En  Renovación  Nacional  lo  hemos  conversado  largamente,  por  lo  que  vamos  a  votar
favorablemente el proyecto, porque es positivo para Chile.
Ahora bien, algunas personas dicen que van a subir las tarifas de los peajes. Si yo tuviera una bola
de cristal, no estaríamos hablando de esto y votaríamos el proyecto sin discusión. Pero me
gustaría saber cuál es la razón de ese aumento, porque no lo advierto. Creo que la razón es muy
simple: los peajes que hoy están cobrando no fueron instalados por el ministerio, sino que fueron
parte de un acuerdo establecido en el contrato primitivo con las empresas concesionarias,
conforme con el flujo vehicular de ese momento. Por ejemplo, en ese tiempo los peajes cobraban
1.800 pesos para los automóviles en horario hábil en la ruta Santiago a Valparaíso, porque, a lo
mejor, transitaban 20.000 vehículos diariamente; sin embargo, hoy pasan 200.000 automóviles -
estoy dando una cifra al voleo-. O sea, con el mismo valor de antes, las utilidades son casi cuatro o
cinco veces más.
Recuerdo que cuando se inauguró el peaje del túnel El Melón, los automovilistas señalaban que su
tarifa era un disparate y que cómo iban a pagar 1.600 pesos por pasar por el peaje. Entonces,
cuando los camioneros empezaron a transitar por el túnel, la gente decía que feliz pagaba esa
cantidad de dinero.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Me voy a trasladar a mi región. ¿En qué hemos apretado al ministro muchas veces cuando él va a
ella? Le hemos señalado que necesitamos una doble vía entre Freire y Pucón y el camino del norte
del lago Villarrica, además de los que van hacia la costa. Para hacer una integración de todo el
desarrollo costero de la zona necesitamos esa infraestructura.
Hoy, cuando tenemos la posibilidad de hacerlo, si a la gente se le preguntara si pagaría un peaje
de 500 o 1.000 pesos por tener una doble vía que demoraría mucho menos los trayectos,
obviamente contestaría que feliz lo haría si se dieran las condiciones.
Entonces, ¿por qué nosotros, como parlamentarios, debiéramos suponer que la gente se va a
enojar porque con la doble vía tendrá que pagar unos pesos más para acortar sus viajes y, sobre
todo, para tener mayor seguridad vial? Por cierto, en la ruta que va hacia Villarrica mueren entre
cincuenta y sesenta personas todos los años, al igual que en las que conducen a las comunas de
Imperial y Carahue.
Si tenemos algún problema o debemos corregir algo a futuro, claramente lo haremos. En ese
sentido, a los diputados que están tan preocupados respecto de esta materia, quiero preguntarles
si acaso hay fiscalización. Claramente, la hay. De hecho, perfectamente podemos fiscalizar los
actos de gobierno, ya que es una de las principales atribuciones de los parlamentarios.
Cuando  este  proyecto  se  discutió  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, el ministro llegó diciendo que prácticamente no iba a haber discusión sobre
la materia, porque la iniciativa venía consensuada desde el Senado, y que ninguna persona se
opondría. En verdad, no sé a quién se estará perjudicando o si actuó muy fuertemente la ley del
lobby, porque nunca se me ha pedido decir que no, puesto que saben que me interesa el
desarrollo del país, las concesiones y contar con el fondo que se establece en la iniciativa.
Además, el hecho de que el Estado tenga una empresa no significa que vaya a tener carácter de
empresario, sino que estará trabajando con otras empresas.
Señor Presidente, por su intermedio me gustaría consultar al ministro lo siguiente: si hubiésemos
tenido este fondo, ¿estaría parado el tercer puente de Temuco? No, ¿verdad? Si tuviéramos los
recursos, ya se estaría construyendo el puente y no nos encontraríamos discutiendo desde hace
meses.
Además, en Temuco se invirtieron 15.000 millones de pesos en la compra del hotel Monteverde , a
fin de construir en ese lugar el edificio que albergará a los tribunales de familia, del trabajo y al 1°,
2° y 3er juzgado civil de Temuco. Pero hace ocho meses que las obras están detenidas porque la
empresa quebró y se mandó a cambiar. Si contáramos con este fondo, la construcción del Centro
de Justicia de Temuco no estaría paralizada.
Es mucho dinero el que se está perdiendo por esas dos situaciones, cuestión que no habría
ocurrido de haber estado disponible el Fondo de Infraestructura, ya que habría actuado como aval
de los recursos y como resguardo para que la empresa siguiera trabajando.
Además, por lo que hemos visto del proyecto, no le costará un peso al Estado, porque el capital se
irá generando con el producto de las mismas concesiones. Al respecto, la Ley de Concesiones de
Obras Públicas establece que una vez cumplido el plazo de duración de las concesiones, el cual no
podrá superar de cincuenta años, las obras deben volver al Estado, el que deberá entregarlas
nuevamente en concesión.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Entonces, ¿a qué se debe este temor tan grande? Resulta que nos empezamos a oponer
justamente ahora, cuando las obras concesionadas se están devolviendo al Estado y este puede
volver a recibir recursos por ellas e invertirlos en más infraestructura.
La verdad es que no entiendo la opinión de algunos colegas, porque considero que estamos ante
un buen proyecto, porque nos dará los recursos necesarios para construir la infraestructura que
queremos y necesitamos.
Cuando entró en vigencia la Ley de Concesiones de Obras Pública, en el tiempo del ministro
Hurtado y después con el ministro Lagos, se liberaron más de mil millones de dólares del fisco, y
solo por el hecho de concesionar la construcción de la carretera central. ¿Qué le exigimos
entonces al ministro Lagos? Le pedimos que, con la plata que sobrara, se asfaltaran todas las
calles de las ciudades cabeceras de comunas. Pregunto ahora: ¿Hay alguna capital de provincia o
comuna que no esté asfaltada? Todas lo están, gracias a esa ley, que causó gran polémica en su
momento, porque los chilenos estaban acostumbrados a no pagar nada y a exigir que se
arreglaran las carreteras.
Entonces,  nos  encontramos  ante  la  siguiente  disyuntiva:  o  seguimos  progresando  o  nos
estancamos. Tan fácil como eso.
Por lo demás, si pido 9.000 millones de dólares al ministro para hacer carreteras, me va a pegar
una patada tan fuerte en cierta parte que voy a terminar en Punta Arenas.
Muchos diputados alegamos a diario por las carreteras. Bueno, hoy tenemos la oportunidad de
entregar los recursos necesarios para que se hagan realidad, así es que no entiendo que algunos
pongan trabas para que impedir que esto se apruebe.
Por lo tanto, con absoluta convicción, porque lo he conversado con el diputado Leopoldo Pérez ,
quien, al igual que yo, es miembro de la Comisión de Obras Públicas, y con el resto de la bancada
de Renovación Nacional, anuncio que votaremos a favor este proyecto de ley, por el bien del país,
de la infraestructura y del desarrollo, que tanto anhelamos.
Por último, aquellos que voten en contra de esto, ¿con qué moral van a poder exigirle al seremi o
al ministro Obras Públicas la construcción de un camino o de un hospital concesionado? No podrán
hacerlo si intentan echar abajo los fondos con los que se pretende desarrollar a su región.
Es necesario y justo que el país cuente con esta norma cuanto antes.
Reitero que Renovación Nacional apoya el proyecto de ley y, en consecuencia, lo votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, todo el mundo hablaba de que los pescadores artesanales necesitaban un fuerte
impulso, pero tardamos más de seis años en arreglar esta situación. Cabe recordar que más de
1.200.000 chilenas y chilenos viven de la pesca artesanal.
Voté en contra la iniciativa que se convirtió en la ley de pesca -si no me equivoco, fui el único de
mi sector político que votó de esa manera porque consideré que era injusta; nunca me gustó. Creo
que ahora, ¡por fin!, se está haciendo justicia a los pescadores artesanales.
Uno de los elementos importantes del proyecto en discusión es la sustentabilidad, y para ello es
clave respetar las millas marinas correspondientes a la pesca artesanal, verificar que los barcos no
violen los acuerdos ni realicen pesca de arrastre. Hay que respetar las vedas para que la pesca
artesanal se desarrolle a lo largo de nuestro país.
Espero que el denominado “Indap pesquero” no presente los mismos defectos que el Indap, que
no entrega soluciones a todos los agricultores, aunque estos cumplan con los requisitos exigidos.
Por lo mismo, se ha señalado que para que exista un incentivo real, los pescadores artesanales
podrán ser beneficiarios del Indespa para adquirir redes, botes y todo tipo de implementos.
Un elemento importante es la comercialización de los productos. Así, por ejemplo, en caleta
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Queule existe una planta que está exportando pescado. Por eso, requerimos que se respeten las
zonas de pesca.
En la actualidad, la Novena Región, que ha protegido sus áreas de pesca, se encuentra enfrentada
a una situación complicada, porque nos quieren invadir pescadores de regiones del norte y del sur,
que ya agotaron todos sus recursos pesqueros. ¿La región que cuida sus productos debe abastecer
al resto país? ¡No puede ser! Queremos que la pesca en la Región de La Araucanía siga protegida
y que nuestros pescadores sigan usufructuando del negocio que tanto han cuidado. ¡No tienen por
qué cuidar sus productos para beneficiar al resto! La sustentabilidad y el desarrollo integral de los
pescadores artesanales dependen del respeto de sus derechos.
No  creemos  falsas  expectativas,  pues  algunas  playas  ya  están  concesionadas  para
emprendimientos de extracción de choritos, machas y otros productos del mar. Esa medida no
tendrá efecto retroactivo, es decir, serán respetados esos derechos.
Sería bueno hacer un nuevo estudio sobre el borde costero.
Se dice que contaremos con 1.000.000 de hectáreas marinas protegidas como santuario de
reproducción, porque no olvidemos que prácticamente se depredó todo el mar chileno. Si bien es
un tema que no tiene directa relación con este proyecto de ley, considero importante mencionarlo
porque el hecho de contar con ese espacio protegido favorecerá a la pesca artesanal.
Los pescadores artesanales requieren un desarrollo integral. En ese sentido, en caleta Queule
pescadores artesanales me señalaron que es imposible extraer sardinas si no cuentan con la
implementación necesaria para hacerlo. Con la aprobación de esta iniciativa existirá un real
desarrollo sustentable, y los pescadores contarán con los implementos que les permitirán capturar
de mejor forma las sardinas.
Por ello, es importante aprobar este proyecto de ley y que los pescadores tengan acceso a
créditos blandos para desarrollar de mejor manera su labor y cuidar los recursos de nuestro mar.
Un desarrollo marino sustentable es necesario para la reproducción de las especies, y eso se logra
siempre que se respeten las vedas y las millas marinas asignadas a la pesca artesanal. Por todo lo
que han esperado nuestros pescadores artesanales y por todos los beneficios que, suponemos, les
entregará la ley en proyecto, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado.
Ha sido una larga espera para los pescadores de todo Chile, pero en este caso hablo en nombre de
los de La Araucanía. Nuestra costa debe tener un desarrollo integral y sustentable, que es lo que
esperan los pescadores de Puerto Saavedra, de Carahue y de otras localidades de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas sobre este
proyecto de ley.
En verdad, observo que este no es un tema que atraiga la atención pública, aunque estamos
defendiendo a nuestros niños. Sin embargo, aquí la mayoría plantea temas de tipo administrativo,
porque hablan demasiado de defender los derechos.
¡Saquemos de la polémica a todos los que son mayores de edad! No tengo ningún problema con
ellos, porque pueden hacer lo que quieran.
(Aplausos)
Quiero decir a la ministra Paula Narváez , a quien tanto han felicitado por defender aberraciones.
Este no es el principio, sino el final de todas las brutalidades que han hecho, empezando por el
aborto y ahora con este proyecto. Ustedes creen que al país hay que desintegrarlo, porque
piensan que así tienen más posibilidades de llegar nuevamente al gobierno. ¡No lo lograrán!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Con el fin de ahorrarnos todos los problemas y discusiones ideológicas y de género, ¿por qué no
dejamos un solo artículo que establezca que los mayores de 18 años podrán hacer lo que quieran
con su vida y no tendrán impedimento alguno para hacerlo? ¡Así nos ahorraríamos todo el resto y
toda la discusión!
Me extraña mucho que algunos diputados de la Democracia Cristiana hayan hablado a favor de
este proyecto con tanta fuerza. ¡Son demócratas, pero lo de cristianos se les olvidó hace rato!
Aclaro que algunos de ellos están en contra del proyecto, de manera que no puedo generalizar,
porque sería una maldad tremenda de mi parte.
Conozco varias personas que han cambiado su nombre masculino por uno femenino y viceversa. El
problema estaría resuelto si solo lo pudieran hacer los mayores de 18 años. Conozco varias
personas que se han operado y han cambiado de sexo. Insisto en que el problema estaría resuelto,
siempre y cuando puedan hacerlo los mayores de edad.
¿Cuál es el problema? El problema es que un niño le puede decir a su padre: “Papá, tengo 14
años, quiero ir a la discoteca, tomarme unos tragos y bailar hasta las 4 de la madrugada”.
El papá puede decirle que vaya, pero en la entrada de la discoteca le van a preguntar la edad y no
lo dejarán entrar porque es menor de edad. Es absurdo que ese mismo niño pueda cambiar de
sexo, porque puede decidirlo. ¡Esa es una aberración muy grande!
En el caso de la delincuencia, ¿cuántas veces los sinvergüenzas ocupan niños para delinquir y cuál
es la razón para hacerlo? Que los niños no tienen discernimiento y, por tanto, quedan libres. Pero
eso no lo dice nadie. Muchos piensan: “Da lo mismo; son libres, son menores de edad”.
Pero si un niño dice: “¿Sabe qué más, papá? Tengo 12 años y me quiero cambiar el sexo”, se
pretende que el padre responda: “Bien, hijo, cámbieselo, no importa”. ¡Esas son las cosas que
estamos viendo!
Por último, quiero decir algo sobre un asunto que pido a la ministra que me aclare, por favor;
tengo una tremenda duda existencial al respecto. Como hoy deciden los padres hasta los 14 años
de edad, ¿qué pasa si un matrimonio que tiene el primer hijo, hombre, el segundo hijo, hombre, el
tercer hijo, hombre, quiere tener una niña y dice: “Al niño de cuatro años lo vamos a hacer mujer,
porque queremos tener una niña”? ¡Decisión de los padres! ¡Eso es lo que se está haciendo!
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Da lo mismo lo que piensen, lo que pifien, lo que pataleen! ¡Lean el proyecto!
No hay nada peor que estos proyectos ideológicos, porque no entran en razón. Aquí tenemos que
respetarnos todos. Estamos de acuerdo y nadie está diciendo lo contrario: si un señor mayor de
edad se viste de mujer o, al revés, una mujer se viste de hombre, es cosa de ellos; que hagan lo
que les dé la gana. Pero no podemos involucrar a los hijos en esto.
Cuando uno es padre trata de inducir al hijo y de guiarlo; pero si ese hijo a los 14 años de edad
dice: “Papá, yo siento esto”, la respuesta será: “Hijo, conversemos el tema, para ver qué
hacemos”. Pero no me parece que los padres digan a priori: “Cambiémosle el sexo no más; para
qué nos hacemos problemas”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se ha hablado tanto del sistema médico -aquí tenemos varios colegas que son médicos-. Podrán
cambiar todo lo que quieran: el sexo, el nombre, ¡todo! Pero una cosa no pueden cambiar: el ADN.
Me pregunto: si esa persona que cambia de sexo de hombre a mujer, por el hecho de cambiar de
sexo ¿cambiará su ADN? Si se cambió de sexo a mujer, ¿tendrá ADN de mujer? O, al revés, si la
mujer cambió de sexo a hombre, ¿tendrá ADN de hombre?
En consecuencia, da lo mismo lo que griten y lo que piensen. Los que creemos en Dios sabemos
que podrán hacerse leyes aberrantes, que algunos podrán cambiar el sexo, que otros podrán
hacer lo que quieran, pero la palabra y el designio de Dios no lo podrá cambiar hombre alguno,
porque las personas van a seguir teniendo el sexo con que nacieron. ¡Eso es lo que estamos
viendo!
(Aplausos en las tribunas)
A quienes apoyan esta iniciativa eso no les interesa; o sea, se creen dueños de la verdad. Aquí
nadie tiene la verdad. He dicho claramente que a los niños que no son mayores de edad tenemos
derecho a defenderlos. Se habla de los que no tiene voz: ellos son los que no tiene voz. Se quiere
pasar el derecho a discernir a los padres, pero los padres tampoco pueden discernir en una cosa
tan profunda como es el cambio de sexo.
Es mi pensamiento, es lo que voy a hacer y es lo que creo profundamente. Creo que este es un
problema administrativo, no un problema de ley, y lo creo de verdad.
Por eso, digan lo que digan, aunque griten y pataleen: que los mayores hagan lo que quieran, pero
a los niños los defenderemos.
¿Qué dice el padre Berríos cuando ve la circular que manda el Ministerio de Educación? La
aplaude. Se para, la aplaude y dice: “Esto es lo que hay que hacer”. O sea, el propio cura les está
diciendo -no es un cura de derecha precisamente lo que hay que hacer. ¡Y eso es lo que tenemos
que hacer! ¡Es tan simple como eso!
Entonces, les digo: ¡Viva la Pepa!
El otro día un padre me decía: “¿Cómo van a ser las cosas tan sencillas?” Por ejemplo, respecto de
la privacidad. ¿Qué privacidad? ¡No existe la privacidad con estos proyectos! Algunos quieren que
se hagan baños comunes: una niñita metida con los hombres o, al revés, los hombres con las
niñitas. Y dicen: “¡Da lo mismo!” “¡Que se miren, si es lo mismo!”
¡No, señor!
Hay que tener cierto pudor con las niñitas, por lo menos hasta que puedan discernir o puedan
tener derecho a ver lo que ellas quieran.
(Aplausos en las tribunas)
Por eso, creo de verdad que no hay que felicitar mucho a la ministra.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Algunos dicen que estos proyectos emblemáticos deberían ir a un plebiscito. ¿Por qué no tiran este
proyecto a un plebiscito? Porque saben que el 90 por ciento de la gente lo rechaza. Miren las
encuestas. Miren todo.
(Aplausos en las tribunas)
Para terminar, cada uno, como parlamentario, es responsable de sus actos y cada uno tendrá que
respetar el voto de los otros. Respeto indudablemente a todos mis colegas. Si ellos creen
profundamente que esto es lo mejor para el país, que lo hagan. Que lo hagan. Pero tendrán que
cargar siempre con esta culpa de no haber visto que se trata de un tema administrativo y de un
tema ideológico. La Presidenta Bachelet se dio cuenta, a una semana de terminar su mandato, de
que existía este proyecto. ¡Estuvo cuatro años parado en el Senado! Pero ahora dice: “Saben qué
más, este es un proyecto emblemático; tenemos que darle primera prioridad”.
¡Qué bien! Una semana.
(Aplausos en la Sala)
Señor Presidente, es lo que pienso, es lo que digo y con mucho orgullo votaré en contra desde la a
hasta la zeta este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10217-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de
los distintos medios de transporte.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solo para hacer una aclaración. La señora ministra ha dicho que los accidentes
han aumentado en un 25 por ciento después de que se aumentó el límite de velocidad.
Por su intermedio, señor Presidente, pregunto a la ministra: ¿en qué porcentaje aumentó el
número de vehículos en estos últimos años? Lo respondo: en casi 500 por ciento.
Por lo tanto, la gente se ha cuidado mucho más. También queda demostrado que la calidad de los
vehículos es mucho mejor. Felizmente, el número de accidentes no ha aumentado en la misma
proporción en que aumentó el número de vehículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10217-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de
los distintos medios de transporte.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, veo que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones ha sido muy enfática
en su discurso.
Me gustaría que mis colegas voten a favor de reducir el límite de velocidad a 50 kilómetros por
hora en zonas urbanas, pero también me gustaría pedir a Carabineros que controle la subida Agua
Santa, en la que el límite de velocidad es de 60 kilómetros por hora. Lo señalo, pues es una vía
con rejas a ambos lados, además de ser una zona urbana.
En las zonas urbanas hay que tener en cuenta por dónde pasa la carretera. Si existe presencia de
carabineros para controlar en la subida de Agua Santa, puedo asegurar que nadie manejará 7
kilómetros por una carretera que tiene rejas por ambos lados, que no tiene berma peatonal y que
se encuentra dentro del radio urbano.
En consecuencia, no me gusta este proyecto, porque no hace ninguna distinción entre un radio
urbano con carretera acordonada y un radio urbano como el que todos conocemos.
Indudablemente, 60 kilómetros por hora pueden parecer bastante -estamos absolutamente de
acuerdo en ello-, pero recuerdo que los alcaldes tienen facultades para bajar ese límite hasta 30
kilómetros por hora, por ejemplo, en el radio de hospitales o colegios. La tecnología no es la
misma de hace 40 años, pues hoy se puede frenar en 20 metros un auto que va a 100 kilómetros;
antes tenía que detenerlo en 60 metros, porque el sistema de frenos utilizaba balatas.
Con la ministra Paola Tapia hemos trabajado muchos años juntos en las oportunidades en las que
ha debido concurrir a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que
soy integrante, por lo que quiero que entienda que no la estoy contradiciendo; solo estoy diciendo
que la facultad de reducir la velocidad ya existe y que se dan casos en los que no se justifica bajar
el límite de velocidad a 50 kilómetros por hora solo porque se trata de radios urbanos.
Lamentablemente, el proyecto no contempla esa situación.
Eso podría transformarse en un gran problema, en especial si se transforma en un verdadero
cazabobos. Si Carabineros empieza a fiscalizar algunas calles de Valparaíso, por ejemplo, no
quedará conductor al que no se le curse una infracción. Eso me atora un poco para votar a favor,
de manera que estaré atento a qué compromisos se hacen y cómo se desarrolla este punto en el
resto de las intervenciones, para evaluar si se puede mejorar en algo, porque me complica un
poco tal como está. Lo digo sin ánimo de molestar.
Hemos trabajado juntos por muchos años, pero creo que aquí estamos cometiendo un error o
introduciendo un concepto equivocado respecto de cuál es el área urbana que queremos proteger.
Repito que las leyes otorgan facultades a los alcaldes para resolver los problemas que se plantean,
ya que pueden bajar el límite de velocidad hasta 30 kilómetros por hora, sin necesidad de que se
dicte una ley como la que propone este proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
REFORMA DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11565-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, iniciado en
moción, que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al
aumento del número de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N°
20.840, y de introducirle modificaciones en otras materias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Arturo Squella .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
122ª de la presente legislatura, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se rindió
en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero de 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, ¡qué lástima que usted haya sido elegido mediante un sistema que no fue
“transparente”! En verdad, me parece tremendamente preocupante que usted, junto a los
vicepresidentes, nos haya dirigido durante todo este año y que haya sido elegido por un sistema
que no fue transparente. ¡Cómo se sentirá su conciencia por haber sido elegido Presidente
mediante un sistema trucho! Me siento muy mal, porque creo que usted lo ha hecho bien; pero
estar afectado por algo turbulento, por el manto de la duda, es malo para la democracia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Todos los que hablan de democracia dicen: “Es muy buena la democracia, pero siempre y cuando
yo la pueda dirigir”. De lo contrario, para ellos no existe la democracia. En ese sentido, dicen: “La
democracia es transparente cuando yo controlo que la gente vote como yo quiero”. Cuando los
diputados de enfrente dicen que eso es transparencia, yo les digo: cuando el gobierno se pierde,
se pierde, y el que gana el gobierno es el que debe gobernar. ¿O tienen el síndrome de ser
gobierno cuando ganan y cuando pierden? O sea, nunca van a ser oposición. Me parece que eso es
ser mucho más trucho y menos transparente que lo que se ahora se propone.
Señor Presidente, voy a hacer un poco de historia. Seguramente en ese tiempo usted era un niño
que corría por las calles de Puerto Varas, pero los que son mayores se van a acordar de lo que
ocurrió en el primer año del regreso a la democracia, cuando se realizó la votación para elegir al
presidente del Senado de la República. En esa oportunidad podríamos haber tenido nosotros la
presidencia del Senado con el candidato que llevábamos. Sin embargo, en ese momento se paró
don Jaime Guzmán -que en paz descanse y dijo: “No puedo votar a favor de alguien que no es
gobierno. Por lo tanto, para que la gente que salió elegida como gobierno tenga la presidencia del
Senado, mi voto es para don Gabriel Valdés Subercaseaux ”. ¡Ese fue el voto que le dio la
presidencia a don Gabriel Valdés ! ¡Eso es ser demócrata! Nadie podría pensar que Jaime Guzmán
era de izquierda. La democracia es para respetarla, y cuando el pueblo -del que tanto hablan los
diputados de enfrente se pronuncia a favor de un candidato, ese candidato y esa coalición son los
llamados a gobernar.
Por lo tanto, ¿para qué seguimos discutiendo sobre este asunto?
Algunos dicen que quieren que la votación sea secreta. Pero coincido con el diputado Pepe Auth -
que hoy ha estado brillante, seguramente porque cumple un año más de vida y ha adquirido más
sabiduría cuando dice que usemos papeletas, pero que todas sean del mismo color. Porque nada
sacamos con tener una lista con papeleta roja -la de Hugo Gutiérrez-, otra con papeleta amarilla -
la de la Democracia Cristiana-, y otra con papeleta blanca -la de nosotros-. Si así fuera, cuando se
vaya a la urna será cuestión de mostrar la papeleta.
Esas son las democracias dirigidas. ¿Qué pasa si a un diputado no le gusta el presidente de
ninguna de las listas? ¿No tiene posibilidades de votar por otra persona? No, porque se le dirá:
“Usted tiene que votar por una lista”. ¡Esas son las democracias dirigidas; eso tiene liquidado a
este país!
En los pasillos algunos nos dicen: “Si votamos por este candidato, nos van a liquidar”. En verdad,
encuentro mucho más trágica esa situación. Si uno no tiene pantalones y tiene que estar al
amparo de que le den un puesto a algún familiar, entonces no puede ser parlamentario.
En la Cámara de Diputados siempre hemos alcanzado consensos. Recuerdo que, cuando asumió
Alberto Espina como Vicepresidente de esta Cámara, hubo consenso entre todos aunque nuestro
sector político no tenía mayoría en la Corporación.
¿Cuánto cuesta tener una tercera vicepresidencia? Pregunto al señor Secretario: ¿Tener otro
vicepresidente es gratis? ¡No! Cuesta habilitar otra oficina, autos, secretarias y miles de cosas
más. En consecuencia, no es verdad que ese cambio se vaya a implementar sin costo. Si la
Cámara de Diputados se va a renovar y 96 colegas van a dejar la Corporación, les pido que dejen
un buen recuerdo, por una razón muy simple: porque cuando se vayan nosotros diremos que
siempre creímos en la democracia, siempre creímos en lo que estábamos haciendo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El voto secreto representa justamente lo contrario de lo que sostienen quienes defienden esa
modalidad, ya que su propósito es que nadie se deje influenciar por un partido, por un jefe de
bancada o por otra persona.
Por último, la Constitución Política del Estado dice que no debe haber órdenes de partido. En
consecuencia, creo que la mejor orden de partido es la conciencia. Por eso apoyamos que el voto
sea secreto y porque creemos que los parlamentarios deben tener libertad para elegir.
Yo voy a votar exactamente como dice el diputado Pepe Auth , con papeleta blanca. Voten como
quieran, pero en papeletas que sean del mismo tono y color.
Se propuso hacer una votación secreta, pero electrónica, y a continuación el diputado Vlado
Mirosevic dijo que actualmente se pueden hackear los sistemas. Entonces, con mayor razón no
debiéramos confiar en un sistema electrónico y optemos por la papeleta. Es la única solución para
evitar que alguien hackee la votación.
Me llama la atención lo curiosa que es esta democracia. Si votáramos en secreto en forma
electrónica, ¿nadie miraría para el lado? ¿Acaso nos vamos a poner unas anteojeras? Todos
sabremos perfectamente cómo votará el colega que está a un lado y al otro; basta con mirar el
color de la luz que está prendida. Llevamos hartos años en este cuento.
Por eso, creo que es importante para la democracia no recibir órdenes de partido, no hacer
“cambulloneos” ni tener democracias dirigidas, como la que se pretende hacer.
Por el bien de nuestra Corporación y de nuestra convivencia, es importante respetar las decisiones
cuando el pueblo ha hablado, y el pueblo habló en las elecciones pasadas, cuando el Presidente
Piñera ganó con un 54 por ciento.
Aunque pensábamos muy diferente respecto de algunos proyectos de ley que envió la Presidenta
Bachelet , los votamos a favor, porque creímos que era lo mejor para Chile. Nunca pusimos una
traba en aquellas materias que le convenían al país. Por eso, creemos que es fundamental para
nuestra democracia resguardar la privacidad de los votos.
No porque esta sea una Cámara política lo debe ser de montoneras o votar como un regimiento.
Por lo menos yo voy a votar a favor de que el voto se mantenga igual que en los últimos años.
Creo que todos los Presidentes de la Cámara de Diputados que han sido elegidos por este sistema
secreto han hecho una buena gestión y han dado en el clavo.
Señor Presidente, sé que usted es socialista -todo el mundo lo sabe-, pero tuvo una gran ventaja:
nos dio garantías a todos, porque usted asumió su cargo como debe ser en democracia: fue
Presidente de la Corporación, pero fue Presidente de todos y de cada uno de los diputados que
están aquí. En consecuencia, sea cual hubiese sido el sistema, usted habría tenido legitimidad.
Entonces, ¿en esta última sesión -que ya debería terminar, porque estaba convocada hasta las
18.30 horas me vienen a decir que el voto público es transparencia y que es lo que la ciudadanía
quiere? ¿Dos minutos antes de irse buscan modificar el Reglamento? Esa es la explicación que
debemos darle al país.
Hay que cuidar y alimentar la democracia; no hay que herirla, como lo estamos haciendo ahora.
Algunos tendrán que lamerse las heridas. ¡Y por Dios que duele cuando se cae la costra! A veces
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sangra mucho más que cuando le dan la puñalada.
Por eso, sin lugar a dudas, voy a mantener mi opción para que la votación sea secreta, como la
hemos hecho siempre en nuestro sistema democrático, en que cada diputado deposita su voto
cuando es llamado, uno a uno, como lo ha hecho históricamente la Cámara de Diputados. Por eso,
sin más reparos en contra de lo demás, manifiesto mi preferencia para que el voto sea secreto.
En relación con la propuesta hecha por la diputada Cristina Girardi , destinada a asegurar cupos a
las mujeres en las comisiones y en la Mesa, quiero preguntar, ya que en la testera se encuentra el
Prosecretario de la Corporación, señor Luis Rojas , qué comisión no tiene alguna mujer. Me
gustaría saberlo, para confirmar si existe alguna discriminación en ese sentido. Creo que la única
es la Comisión de Hacienda.
En consecuencia, eso también está subsanado, porque en las comisiones de las que formo parte
he tenido el orgullo de trabajar con Alejandra Sepúlveda , con Karol Cariola , con Jenny Álvarez y
con muchas otras diputadas. En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales
hay seis mujeres. Estoy feliz y quiero que sigan en esa comisión porque lo han hecho estupendo,
de manera que voy a seguir trabajando con ellas. La diputada Cristina Girardi solo puede decir que
no hay mujeres en la Comisión de Hacienda.
En consecuencia, deberemos incorporar a una mujer en esa comisión -estoy absolutamente de
acuerdo con ello-, pero para eso no se necesita modificar el Reglamento; solo se necesita que la
bancada respectiva, que tiene allí dos o tres cupos, le dé uno de ellos a una mujer, y así
tendríamos resuelto el problema, porque el ciento por ciento de las comisiones tendría integrantes
mujeres. Las cosas no resultan por ley, pero sí por capacidad.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
REFORMA DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11565-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, iniciado en
moción, que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al
aumento del número de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N°
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
20.840, y de introducirle modificaciones en otras materias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Arturo Squella .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
122ª de la presente legislatura, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se rindió
en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero de 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, tengo entendido que estamos votando artículo por artículo, pero lo que acaba
de señalar la diputada Cristina Girardi no tiene nada que ver con la materia en debate.
Señor Presidente, este no fue el acuerdo que suscribimos. De lo contrario, cualquiera podría hablar
sobre todo el proyecto durante 20 minutos o media hora. ¡No corresponde!
En este momento estamos discutiendo el artículo 25.
Por lo tanto, le ruego que se respete el acuerdo adoptado.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51931/1/1470_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Incidentes  101 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  101 ........................................................................................................................ 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Integración  113 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  115 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención y he visto el ímpetu con que los diputados
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuevos apoyan la iniciativa; pero la verdad es que todos apoyamos el proyecto, porque, como he
dicho en más de una ocasión, un país que no cuida su arte y su cultura tiende a desaparecer.
No todos los que estamos aquí hacemos arte, pero hay muchos que llevan esa vocación en el alma
y saben que deben hacerlo a pulso, porque el Estado es indiferente al clamor de los artistas,
especialmente cuando se trata de la gente de campo, que es la que cuida nuestras tradiciones.
Por ejemplo, cuando uno va a Villarrica o a la costa de la Región de La Araucanía, que forman
parte del distrito que represento, y visita las ferias costumbristas o las muestras de los
campesinos, ve cultura viva.
Nos interesa preservar la tradición mapuche, como sus comidas y todas las otras manifestaciones
de su cultura. Aquí se habla de las artes escénicas; bueno, ¡qué mejor que un escenario natural
para desarrollar actividades artísticas, como los campos o el entorno de los lugares en que
habitan! La gente de Santiago cuenta con teatros para presenciar diversas manifestaciones
artísticas y muchos de los presentes asisten a La Tirana y participan en esa tremenda fiesta
popular. Todas esas son expresiones de arte. Todo eso es arte.
Me acuerdo de los tiempos en que vivía en el campo, cuando veía a nuestro colega Florcita Motuda
sobre algún escenario, con sus pintas extravagantes. Eso es arte. Para uno a lo mejor puede ser
ridículo, pero para otros es arte y hay que respetarlo. Es lo que está en la vocación de cada artista.
De aquellos tiempos también recuerdo a nuestra colega Carolina Marzán actuando en Los
Venegas, al actual diputado Luciano Cruz-Coke y al exdiputado Álvaro Escobar . Todos ellos, de
una u otra forma, son actores que han representado algún personaje y ahora están aquí, son
nuestros colegas o excolegas.
Entonces, no podemos estar en contra de esta iniciativa. No discutamos minucias, sino el fondo
del proyecto. Desde que se creó la República de Chile estamos peleando por lograr las condiciones
que permitan desarrollar actividades artísticas en los niveles que nuestro país merece, pero no lo
vamos a lograr si empezamos a dividirnos. Debemos apuntar todos en un mismo sentido.
A quienes han vivido del arte les pregunto, con el mayor de los respetos, si hay arte sin artistas.
No hay. ¿Hay arte si nuestros artistas -lo han dicho muchos de ellos deben mendigar para
subsistir? ¡Uno ve en los diarios los casos de grandes actores, que nos llenaron de orgullo y nos
entretuvieron en nuestras tardes, viviendo en asilos, sin tener qué comer, haciendo colectas
públicas! ¿Es ese el trato justo que merecen nuestros artistas? ¿Es tan difícil tenderles una mano a
esas personas que han dedicado su vida desinteresadamente al arte? Perdónenme, pero merecen
el mayor de los respetos.
Por eso, considero que hoy no estamos en ninguna encrucijada. Hoy estamos defendiendo a
nuestros artistas, nuestros valores, nuestro arte, nuestras tradiciones. Hacerlo es tan fácil, como lo
es adherir el proyecto que estamos tratando hoy en la Cámara de Diputados.
Nos sentiremos orgullosos cuando nos encontremos en la calle con algún artista y nos diga:
“Gracias al proyecto que ustedes aprobaron años atrás, hoy puedo llevar una vida digna”.
¡Qué mejor para un diputado, un senador, un ministro, o para quien sea, que llevar en su
conciencia la satisfacción de haber contribuido al engrandecimiento del arte y de nuestra cultura
en todo el país!
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la cultura no sobra nadie; menos los artistas y sus distintas formas de expresión. Tal vez no las
podemos entender todas, pero debemos apoyarlas.
Por ejemplo, cuando un nieto le dice a uno -perdónenme que hable de estas cosas-: “Tata,
mañana es el día del abuelo; tienes que venir al jardín”. Estoy hablando de niños de dos, tres,
cuatro años. A uno se le cae la baba viendo a ese nieto, aunque a veces apenas balbucea algunas
frases sobre un escenario.
Me imagino cómo será para los hijos de los artistas, de los grandes artistas que ha tenido nuestro
país. ¡Cómo se sentirán de orgullosos de que su padre haya dado su vida por el arte sin pedir nada
a cambio al país!
Ese solo hecho -perdónenme, creo en Dios les hace ganar el cielo; les hace merecer el respeto;
hace querer decirles: “Gracias a ustedes tenemos el arte vivo; gracias a ustedes tenemos un país
en el que no han muerto las tradiciones”. Y esa es nuestra cultura, por lo menos para mí, como
modesto agricultor.
Si los que estamos aquí sentados queremos ayudar a nuestra gente de las artes escénicas, la
única manera de hacerlo es no pegándonos puñetes unos a otros, sino aprobando esta iniciativa,
poniendo el dedo en el botón verde cuando llegue el momento de votar.
Chile, nuestros artistas, nuestros hijos, nuestras tradiciones, nuestra cultura y sobre todo la gente
que ha entregado su vida al arte sin pedir nada a cambio al país, nos estarán agradecidos.
Por eso, saldemos esa deuda histórica que todos -reitero: todos tenemos con nuestros artistas.
¡Que Dios bendiga a los artistas y que sigan ofreciéndonos ese arte tan lindo! Se los digo en
nombre de Chile, de nuestra patria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, al leer el proyecto, a uno le parece interesante; llama la atención que podamos
ocupar las aguas servidas tratadas para regar. Pero hay un asunto que considerar: ya se ha
pagado por el tratamiento del agua servida; ya se ha pagado para que esa agua sea limpiada. Hoy
parece que el negocio no es el agua potable, sino el uso del alcantarillado, el tratamiento del agua
y todo lo que aparece en el proyecto de ley.
Cabe preguntar hasta cuándo le dura la concesión al dueño de la empresa que está a cargo de
limpiar el agua. Porque este puede señalar: “Yo la limpié, la tengo en condiciones fantásticas, pero
¡momentito!, el agua es mía mientras no la devuelva al caudal.”. Y luego puede decir: “Me
pagaron el agua, me pagaron la limpieza, me pagaron el uso del alcantarillado, y ahora, si quieren
ocupar el agua tratada para regar, me la tendrán que comprar de nuevo, porque el agua todavía
sigue siendo mía mientras no la devuelva al curso del río.”.
En consecuencia, cuando examinamos este proyecto que tiene las mejores intenciones debemos
pensar en qué nos va a servir.
Supongamos que el agua está en un lugar determinado y el terreno agrícola o lo que queramos
regar se encuentra arriba de ese lugar. Para llevar agua a ese sitio es necesario utilizar bombas y
una serie de instalaciones. Entonces no digamos tan rápidamente que la iniciativa es un paso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adelante en esta materia. Primero, debemos aclarar hasta cuándo dura la concesión de la empresa
dueña del agua, es decir, si hasta que el agua llega a la planta de tratamiento de aguas servidas,
si hasta que sale de ella o si hasta que es devuelta al caudal correspondiente. Si es así, a pesar de
todo lo que se le ha pagado, con este proyecto de ley vamos a entregar otra utilidad a la empresa
dueña del agua. ¿Y cuál va a ser la utilidad? La que recibirá por el uso del agua tratada. Y si
alguien no la usa, el dueño devolverá esa agua al caudal y se acaba, que es lo que se hace en la
actualidad.
Ahora, respecto de la devolución del agua al caudal vamos a tener otro problema, que el diputado
Naranjo conoce muy bien, porque estudió mucho la agricultura: ¿qué van a decir los regantes que
se ubican más abajo de la planta de tratamiento, si las aguas no se devuelven al canal? Dirán:
“Hay 300, 400 o 500 litros por segundo que no me están devolviendo. ¿Qué pasa con esa agua?”
Entonces, el proyecto no es tan simple como parece.
Con el diputado Naranjo recordamos que durante los primeros períodos como parlamentarios
visitó el país el entonces primer ministro israelí, Shimon Peres , quien dijo que la tercera guerra
mundial se va a producir por conflictos por el agua. Precisamente estamos viendo que esos serán
los problemas. En ese minuto desconocíamos lo que era el agua; pero ahora lo estamos viendo.
Hoy estamos legislando porque nos parece muy bien que se ocupe el agua tratada para regar.
Pero ¿qué pasa con los regantes que tienen derechos río abajo?
Estoy de acuerdo con que se ocupe el agua en donde sea; pero también es bueno recordar que en
Pudahuel se regaban las verduras con aguas servidas y que todos los habitantes de la comuna
estaban enfermos de hepatitis como consecuencia de las altas concentraciones de materia fecal.
Por lo tanto, no debemos decir que este es un paso importante. ¡No es ningún paso importante!
Primero aclaremos hasta dónde llega la concesión y si se les va a pagar a las empresas por el uso
de las aguas tratadas. Aunque sea majadero, vuelvo a repetir que a las empresas sanitarias ya se
les pagó el alcantarillado. ¡Las poblaciones pagaron el alcantarillado! Las empresas cobran por el
uso de este. Pero posteriormente le dicen al poblador: “¿Sabe qué más? Ahora pague por el
tratamiento de las aguas servidas.”. Si se suman esas dos cosas, ello resulta mucho más caro que
el consumo del agua. Pero ahora agregaremos un tercer valor al agua que ellos limpian, que
implicará que cobrarán después de que la certifiquen.
Por lo anterior, con humildad, pido a la comisión que revise nuevamente este proyecto, porque al
parecer estamos legislando solo para decir que este es un paso adelante. ¿Un paso hacia dónde?
¿Hacia el abismo o hacia solucionar el problema? Esto va a dar pie a que se entablen cientos de
juicios entre las empresas y los usuarios que mantienen derechos aguas abajo de los caudales,
pues se estarán ocupando las aguas antes de que vuelvan al río. Eso lo sabe el diputado Naranjo ,
pues en todo Chile tenemos ese problema.
Tengo contradicciones vitales respecto del proyecto, porque no será la solución que se requiere y
que todos esperamos para el uso del agua en todas partes.
En consecuencia, reitero, el proyecto debe volver a la comisión correspondiente para que sea
examinado nuevamente y se aclaren los problemas señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aprobaremos el proyecto por una sola razón. Lo que dijeron mis colegas tiene
gran parte de verdad, ya que por lo menos vamos a tener un día que recuerde que existe el
deporte amateur en nuestro país.
Este es un primer e importante paso para reconocer a todos nuestros deportistas, ya que cualquier
deporte es tan importante como el fútbol o como cualquier otro.
Como dijo el diputado Tohá , existe mucha drogadicción y alcoholismo entre la juventud. Entonces,
la pregunta es al revés, esto es, qué hemos hecho nosotros para sacar a los jóvenes de esto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Una cosa es celebrar el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero otra es llevar adelante políticas
concretas que vayan en la dirección de apoyar al deporte en general.
Colegas me dicen “¡qué bueno; lo felicito; fantástico; hay 60.000 personas en La Araucanía que los
domingos concurren, acompañados de sus familias, a ver o realizar alguna actividad deportiva!”.
Pero cuando se me consulta si hay fútbol femenino, contesto que sí, pero que no existe un lugar
donde las mujeres puedan desvestirse, porque no hay camarines, esenciales para la privacidad
que requiere este deporte. Ahí tenemos una falencia.
Otros me dicen: “Oiga, diputado, ¿usted tiene algún amigo médico en algún hospital, en alguna
clínica?”. “¿Por qué?”, pregunto. “Porque tenemos un jugador quebrado hace más de seis meses y
no lo operan porque no existe ningún tipo de seguro que proteja al jugador amateur en este país.”,
me responden.
En consecuencia, hay cosas importantísimas que tenemos que ir supliendo y agregando a este
proyecto. ¡Ojalá que a los jugadores de fútbol amateur les demos ese buen regalo este año!
Alguien me dijo que es dificilísimo sacar un seguro para los futbolistas. Les quiero decir que eso no
es así. ¡Por favor, colegas! Hay quienes pertenecemos a un club de rodeo y tenemos un seguro por
1.500 UF que nos cubre las 24 horas del día. Entonces, no es una cosa que no se pueda hacer; no
es una cosa que no esté implementada en el deporte. Me preocupa esto porque hay niños de 14 o
15 años que han quedado prácticamente inhabilitados para hacer deporte porque no han accedido
a un seguro que cubra sus necesidades.
Este gran proyecto reconoce el fútbol amateur. En ello estamos todos de acuerdo. Pero la
pregunta, diputado Lorenzini , es si se les habrá preguntado a los clubes sobre si esto es lo más
importante para ellos o si es más importante tener canchas, camarines, condiciones para poder
jugar, seguros médicos e implementación. ¿Saben ustedes que un club de fútbol gasta en
implementación, más o menos, 350.000 pesos? Es sumamente caro todo esto.
Entonces, si queremos fomentar el deporte -el Presidente Piñera anunció que se reforzará el
programa Chilestadios-, hagámoslo entre todos. Aquí no estamos hablando de colores políticos; no
estamos viendo quién va a hacer un estadio más o un estadio menos. Lo importante es que la
gente practique deportes. Si hay alguna municipalidad que quiera construir un estadio, que quiere
mayor implementación, que quiere hacer más deporte, apoyémosla, porque esa es la única
manera de tener a nuestra gente ocupada en distracciones sanas durante los fines de semana.
Conversé con tantos clubes que hay en Temuco. Son 60.000 las personas involucradas en el fútbol
amateur.
Hay que apoyar este proyecto. Sin embargo, no es suficiente con aprobar el Día Nacional del
Futbolista Amateur, porque las cosas van a seguir igual. Si vamos a celebrar este día, hagámoslo
en la cancha que hemos conseguido para practicar nuestro deporte, no en un gimnasio prestado, y
con buena atención y seguros médicos para los jugadores lesionados.
Es importante que, como primer paso, reconozcamos al deporte amateur; pero tan importante
como eso es la implementación, el cuidado y el respaldo a nuestra gente que practica distintos
deportes.
No tengo ninguna duda de que hay que aprobar este proyecto. Ojalá, como dijeron otros colegas,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vuelva a la comisión técnica para dar impulso a los asuntos que reclaman los futbolistas amateurs.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, todos sabemos que el 10 por ciento de la población chilena tiene capacidades
diferentes. Aquí he escuchado planteamientos sobre lo que realmente se quiere lograr: que se
solucione lo relativo a las pensiones, que haya gente que se dedique a cuidar a los enfermos
postrados, pero este proyecto abarca solo una parte de aquello que se desea conseguir. Así, hay
miles de cosas que podemos plantear aquí; sin embargo, ellas no están contenidas en la iniciativa
en comento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quiero decir a los colegas que estudiaron este proyecto que todavía esto no es ley y que, en
general, las leyes no tienen efecto retroactivo. Por tanto, en este caso, todos los juegos infantiles
no mecánicos que hoy existen no sufrirán modificación alguna, pues en esta materia no hay efecto
retroactivo. Los juegos que ya se construyeron y que en la actualidad se encuentran en
funcionamiento no tendrán las condiciones que tanto necesitan nuestros niños con capacidades
diferentes.
En consecuencia, cuando hablemos de la creación de una ley de esta naturaleza, digamos a la
gente,  a  las  personas  que  tienen  puestas  sus  ilusiones  en  los  cambios,  que  estos  se
implementarán a partir de la entrada en vigencia de la norma, es decir, de ahí para adelante.
Por otra parte, me parece increíble que ahora nos encontremos discutiendo una iniciativa de esta
envergadura, cuando en nuestro país la discapacidad ha existido toda la vida.
En consecuencia, si podemos mejorar esta situación de ahora hacia adelante, bienvenido sea. Pero
es bueno que la gente sepa que este proyecto no solucionará el problema para atrás.
Pero este problema no debió haber sido materia para la creación de una ley. ¿Saben cómo se
hubiera solucionado? Simplemente, con incorporar en las bases de licitaciones de construcciones
en espacios públicos y privados una parte relativa a los juegos infantiles no mecánicos para niños
en situación de discapacidad. Así, ese tipo de juegos habría estado funcionando desde hace
muchos años.
Indudablemente, la Sala aprobará por unanimidad este proyecto. Sin embargo, por desgracia,
como manifesté, no habrá solución hacia atrás. Pero sí en espacios públicos o privados de acceso
público se contemplará la instalación de este tipo de juegos para que nuestros niños, nuestra
gente con discapacidad puedan hacer uso de ellos con entusiasmo y agrado, y que no suceda lo
que muy bien señaló un colega: que niños con capacidades diferentes se sienten en una banca a
mirar cómo juegan los otros niños.
Entonces, lo que debemos hacer es apelar a la conciencia del gobierno y hacer un llamado al
Ministerio de Vivienda para que incluya este tipo de instalaciones y juegos en algunos espacios
públicos, por ejemplo donde haya poblaciones grandes o en condominios de edificios. Sería
fantástico que lo hicieran; nadie podría oponerse a eso. Sin embargo, si dejamos el proyecto tal
como está, tendremos una ley que establecerá esta exigencia para todo lo que se construya a
futuro, desde el momento en que sea promulgada la nueva ley, pero no solucionará el problema
respecto de lo que ya existe.
Por lo tanto, creo que sería muy bueno, si la Cámara lo estima conveniente, oficiar al ministro de
Vivienda para solicitarle que considere la instalación de este tipo de juegos infantiles en plazas u
otros lugares públicos, a fin de que los niños y demás personas con capacidades diferentes
puedan disfrutar de esos espacios.
Así y todo, considero importantísimo que este proyecto se apruebe, a fin de que demos un paso
adelante en esta materia. Esa sería una muy buena señal en cuanto a que todos estamos
preocupados de todos y cada uno de los chilenos que sufren alguna discapacidad o tienen
capacidades diferentes.
Como dijo el diputado Florcita Alarcón , espero que aprobemos este proyecto por unanimidad, en
beneficio de todas esas personas que tanto lo necesitan.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No quiero felicitar a nadie en particular por este proyecto, pero sí cuestionar que nos hayamos
demorado tanto en advertir que teníamos este problema. No nos dimos cuenta de que esto estaba
aquejando a nuestra población, en especial a quienes viven con alguna discapacidad.
Por lo tanto, Presidente, si bien considero que podría bastar con un decreto para dotar de este tipo
de juegos a diversos espacios públicos, los diputados de Renovación Nacional vamos a votar con
mucho entusiasmo a favor el proyecto. Ojalá vengan muchas más iniciativas de ley que apunten
en esta dirección y que Dios nos ayude a que todo esto salga bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, les pido a mis colegas que hagan un simple ejercicio en este minuto: métanse a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Google y pongan su RUT. Les garantizo que allí aparece toda su vida.
En consecuencia, este proyecto de ley ni siquiera es la punta de un iceberg; no es nada, porque
los datos de todos están circulando por todo el mundo. En él aparecen currículos, datos, todo.
Háganlo y verán. Y si quieren saber más, ponga los RUT de su señora, de sus amigos o de sus hijos
y los busca en Google. Lo más probable es que aparezcan todos los datos.
En consecuencia, estamos preocupados de un RUT que nos pide una casa comercial, en
circunstancias de que nuestros datos están circulando por el mundo desde hace mucho tiempo.
Hace un par de días, vimos que el creador de Facebook pedía disculpas por un error que se había
dado. Escúchenme bien: se trataba de datos mundiales. ¿O ustedes sospechan que van a borrar
los datos porque el Congreso Nacional chileno aprobó una ley de protección de los datos
personales? Cuando alguien les pide el número del RUT, ¿dicen: “no, señor, no se lo voy a dar”? Si
alguien les ofrece una rebaja, lo primero que dicen es: “Entonces, veamos”. Y el vendedor le dice:
“¿Cómo está, señor Florcita Motuda ? ¿Está bien? Tiene un 10 por ciento de rebaja”. Y usted paga
feliz, se va y deja sus datos sin querer. ¡Adonde vayan les pedirán sus datos!
En consecuencia, la pregunta es si van a borrar o no nuestros datos personales. Creo que el
proyecto de ley debería apuntar a prohibir que se entregue el número de RUT; que no lo pidan en
ninguna parte, porque es algo muy privado. Es como el ADN de las personas. Pero la información
está en todas partes.
Entonces, quien creyó que iba a descubrir la pólvora al elaborar este proyecto de ley se equivocó.
Estamos atrasados en quince años.
Repito: adonde vayan les pedirán el RUT. Cuando usted va -por poner un ejemplo a pedir un
documento, ¿le preguntan su nombre? Por ejemplo, “¿es usted Francisco Eguiguren ?”.
¡No, señor! Le preguntan por su RUT. Y con eso acceden a toda la información.
Entonces, ¿para qué nos creemos los descubridores de la pólvora si ya estamos más que
catastrados en todas partes?
Me atrevería a decir que en un poco tiempo más no vamos a usar nombres, sino el número de
RUT, porque cuando uno va a alguna parte a nadie le importa cómo se llama usted; solo le
preguntan su RUT. Cuando alguien va al Servicio de Registro Civil para sacar un certificado de su
vehículo le piden el RUT. Ello ocurre en todas partes.
La pregunta que debemos hacernos es: ¿qué es lo práctico de este proyecto? ¿Los bancos de
datos? Hace un tiempo aprobamos en el Congreso que no se pudiera usar más el “Peneca Verde”.
Sin embargo, los bancos lo tienen debajo de la mesa. Cuando usted va a pedir un crédito al banco,
el gallo que lo atiende pesca El Peneca Verde, lo mira medio disimulado y dice: “Vuelva mañana,
porque usted va a pasar a comité”. Lo más probable es que ya lo tengan chequeado y le digan que
no a su crédito.
Entonces, no me vengan a decir que han sido fantásticos todos esos proyectos de ley que hemos
aprobado para salvaguardar la identidad de las personas, porque ello no lo podemos hacer.
Si algún diputado cree que va a salvaguardar sus datos personales, está liquidado. Somos
hombres públicos. Todo el mundo sabe quiénes somos y a dónde vamos. Antes de estar
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preocupados por el RUT tendríamos que tener mejor conducta. ¡Esa es la verdad!
Denantes me hicieron una entrevista y me preguntaron qué me parecía lo que dijo el fiscal Abbott
. Les dije: “Era el momento de limpiar el Congreso”. Nada más. Ustedes saquen sus conclusiones.
Pero no se hizo.
Entonces, ¿qué sacamos con proteger un RUT? ¿Protejámonos nosotros mismos? ¡No, señor!
¡Todos somos iguales ante la ley!
Por eso les pregunto a los que han hablado sobre las farmacias, de esto y de lo otro -por favor,
señor Secretario, si lo puede poner a pie de página de este proyecto si luego de aprobada la ley
nunca más van a pedir el RUT en ninguna parte. Me gustaría saberlo. De otro modo seguirán
buscando y preguntando: “¿cómo se llama usted?”. Y alguien va a responder “ Juan Soto ”. Van a
buscar a Juan Soto y van a aparecer 5.000 Juan Soto . Y al final me van a decir: “¿Y cuál es usted?
¿ Juan Soto Pérez ? ¿Sabe qué más? Ahorrémonos problemas. ¿Me puede dar su RUT para andar
más rápido, por favor?”. Y como no quiere que lo reten, porque habrá 40 o 50 personas en la fila
del Registro Civil o en cualquier negocio, va a dar su RUT. Entonces, ¿va a estar protegido?
Pregunto: ¿Aprobamos el proyecto? ¿Lo dilatamos? ¿Le damos otra vuelta? Cada uno es dueño de
votar como quiera; cada uno es dueño de decir lo que quiera; cada uno cree que lo que va a hacer
aquí será lo mejor para el país y para la protección de las personas, pero la verdad es que, cuando
empezamos a desglosar el proyecto, constatamos que es prácticamente nulo. No estamos
haciendo nada nuevo.
Por eso, amigos míos, la mejor protección de las personas no es el RUT, sino la conducta: no tener
partes, no manejar en estado de ebriedad, no tener denuncias de violencia intrafamiliar y respetar
a los niños y a los demás. Si lo hace, nunca va a tener antecedentes. Esa es la verdadera
protección. No un número, porque hoy día estamos empadronados en todas partes por el RUT.
Ruego a quienes voten el proyecto que nunca más den el RUT y entreguen solo el nombre. A ver si
van a andar tan rápidos los descuentos, los trámites, etcétera. Van a estar nerviosos cuando los
reconozcan como diputados, los reten y les digan: “¿Cómo pudo ser tan bruto, diputado, por haber
aprobado esta ley? ¡Hace media hora que están buscando a Juan Soto y hay 40.000 Juan Soto !”.
Esa es la realidad.
Denle una vuelta más al tema. La protección depende de cada uno, no del RUT. Los datos están en
todas partes: en el Servel, en el “Peneca Verde”, en los bancos, en Google. Si alguien se metió al
buscador durante mi intervención, le garantizo que pudo encontrar todos los datos que pensó que
no estaban, incluso los de sus parientes.
Voy a esperar para darle una vuelta más a este proyecto. Ojalá que reine la cordura, que la
iniciativa vuelva a comisión, para que propongamos algo que valga la pena y no creemos falsas
expectativas a las personas, en el sentido de que esta va a ser la solución para terminar con los
problemas que tiene cada uno.
De ahora en adelante, voy a guardar prudente silencio; voy ver cómo se van a ir dando los
acontecimientos y esperar el resultado de la votación de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, en la Sala he escuchado muy lindas palabras acerca de la importancia de la
ciencia y de la tecnología. ¡Qué envidia sentirían Einstein y otros científicos al escuchar a tan
sabios parlamentarios hablar tan bien de lo que es la ciencia y la tecnología!
Hace un par de años tuve la oportunidad de asistir a una reunión sumamente importante en
Taiwán. En esa oportunidad, el anfitrión comenzó a presentar a la gente que estaba allí. Y dice:
“Quiero presentarles al doctor tanto. ¡Mucho gusto! Quiero presentarles al embajador de tal país.
¡Mucho gusto! Quiero presentarles al profesor universitario…”. Pero en este caso todo el mundo
saluda al profesor con una reverencia.
¿Qué significa esto? Que en ese país se educa a los niños para que cultiven el espíritu científico
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desde los colegios. ¡Así deberíamos hacerlo en Chile! Hay que partir en las escuelas técnico-
profesionales, porque ahí parte la educación de los niños. Un pailón viejo que llega a la
universidad ya no va a aprender mucho.
Cuando hablamos de ciencia, nos referimos al litio, al cobre y a muchas otras cosas. Aquí hay
muchos colegas que representan a zonas agrícolas, donde ha habido una innovación tremenda
gracias a la ciencia y a la tecnología.
Hace 30 o 40 años, si un agricultor producía 20, 25 o 30 quintales de trigo, era una maravilla. Hoy,
si le pregunto cómo le fue a un agricultor que cosecha 60 quintales de trigo, me responderá: “Más
o menos”. ¡Hoy el promedio está por sobre los 75 quintales! ¿Por qué ha pasado esto? Por una
cosa muy simple: porque la atracción de la juventud por la ciudad es brutal. Si hace 30 años el 70
por ciento de la gente vivía en el campo, hoy vive el 30 por ciento, y ese 30 por ciento está
llamado a alimentar al resto del país.
Por lo tanto, cuando hablamos de ciencia y de tecnología no solo hablamos de cobre, de litio o de
celulares, sino también de la agricultura, por las innovaciones que ha tenido el sector agrícola.
Una persona requiere de los servicios de un médico diez o quince veces en su vida, dependiendo
de la salud de la persona, pero los servicios de los agricultores los requiere todos los días, porque
son ellos quienes nos dan de comer. Por eso, la ciencia y la tecnología no solo está en el litio o en
el cobre, sino que está involucrada en todas las áreas que el país necesita para su desarrollo.
Indudablemente, muchas veces molestan algunas innovaciones, pero es el precio que hay que
pagar. Recuerdo que el colega Fidel Espinoza hace mucho tiempo señaló que la industria
salmonera traía riqueza a mucha gente de la zona, pero también generaba problemas entre los
trabajadores.
Por ello, creo que más importante que celebrar el Día de la Ciencia y la Tecnología es tener
conciencia de lo que significa la ciencia. Hoy, por ejemplo, celebramos el Día de la Madre. La
pregunta que cabe hacerse es: ¿debemos celebrar un solo día o todos los días a nuestras madres?
La verdad es que debemos hacerlo todos los días; así también la ciencia y la tecnología debe
preocuparnos todos los días y no basta con celebrar un día en la calle para decir que ahora sí
apoyamos a la ciencia.
Considero que este es un buen inicio, por lo menos para tomar conciencia de lo que es la ciencia y
la tecnología.
Felicito a los colegas que sienten pasión por este ámbito, porque nos ayudan a todos. Votaré
favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando discutimos este tipo de proyectos todo el mundo trata de adaptarse o
poner las cosas en su lugar diciendo una u otra cosa. Todos quisiéramos lo mejor para la gente
que tiene una dolencia, pero cuando uno lee los reportes científicos, estos señalan que no se ha
podido comprobar si el medicamento a base de cannabis alivia el dolor, por lo que uno empieza a
tener dudas.
No se trata de quién aplaude más o menos en las tribunas, sino de aprobar un proyecto que esté
basado en informes científicos. Hoy me surgen muchas dudas al leer lo que dicen los diarios.
¿Cómo vamos a aprobar algo si no sabemos si es bueno o malo?
Señor Presidente, si ustedes quieren liberar el uso de cannabis bajo todo punto de vista, háganlo y
presenten el proyecto, pero no busquemos un pretexto medicinal, porque hallo de lo peor de la
especie del ser humano aprovecharse del dolor ajeno, diciendo que la gente está prácticamente
gritando por aprobar el proyecto. En verdad, si hoy los médicos están poniendo en duda lo mismo
que queremos aprobar, ninguno de nosotros, o los diputados que son médicos, podrán decir si
están o no de acuerdo, pero, a lo menos, podrán darnos una luz. Quienes no somos médicos
deberemos creer en los informes científicos, de manera que estoy en una disyuntiva. Y cuando
uno está en una disyuntiva, porque al final no sabe cuál es la verdad de lo que estamos tratando,
debe votar en conciencia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entonces, como se decía en la antigüedad -entiendo que su señoría es un gran sabio porque lee
mucho, sobre todo porque escucha a los ancestros y a la gente de su distrito, que le ha enseñado
la cultura alemana y en los viejos proverbios: “Ante la duda, abstente.”. Y eso es lo que haré,
porque no tengo certeza de que esto sea lo mejor para nuestros pacientes.
Hemos visto a diputados exponer sobre lo que hacía su pareja, la cual se sentía fantástico. Pero
cuando uno ve estas cosas y la parte científica, no sabemos si estaba aliviándose o feliz por estar
“volada”. No podemos decirlo.
Entonces, yo, a lo menos, no estoy disponible para votar a favor un proyecto respecto del cual
estamos llenos de dudas. No lo votaré en contra, pero me abstendré, porque creo que el proyecto
no es lo que todo el mundo espera.
Por eso, mientras no tengamos absoluta certeza no lo voy a aprobar.
Si toda la Sala estuviese de acuerdo, podríamos darle una segunda vuelta e invitar a la comunidad
científica que dice…
(Manifestaciones en las tribunas)
Por favor, señor Presidente. Esos son los intolerantes, los homofóbicos. No sé qué será…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Solicito a los asistentes a las tribunas guardar silencio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy exponiendo. He escuchado a todos. No he pifiado a nadie y he tenido
tolerancia con los que van a votar a favor. Ellos verán por qué votan así.
Lo único que estoy preguntando es que si últimamente han aparecido tremendas dudas,
¿por qué no le damos una vuelta e invitamos a la comunidad científica, que ha dicho que esto no
tiene ningún valor para mejorar o aliviar las enfermedades? ¡Qué costaría hacerlo!
Además, se ha pedido muchas veces. Si no están de acuerdo, indudablemente la gente tiene la
facultad de votar o hacer lo que quiera.
Yo, al ver estas publicaciones y lo que están diciendo las comunidades científicas -lo repetiré hasta
el cansancio-, me abstendré. Al principio, por todos los testimonios de mis colegas, se creía que
esto era bueno para la salud, pero hoy me entró una tremenda duda.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Repito sin ninguna animosidad: ante la duda, me abstengo.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, este proyecto no es nuevo, ya que se está tramitando desde 2014.
En la Sala hay un grupo de parlamentarios a los que califico de visionarios: los diputados Saffirio ,
Paulsen , Schilling y quien les habla, y les voy a decir por qué.
En 2014, los cuatro diputados presentamos una indicación para cambiar la expresión “Patagonia”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por “‘nacional”. Por ende, en 2014 hubiese estado arreglado este problema. Eso es ser visionario.
Cuando se vio el proyecto, dijimos que la iniciativa había nacido en Pucón, que allá la estaban
llevando a cabo y que, por eso, había que felicitar al alcalde de esa comuna, don Carlos Barra .
Con mi amigo y excompañero de colegio Marcelo Schilling , y con Diego Paulsen y René Saffirio ,
decidimos presentar la indicación el 13 de mayo de 2014, pero fue rechazada por unanimidad,
porque era mucho dar a todo el país la garantía que todos estaban pidiendo respecto de las bolsas
plásticas.
Por eso, me alegra que los cuatro diputados hayamos impulsado ese cambio en el proyecto. En
ese momento dijimos que no era justo que solo se limpiara una parte del país la Patagonia es muy
importante por el turismo, porque el resto del país también clama por no tener bolsas plásticas.
Ahora, en el supermercado, con mucha pasión, dicen: “¿Sabe qué más, señor? Aquí hay una ley y
nosotros somos ecologistas. Por consiguiente, le damos una bolsa.”. Si uno pregunta dónde echa
las otras cosas, dicen: “Si quiere, pase y compre las bolsas de basura que están en tal parte.”. En
verdad, si vamos a suprimir las bolsas plásticas, habría que suprimirlas para todo uso, porque hoy
la gente tiene un solo reclamo, cual es en qué va a echar la basura para poder botarla.
Simplemente, estoy expresando lo que dice la gente, porque la segunda utilización de la bolsa
plástica del supermercado es para botar la basura. Ese es un problema adicional que también
tendremos que solucionar, aparte del problema de la basura que tienen todas las comunas del
país.
Este es un buen proyecto. Reitero que hay que felicitar al alcalde de Pucón, señor Carlos Barra ,
quien comenzó en su comuna esta iniciativa que hoy es un ejemplo para todo Chile.
Si se querían hacer bien las cosas, ahora había que poner urgencia al proyecto. El Presidente
Piñera no ha ordenado ponerle urgencia teniendo en la mira la Cuenta Pública. Todo el mundo
quiere que se apruebe este proyecto, no solo el Presidente Piñera . No debemos demoramos más
en hacer las cosas pensando en un tema político y no en el bien del país.
Felicito a la ministra por haber puesto la urgencia al proyecto pensando en su transversalidad.
Esta es primera vez, en largos años que llevo en el Parlamento, que veo a una ministra nombrar a
todos y cada uno de los parlamentarios que trabajaron en un proyecto. Nobleza obliga a
reconocer. Muchas veces no se nombra a todos los involucrados.
¿Por qué lo hizo? Por una razón muy simple: ella fue parlamentaria y, por ende, conoce el trabajo
que las personas hacen en el mundo parlamentario. Por eso, la ministra dijo: “Mis excolegas hacen
un tremendo esfuerzo y nadie los reconoce. Así que vaya mi reconocimiento para todos y cada
uno de los que han trabajado en el proyecto.”.
Es indudable que los parlamentarios de la Comisión de Medio Ambiente estudiaron el proyecto
mucho más que todos los que estamos aquí, por lo cual también merecen una felicitación especial.
Lo aprobaron por la unanimidad, pues el tema medioambiental está presente en el país, y las
bolsas plásticas realmente han provocado un desastre. Una diputada dijo que había muchas
botellas plásticas. En verdad, uno va por las carreteras y es terrible ver cómo están por todas
partes.
Por otro lado, en los parques nacionales de Estados Unidos de América y de toda Europa permiten
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sacar todo lo que uno quiera, pero en fotos, y no entrar con alimentos, pues hay que comprarlos
en los locales especializados para que no se produzca un deterioro al medio ambiente. No sé si
será tan difícil implementar esa reglamentación en Chile, pero es una buena iniciativa para
proteger nuestros parques y lugares de recreación. A lo mejor, esta idea se podría tomar en
cuenta para más adelante hacer un decreto que imponga esas obligaciones.
Aquellos que votaron alguna vez en contra de que la prohibición fuera a nivel nacional, ahora van
a votar a favor.
Anuncio que Renovación Nacional votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público en favor de las personas con discapacidad.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto se inició en la sesión 26ª, en 29 de mayo de 2018. De la
presente legislatura.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, en primer lugar, en estos momentos en Temuco está funcionando un consejo
para la discapacidad, y lo increíble es que la gente es la que está preocupada de que estemos
atentos a sus necesidades, en circunstancias de que debiéramos tener todas estas cosas zanjadas.
No puede ser que esto esté funcionando ahora.
Hace unos días conversé respecto de esta materia con algunos amigos en Padre Las Casas, con la
agrupación de discapacitados Flor Naciente, los que me dijeron: “¿Sabe cuál es la diferencia,
diputado? Que hace veinte años no salíamos a la calle. No nos sacaban a la calle. Hoy salimos, nos
sentimos orgullosos, no tenemos complejos y queremos hacer nuestros trámites nosotros mismos.
Pero se requiere que los servicios públicos nos den las facilidades para subir escaleras y que los
ascensores cuenten con la infraestructura necesaria para el uso de silla de ruedas”.
En verdad, eso es imperioso. He escuchado señalar a algunos colegas que las municipalidades no
tienen plata. No obstante, quiero decirles que ya se han destinado más de 5.000 millones de pesos
solo para los estudios referentes al puente Cau Cau, después de que se cometió error. El puente
cuesta 16.000 millones de pesos.
Asimismo, las obras viales del puente entre Temuco y Padre Las Casas tienen un costo de
47.000 millones. ¿Cómo no van a tener un par de pesos para ayudar a la gente con discapacidad?
En verdad, me parece increíble.
Me siento orgulloso de poder colaborar con un granito de arena a la aprobación de este proyecto
que permitirá aliviar la vida a miles y miles de chilenos. Tengo entendido que entre 10 y 15 por
ciento de los chilenos tienen alguna discapacidad. Entonces, no es un problema menor, sino una
situación que debemos abordar con la seriedad y con la premura que requiere.
Algunos colegas hacían referencia a que lo que se propone beneficiará solo a los servicios
públicos, pero este no es el primer proyecto de ley que se hace para estos fines. Sin embargo,
¿quién fiscaliza que todas las leyes que se han aprobado se cumplan? Entramos en una vorágine y
cada problema que tiene el país lo tratamos de solucionar con una ley. Al final elaboramos y
aprobamos leyes, pero estas no se cumplen.
No sacamos nada con aprobar leyes que al final se transforman en letra muerta. Debe haber
fiscalización y la gente debe denunciar cuando los servicios públicos o cualquier repartición que
atiende público no cuentan con la infraestructura para personas con discapacidad que se les
exige.
Por ejemplo, las oficinas de la municipalidad de Temuco -lo que voy a mencionar no es culpa del
actual alcalde, como le consta al diputado Saffirio , quien en algún momento encabezó ese
municipio se hallan en el tercer piso del inmueble edilicio, en el que existe una escalera
sumamente parada e incómoda para el ingreso de personas con discapacidad, en circunstancias
de que es mucha la gente necesita hacer trámites municipales. Insisto en que cito ese caso solo a
modo de ejemplo, porque esa municipalidad se construyó hace muchos años, en el tiempo de don
Germán Becker padre. Estamos hablando de hace treinta años o más, cuando la situación que
afectaba a las personas con discapacidad no era tema; sin embargo, hoy sí lo es, y los problemas
que los aquejan se deben solucionar. Se han hecho algunas mejoras, pero no han sido suficientes.
Reitero que lo que he señalado es solo a modo de ejemplo, y no constituye una crítica a la
municipalidad de Temuco, cuyas oficinas efectivamente están ubicadas en un tercer piso.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hay muchos aspectos a los que nos podríamos referir en relación con este proyecto, pero lo
importante es que lo votaremos a favor. Es importante contar con una ley, pero lo más importante
es cumplir con ella. Por ejemplo, ocurrió en esta misma Sala con el entonces diputado Gustavo
Cardemil , de la Democracia Cristiana, quien tenía problemas para desplazarse. ¿Cómo puede
trasladarse una persona con discapacidad desde donde estoy hasta el fondo de la sala si no puede
transitar una silla de ruedas?
Es decir, “a Dios rogando y con el mazo dando”, ya que el Congreso Nacional no cuenta con las
facilidades para la gente con discapacidad. Empecemos a dar el ejemplo por casa.
Por las razones indicadas, Renovación Nacional votará a favor este proyecto de ley, como espero
lo haga la totalidad de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, veo con entusiasmo cómo los colegas se han referido al fútbol amateur. Sin
embargo, al igual que otros colegas, me habría gustado más que hubiese sido respecto del
deporte amateur en general.
Mientras escuchaba a mis colegas, estaba pensando en el discurso que harán los presidentes de
cada equipo de fútbol amateur cuando conmemoren el 24 de febrero como el Día del Futbolista
Amateur. Entonces dirán: “Agradecemos a la Cámara de Diputados y al diputado tal y cual, por
darnos un fantástico día; pero no podemos jugar como quisiéramos, porque no tenemos cancha,
no tenemos camarines, no tenemos duchas y tampoco tenemos una adecuada implementación.
En consecuencia, agradecemos que tengamos al menos un día para celebrar y hacer un asado,
pero fútbol seguiremos jugando en las mismas canchas.”.
Por eso es tan importante hablar con la ministra del Deporte y el Presidente Piñera . La gente que
practica fútbol amateur no tiene posibilidades de jugar en una cancha digna, así es que sigamos
con el programa Chilestadios.
Entre mis colegas hay dos que juegan fútbol, por lo tanto, conocen la realidad que viven los
futbolistas amateur.
Si bien para nosotros es importante tener un día que conmemore este deporte, también lo son los
seguros que a ellos les faltan. O sea, hay muchas cosas que como Cámara de Diputados
podríamos hacer por nuestro deporte. Solo en la Región de La Araucanía hay más de 60.000
personas que practican este deporte. Eso es importante, porque no solo se trata de los once
jugadores por equipo, sino que detrás de ellos está la familia, la señora, los hijos, los junior y la
“pichanguita” al lado de la cancha. O sea, todo el mundo disfruta con los deportistas amateur. En
verdad, habiendo tanto que hacer por ellos, no podemos conformarnos solo con el 24 de febrero.
El diputado Lorenzini fue muy condescendiente con nosotros cuando solicité que fuera el 24 de
febrero, porque coincide con el aniversario de Temuco. Él respondió que le parecía fantástico y
que de esa forma “matamos dos pájaros de un tiro”: la gente del Maule y de Temuco, que es una
de las regiones en que más gente practica el deporte amateur.
Se acerca la celebración de Temuco, entonces nos interesa tremendamente que esta fiesta se
extienda. Por ejemplo, nos gustaría que las canchas de El Bajo pasaran a los deportistas amateur,
que las canchas a la orilla del río sean entregadas por Bienes Nacionales a los deportistas para
implementar el estadio y las seis canchas que tanto anhelan los futbolistas. Hoy no tienen nada.
Juegan en la tierra, en una cancha dispareja y no cuentan siquiera con camarines.
Entonces, este 24 de febrero, fecha en que nos estaremos regionalizando, veremos una triste
realidad, ya que todas las regiones del país han hecho saber las falencias que tiene el deporte
amateur.
Entonces, si todos coincidimos en lo mismo, creo que no será tan difícil llegar a un acuerdo y
proponer el programa Chilestadios.
Recuerdo que antes las canchas de pasto sintético costaban un disparate; hoy no. Estas canchas
están arrendadas casi toda la noche, hasta las cuatro de la mañana. Usted se preguntará cómo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
puede ser esto, pero es así la realidad. Hay gente que hace deporte en ese horario, porque las
canchas no son suficientes y tienen que arrendar de acuerdo con la capacidad disponible de cada
cancha.
Por eso, creo que es importante la fecha; pero más importante que tratarse solo del Día del
Futbolista Amateur, debió ser el deporte amateur y dar condiciones para que se practique los
diferentes deportes que tendremos. Ya en un par de días más tendremos un mes saturado de
fútbol con el mundial. Por ende, creo que habría sido importante tener este deporte amateur
implementado.
No obstante, aprobaremos el proyecto de ley, pero también queremos que se implementen las
canchas y los diferentes deportes con la ayuda que los gobiernos debiesen dar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
MEJORAMIENTO DE HERRAMIENTAS DE FINANCIAMIENTO DE BANCO DEL
ESTADO DE CHILE PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES AGROPECUARIOS CON
PROYECTOS EN EL SECTOR FRUTÍCOLA, HORTÍCOLA O GANADERO (N° 61)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, este proyecto que estamos viendo hoy es realmente importante.
Es legítimo que lo pidamos y lo hemos pedido todos, pero vemos hoy que existe una profunda
reestructuración no solo al Banco del Estado.
Hemos tenido reuniones con muchas personas, usuarias del Indap y comienzan las peleas entre
los propios agricultures que no tienen las facultades para entrar a competir en todas las
condiciones que el agro les da.
En la actualidad, les están dando a las comunidades 100.000 pesos. ¡Claramente eso es una burla!
Con esa plata no le alcanza para sembrar, para lo que ellos quieren hacer o para las iniciativas que
tienen todos los pequeños agricultores de la Región de La Araucanía y de todo el país.
Entonces, cuando solo queremos ver cuáles son las personas que caben en el Banco del Estado,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en verdad, nos encontramos con sorpresas bastante grandes y resulta que hoy muy pocos
agricultores califican para obtener los créditos. Por lo tanto, tendríamos que tener actualmente del
Banco del Estado una reestructuración profunda para que todos los usuarios puedan entrar y
cuando vean libremente; y por favor, que el Banco del Estado no haga lo mismo que a veces hace
el Indap, pues cuando un agricultor va a pedir crédito para hacer su siembra, le dicen: “Sabe, ¿qué
más? A usted le vamos a dar 300.000 pesos.”. Claramente, las condiciones en que hoy se están
otorgando los créditos no están de acuerdo con la capacidad que tiene cada agricultor.
En consecuencia, cuando estamos viendo estas cosas no sacamos nada con tener un Banco del
Estado que quiera dar créditos cuando los pequeños y medianos agricultores, que son los que más
necesitan poder entrar al banco, no lo pueden hacer.
Por ejemplo, ayer me decían que tenían aprobados unos créditos para unas comunidades, pero les
dijeron: “Sabe, ¿qué más? Tiene que tener un certificado, porque se le venció la personalidad
jurídica.” ¡Y no les pueden comprar maquinarias! No sacamos nada con hacer una cosa que no
está bien hecha, o sea, desvestir a un santo para vestir a otro.
Creo que la profunda reestructuración que tenemos que tener en el agro chileno no solo pasa por
el Banco del Estado, sino por el Indap, por los recursos, para que la gente tenga participación y
pueda definir libremente cuáles son las cosas que ellos quieren hacer.
Veo con preocupación, como cuando se dan los 100.000 pesos y le dicen: “Sabe, destine la plata
para que compre alambre y otras cosas.”. Las comunidades se preguntan: “Qué vamos a comprar
con 100.000 pesos.”. Entonces, iban donde el ferretero, quien les descontaba el IVA, les daba un
par de lucas por la propia gente que recibía el crédito y se iban con 80.000 en el bolsillo, pero no
compraban nada. Entonces, me decían:”¿Qué sacamos si no podemos comprar ni un saco de
abono?”.
Entonces, ¿por qué mejor no partimos reestructurando a Indap y a las instituciones que realmente
trabajan con las comunidades, como los PDTI; en el fondo, todos lo que, de alguna u otra manera,
tienen derecho a recibir los beneficios que les están dando?
Hablaba hace un rato con el subsecretario y me dice que han tenido dos recortes de presupuesto
en Indap. En consecuencia, por un lado, queremos darles plata, y a los que están ocupando los
usuarios -lo que más ocupan es el Indap-, hoy les recortan los presupuestos.
En consecuencia, desde ya hacemos un llamado al único ministro transversal que tiene el
Presidente Piñera , cual es de Agricultura que por favor pida los recursos que hoy el agro necesista
para salir adelante y tener las siembras cuando correspondan para que realmente la gente y los
jóvenes que quieren salir del subdesarrollo y quedarse en el campo, pero que les den las
condiciones, tengan una institución amiga en el Indap, en los PDTI y toda la gente relacionada con
estos programas agrícolas.
Este proyecto es absolutamente necesario, pero reestructurémoslo completo para que el agro
chileno se sienta y merezca lo que el Estado va a hacer.
¡Lo he dicho mil veces! Usted puede ocupar en su vida a un médico diez o 15 veces, pero a un
agricultor lo ocupa todos los días unas cuatro veces al día, porque usted está comiendo productos
que producen nuestros agricultores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior, necesitamos que esto se reestructure, sea potente y la gente del agro se sienta
respaldada por las instituciones que fueron creadas para ellos.
En consecuencia, creo que puede ser un primer paso. En lo personal, me voy a abstener de votar
este proyecto, porque creo que no va a cumplir con la función que le hemos dado, porque va a
quedar una pata coja, en el sentido de que no vamos a tener todo lo estructurado para que
nuestras instituciones realmente puedan salir adelante y esperamos que, de una vez por todas,
lleguen los recursos para que el agro y todas las comunidades, los pequeños y medianos
agricultores, tengan las condiciones para producir y alimentar a este país y que Chile siga grande
y que nuestros agricultores vivan en el campo y no emigren a las ciudades.
Por ello, son fundamentales las reestructuraciones que podamos hacer al campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, estoy absolutamente de acuerdo con lo que se ha dicho sobre la ley
de pesca. Creo que fui uno de los pocos diputados de gobierno en ese momento que votó en
contra de esa ley, porque soy un convencido de que esa norma no representa el pensamiento de
los que estamos en la Sala, y lo he dicho miles y miles de veces, lo cual me ha traído bastantes
dolores de cabeza, que, en todo caso, se pasan con Migral. No he tenido que cargar sobre mis
hombros con una ley que realmente ha sido nefasta para la pesca artesanal de Chile. Por lo
menos, tengo mi conciencia tranquila; sé como se debe votar y en esto no me pierdo.
(Aplausos)
También quiero hacer una pequeña corrección a una colega que habló antes, que dijo que con
este proyecto se favorecía a la gran industria pesquera. Le quiero decir que en Queule hay una
cooperativa manejada por los pescadores artesanales, que también compra el producto, lo envasa
y lo exporta. Esa no es una gran empresa, pero beneficia a miles y miles de pescadores que viven
de esta actividad.
Veamos las dos “patas” de este proyecto. La primera es el fortalecimiento del Sernapesca, como
dijeron muy bien nuestro subsecretario y el ministro, para que fiscalice de verdad a las personas
que están cometiendo actos ilegales en el mar.
Pero quiero agregar una cosa, señor ministro y señor subsecretario: tenemos que decirle a la
gente cuánta es la pesca que se le permite sacar para su abastecimiento, para su autoconsumo.
Porque una persona que lleve 20 kilos de congrio o de lo que sea, pagará el almuerzo más caro de
Chile porque le sacarán una multa del infierno; y si no tiene la plata para pagarla, irá preso.
Estoy de acuerdo con las multas, pero deberíamos hacerlo de la siguiente manera: si a un
pescador artesanal le cobran 300.000 pesos por 10 kilos de congrio, que le cobren lo mismo, pero
proporcionalmente, al barco industrial cargado con pesca ilegal. O sea, que le cobren 300.000
pesos por cada 10 kilos y veamos lo que pasa: pondrán el grito en el cielo, dirán que los
desbancan.
(Aplausos en las tribunas)
Para que las multas sean justas deben ser iguales para todos. Porque si soy pescador industrial y
me cobran una multa de 4 millones de pesos por llevar 200 toneladas, la pago feliz, porque “no
me sale ni por curao”, como se dice en el campo, y me llevo todos los pescados para la industria,
sigo sacando los peces del mar y dejo a la pesca artesanal sin sus recursos.
Por eso, muchas veces dijimos al subsecretario que la pesca de arrastre es nefasta, porque los
barcos meten las redes hacia los sectores que pertenecen a los pescadores artesanales.
Por eso, en la ley debería considerarse el respeto a las millas exclusivas para los pescadores
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artesanales. Esas millas son inviolables; son solo para los pescadores artesanales.
Se dice que no se ha tomado en cuenta a los pueblos originarios. Yo, por lo menos, me he reunido
con ellos en mi distrito, hemos conversado los temas y tan cierto es que seguimos siendo tan
amigos como siempre, y he votado las normas de acuerdo con lo que creo, trabajando para
engrandecer nuestra pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señora Presidenta, cuando uno escucha y ve lo que está pasando en la pesca artesanal no puede
más que felicitarse por la defensa que hemos hecho de ella. Creo que eso es importantísimo. Y
una de las pruebas es que varios diputados han señalado que hay muchos recursos agotados. La
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pregunta es por qué no se agotan donde solamente hay pesca artesanal. Por una razón muy
simple: porque esos pescadores cuidan los recursos, saben cuándo sacarlos y protegen la pesca
que durante años y milenios les ha dado sustento.
Entonces, tenemos que apoyar este proyecto de ley para proteger a nuestros pescadores
artesanales.
Cuando se habla de pesca artesanal y de que los pescadores están progresando; cuando se habla
de que los pescadores quieren salir adelante -por ejemplo, en Queule hay una planta de
pescadores  artesanales-,  todos  se  muestran  felices  porque  están  procesando  productos  y
exportando. ¡Fantástico! Sin embargo, la semana pasada cerraron esa planta porque dicen que
están contaminando el río con desechos. ¡En verdad, no es así!
Los pescadores artesanales que tenían esa planta hacen la siguiente pregunta a las personas que
la cerraron: ¿Alguien está obligado a lo imposible? Nadie. ¿Por qué? Por una sola razón: porque
ellos no pueden hacer más, pues Queule no tiene alcantarillado. ¿Cómo lo hacen? ¿A dónde botan
las cosas?
Entonces, no existe ni una sola mano amigable para la pesca artesanal. A la pesca artesanal le dan
con el mocho del hacha, y a los señores industriales los dejan que hagan lo que quieran y pesquen
lo que les dé la gana.
Eso no puede seguir así. Por lo menos, yo no estoy dispuesto a bajar la guardia en mi defensa de
la pesca artesanal, como lo he hecho siempre.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente este proyecto. No me cabe una sola duda, ni la más
mínima duda. Lo voy a votar como lo he hecho siempre.
Quiero pedir a mis colegas que se hagan una pregunta. Cuando se habla de sequía legislativa, les
pregunto modestamente cuál es mejor país: ¿el que tiene miles de leyes o el que tiene menos
leyes? Contéstense y vean qué se puede hacer.
El problema no son las legislaciones, sino saber qué leyes favorecen a las personas. Por ejemplo,
este proyecto de ley, del que tanto se quejan ustedes de que es de iniciativa parlamentaria,
claramente apunta a lo que debemos hacer los parlamentarios: beneficiar a las personas,
beneficiar a la gente. Y si esta futura ley va a ayudar a miles de pescadores artesanales,
bienvenida la sequía, porque se ha demostrado que con esa sequía se pudo examinar este
proyecto de ley, se va a poder aprobar y los pescadores podrán contar con una ley que tanto
esperan.
Para terminar, ratifico mi voto favorable a este proyecto de ley, manteniendo el mismo criterio que
he sostenido desde los inicios de la tramitación de la ley de pesca.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, creo que este proyecto de ley representa un justo ejemplo por el cual
deberíamos modificar el Reglamento de la Cámara, pues llevamos dos horas discutiendo y todos
han dicho lo mismo. O sea, no hay nadie que se haya opuesto al proyecto; todos estamos de
acuerdo. Por lo tanto, si hubiese hablado una persona por cada Comité habríamos avanzado con
mayor celeridad, porque estamos todos absolutamente de acuerdo con el fondo del tema. Me
parece insólito; pero, bueno, esto es así.
Señor Presidente, quiero señalar que cuando uno estudia este proyecto se da cuenta de que
estamos cambiando la ley. Se argumenta que mueren menos personas si los vehículos chocan a
50 kilómetros por hora; que probablemente el 50 por ciento de los involucrados se va a salvar, y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que si se choca a 60 kilómetros por hora morirá el ciento por ciento de quienes van en un auto.
La verdad es que aquí se debe decir que nos equivocamos cuando aprobamos la ley que
estableció en 60 kilómetros por hora la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas, y que
hoy estamos corrigiendo ese error. Aquí hay gente que no está de acuerdo con eso, pero lo
importante es que estamos hablando exclusivamente de zonas urbanas.
A mí me preocupa lo siguiente. ¿Qué pasa en las zonas urbanas donde pasa la carretera? ¿Quién
regula, por ejemplo, la subida por la que se sale de Valparaíso, donde se puede transitar a 60
kilómetros por hora como máximo? ¿Vamos a andar ocho kilómetros a 50 kilómetros por hora
donde no hay nadie por los costados, porque está la carretera totalmente cercada, hasta donde
está Carabineros y la señalética cambia a 100 kilómetros por hora? Así, la carretera se va a
transformar en una especie de cazabobos, aunque no lo queramos. Nadie quiere atropellar a
alguien; nadie quiere que alguien muera en un atropello ni de ninguna manera.
También es importante educar a los peatones. A estos, al parecer les da un calambre cuando
deben cruzar un paso cebra muchos lo hacen hablando por celular, con lo cual provocan tacos en
el tráfico; pero cuando ese peatón debe cruzar una esquina con semáforo, por Dios que se agiliza
y pasa corriendo.
Señor Presidente, cuando me dicen que hay que fijar la velocidad máxima a la que se transita en
los alrededores de los colegios o de un hospital en 50 kilómetros por hora, yo digo “¡perfecto!”;
pero cuando una carretera pasa por una ciudad eso es un cazabobos.
Ayer en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, discutíamos con el jefe
de bancada, Leopoldo Pérez , y con la diputada Ximena Ossandón , sobre las vías exclusivas. Viene
ese proyecto, el cual llegará pronto aquí a la Cámara.
Quiero preguntar a la ministra por qué a un automovilista que se mete a una vía exclusiva
inmediatamente le sacan un parte, pero el chofer de un bus puede ocupar toda la calle. Algunos
dicen que cuando este tiene que doblar a la izquierda debe meterse antes. Les digo que el país ya
no quiere virar más a la izquierda, porque claramente molestan mucho cuando hacen eso. Bueno,
son cosas que van pasando y hasta el tránsito está diciendo para qué lado va el país.
Señor Presidente, de verdad creo que este proyecto no da para mucho tiempo más de discusión.
Hemos perdido la mañana prácticamente en esto.
Votaré favorablemente la iniciativa. No estoy muy de acuerdo, pero creo que aquí hubo un error
en las velocidades. Hoy, 50 o 60 kilómetros da lo mismo, porque como está la congestión de
tránsito indudablemente no se va a poder circular a más de 20 kilómetros por hora. Sería un logro
si los vehículos se desplazaran en Santiago y en cualquier ciudad a un promedio de 20 kilómetros
por hora, pero ello no ocurre.
En consecuencia, cuando se calculan los índices de mortalidad en materia de tránsito la pregunta
que tenemos que hacer es en cuánto han aumentado los autos en los últimos diez años. Donde
antes había 100.000 autos, hoy hay 400.000; sin embargo, felizmente, los accidentes no han
aumentado en la proporción en que los vehículos han aumentado. Eso ya es un logro. El pasado fin
de semana tuvimos que lamentar veintitantas muertes por accidentes automovilísticos.
Realmente, señor Presidente, debemos fomentar todo lo que esté a favor de la vida; pero también
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un consejo: los automovilistas, los peatones y los ciclistas, todos, tenemos que poner de nuestra
parte para que no haya más accidentes.
Por lo tanto, ratifico mi voto favorable a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, saludo a los adultos mayores que están pasando penurias en todo Chile.
Se ha reconocido que hace un par de años se habló de este mismo tema en la Cámara de
Diputados. Por eso, pregunto a todos los adultos mayores que han llegado ilusionados hasta aquí
qué importancia tiene esta sesión.
Lo importante es que el gobierno de turno tome conciencia de lo que se le pide para arreglar un
problema que tienen los adultos mayores. Es absurdo desconocer el real problema que hoy tienen
ellos.
Me parece injusto que en la edad más avanzada de su vida, cuando necesitan más cosas porque la
vida los hace más frágiles, vean disminuidos sus recursos para comprar sus remedios y tener un
mejor pasar. ¡Una tremenda injusticia! Han dado todo por esta patria, y cuando corresponde
devolverles la mano, la patria se los quita, y en lugar de premiarlos, los castiga.
Para mí hay una solución que es muy fácil. Cuando la mayoría de la gente se pasó a las AFP, se le
dijo que jubilaría con el 80 por ciento de su sueldo, y hoy está jubilando con el 30 por ciento. O
sea, le han comido el 50 por ciento de lo prometido.
(Aplausos)
Esta no es una mentira, sino un problema que todos debemos remediar, porque es una tarea de
todos. La gente se cambió de buena voluntad, creyendo que lo prometido se iba a cumplir.
Hoy dicen que mucha gente no tiene los suficientes ahorros para optar a estos beneficios.
Está bien, pero podrían tener un beneficio, no de 110.000, sino de 150.000 pesos.
Sin color político, ¿en este país hay alguien de más de 65 años, que son los adultos mayores, que
pueda vivir con 150.000 pesos? Esa es la pregunta. No se trata de ser egoísta ni de hacer
populismo. Estamos pidiendo lo que pensamos. Aquí uno tiene que decir lo que piensa, porque es
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fruto de las conversaciones que realmente tiene con toda la gente.
Lo dije hace un par de años -muchos dijeron de qué está hablando este caballero-: “Mientras no
tengamos pensiones justas, jamás habrá paz social en el país.”.
(Aplausos)
Esa es una de las tareas que tenemos hoy. ¿Es solo una tarea del Presidente Piñera o de los
parlamentarios? ¡No! De todos, en conjunto.
Preséntennos algo para poder discutir, para poder votar, para poder decir hacia dónde queremos ir
con nuestros adultos mayores. Si no nos presentan nada, vamos a seguir hablando y los adultos
mayores no van a tener ninguna solución.
Cuenten si llega algo…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto
Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 58ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en verdad, este proyecto es como un diácono. Cuando no hay cura, el diácono
puede dar la comunión, confesar o casar; pero eso no significa que el diácono sea cura. Lo digo
por lo siguiente: se está reclamando porque se da a los municipios una facultad que hoy no tienen;
pero cuando hay un hoyo en la calle y una persona tiene un accidente o un automóvil sufre un
daño, se demanda al municipio.
No se trata de recursos. Se trata de que el municipio pueda hacer la reparación del camino,
siempre y cuando quiera hacerlo. Eso es todo. Con esta iniciativa va a tener la facultad de hacerlo.
Antes, cuando el municipio quería invertir en reparación -para que los colegas lo sepan-, la
Contraloría le decía: “Usted no puede invertir ahí, porque esa calle y la vereda pertenecen al
Serviu”. Y como la calle y la vereda no eran reparadas, la gente tenía accidentes. Pero,
curiosamente, se atribuye a las municipalidades la responsabilidad de pagar por las demandas por
accidentes. Por lo mismo, muchos municipios tuvieron que pagar por ese concepto mucha más
plata que lo que costaba tapar el hoyo que originó el accidente.
Entonces, aquí no se trata de decir que hay municipios ricos y municipios pobres. Si es pobre o
rico, da lo mismo, ya que todos tendrán la facultad que entrega el proyecto.
Nunca he visto un hoyo en Vitacura, en Las Condes, en La Dehesa o en Lo Barnechea; pero sí los
he visto en otras comunas, cuyos alcaldes están amarrados de manos para poder repararlos. ¿O
acaso no es más vergonzoso que el alcalde tenga que pasar el bochorno de mandar una
camioneta con ripio para tapar un hoyo? ¡Con ripio! De lo contrario, le llega el diablo al pobre
alcalde.
Reitero: no estamos discutiendo si el municipio tiene o no recursos, sino que se le dará la facultad
de reparar calles o veredas en la medida en que lo pueda hacer. Eso es todo; no es nada más que
eso.
He conversado con muchos alcaldes y sé que están muy agradecidos por esta iniciativa, porque no
pueden tapar los hoyos de su comuna, por la razón que ya señalé; no quiero ser repetitivo.
Con mucho entusiasmo, votaré a favor, porque creo que este es un proyecto que los municipios
están esperando para poder satisfacer las necesidades que tienen de tapar los eventos.
Es importante que hoy aprobemos la iniciativa, para que los municipios puedan empezar pronto a
realizar el trabajo que hoy la Contraloría les impide hacer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención a todos mis colegas y quiero manifestar
algunas dudas.
Cuando usted o cualquier colega va a la farmacia a comprar Omeprazol , que puede ser un
remedio a lo mejor inofensivo, debe hacerlo con receta médica. Pero aquí nadie se ha preguntado
quién recomienda estos remedios a los niños. ¿Algún médico? ¿Alguna señora que trabaja en el
colegio? ¿Alguien que sabe lo que está recomendando? ¿Por qué hago esta pregunta? Por una
razón muy simple: cuando hay un niño un poquito inquieto en la sala de clases y la profesora es
amiga del señor o de la señora que recomienda las pastillas, le dice: “Ponle una pastilla a este
niño para que se quede tranquilo”. Y después de un tiempo concluye: “El niño no tiene
capacidades”. ¿Qué capacidades va a tener si ha estado absolutamente dopado?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esto se inventó en los colegios para dar un alivio a los profesores. ¡Nada más! Cuando había un
niño inquieto, le daban una pastilla y se quedaba durmiendo. Esa es la verdad. Aquí no tenemos
nada más que decir. En esos casos hay una colusión -así como la que se hizo con el papel Confort-
entre el profesor y el señor que da las pastillas a los chiquillos.
Al final, el chiquillo prácticamente no tenía remedio, porque llevaba cinco o seis meses en el
colegio, de lunes a viernes, prácticamente borrado. De hecho, lo hallaban simpático. Incluso los
papás estaban tranquilos y decían: “¡Qué bueno! ¡Qué bien le ha hecho el colegio al niño! ¡Está
tranquilito el chiquillo cuando llega a la casa!”. ¡Claro, si el cabro estaba absolutamente dopado
con pastillas!
Entonces, no es que con esta iniciativa estemos actuando en el sentido correcto, sino, más bien,
los que usaron el medicamento siempre actuaron incorrectamente. Muchas veces, incluso, a los
mismos padres les decían: “Oiga, si usted no permite que su hijo se tome la pastilla, porque está
interrumpiendo al curso, va a tener que sacarlo del colegio, porque está retrasando a los otros
niños”. Pero sí permitían la permanencia de otros niños y no los echaban del colegio, aunque no
tomaran Ritalin: a los que hacen los desórdenes más grandes y miles de otras cosas. Sin embargo,
a un niño chico, que es inquieto por naturaleza, lo mantenían dopado.
La pregunta que nos hacemos es si los diputados que elaboraron el proyecto están reaccionando a
algo o si recién se dieron cuenta de lo que estaba pasando en los colegios. Esta situación lleva
muchos años, pero nunca se tomó con la seriedad requerida. De hecho, pareciera que se puso de
moda. Algunas mamás comentaban entre ellas: “Oye, fíjate que a mi cabro lo hallaron inquieto, y
le están dando Ritalin” . Y la otra le contestaba: “Al mío también”. Era tema de conversación de
las mamás en la once. O sea, ni siquiera se preocuparon del efecto secundario que producía en los
niños que tomaban esas pastillas o que estaban “empepados” en el colegio.
Ojalá que esos medicamentos no provoquen adicción, porque, de ser así, tendríamos al 90 por
ciento de los niños en estado de adicción a esas pastillas. Es decir, por un lado, los papás, los
diputados, los senadores y muchas personas ponen un tremendo empeño para que los chiquillos
no caigan en alguna adicción, por otro, indirectamente, los están metiendo en la adicción en el
colegio, a los siete, ocho o diez años. ¡Ese es el problema de fondo, y no que el niño esté
intranquilo y que vaya a retrasar a los otros!
Cuando un profesor tiene vocación de servicio, debe dedicar los minutos necesarios a los niños
inquietos para sacarlos de esa condición y no “plantarles” una pastilla.
No sé si este proyecto de ley va en la dirección correcta o incorrecta, pero por lo menos es un
avance. Cuando hay que avanzar, cuando se tiene que andar mil kilómetros -se lo digo a la
diputada Girardi -, se parte con el primer paso.
Por lo tanto, es indispensable que votemos favorablemente el proyecto, para borrar esas pastillas
y esos medicamentos raros, siempre que no sean recetadas por un médico. La idea es que no se
recurra a esos frascos enormes que contienen un solo tipo de medicamento para todo. Es decir, si
le dolió un dedo al niño, se le da un Ritalin; si el chiquillo se portó inquieto, se le da un Ritalin,
etcétera.
Eso es lo que me preocupa, diputada Girardi . No lo había escuchado de mis colegas, y por eso lo
digo. Creo que es tarea de todos resguardar a nuestros niños.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este proyecto cuenta con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, el artículo 1º del Reglamento habla de las buenas costumbres. En ese sentido,
hay que felicitar a los parlamentarios que han dado prestigio a la Cámara de Diputados.
La diputada Érika Olivera obtuvo el segundo lugar en la maratón de Viña del Mar, por lo cual
merece un aplauso.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¡Felicitaciones a la diputada Érika Olivera !
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, después de escuchar a varios colegas referirse a este proyecto, la primera
pregunta que me surge es si hay alguien que esté en contra de la vida o de la salud humana.
Claramente, no es el caso de ninguno de los parlamentarios que está en la Sala, pues todos
estamos por proteger la vida de las personas y por proteger a nuestro país de la contaminación.
Sin embargo, no he escuchado propuesta alguna respecto de qué es lo que podemos hacer para
salvar a la gente que está viviendo en medio de la contaminación.
Este problema lo han tenido todos los gobiernos que ha habido en las últimas décadas, y ninguno
ha podido resolverlo, así es que menos lo vamos a poder hacer nosotros. Presentar una indicación
es muy fácil, pero no garantiza que se vaya a solucionar el problema.
Esta situación hay que abordarla desde su raíz. En Temuco y Padre Las Casas, que todos los
colegas han utilizado como ejemplo, tenemos el problema de la contaminación por quema de leña,
pero no he escuchado a ninguno de esos colegas proponer un subsidio para promover el consumo
de algún producto distinto a la leña. A la gente del sur, en general, se le po- dría bajar el IVA o el
impuesto específico a los Combustibles para la compra de parafina, a fin de que utilice este
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
combustible para calefaccionar sus hogares, en vez de la leña. Esa es una medida que podría
ayudar bastante a descontaminar. También se podría subsidiar el uso de gas. Pero, como dije, no
he escuchado ninguna de esas propuestas que ayudarían a descontaminar el medio ambiente en
las ciudades que han sido declaradas como zona saturada por contaminación.
Estamos muy contentos porque defendemos el medio ambiente, y así debe ser, pero, ¿cómo les
vamos a explicar a los comités de vivienda que ya no se podrá construir donde ellos querían
porque el terreno se encuentra en zona saturada o latente y que, en consecuencia, no se podrán
edificar casas ni nada más en ese terreno en tanto no se arregle el problema de contaminación?
Y hay más ejemplos como ese. ¿Cómo les vamos a explicar a los vecinos que ya no se les podrá
asfaltar el camino, que es de donde se levanta el polvo y surgen las partículas en suspensión que
afectan su salud, porque está en zona saturada o latente, así es que no se puede desarrollar
ningún proyecto ahí?
Por ello estimo que debemos aprobar una fórmula complementaria para alcanzar ambos objetivos:
bajar los niveles de contaminación sin impedir el desarrollo. Otra alternativa sería parar todos los
automóviles particulares y obligar a la gente a ocupar la locomoción colectiva.
En la avenida Alemania, de Temuco, van a comenzar la instalación de ductos para la evacuación
de aguas lluvia, porque está saturada y cada vez que llueve se llena de bote a bote. Incluso, hay
una foto histórica en la que sale un señor sentado en una silla que está pescando en esa avenida
de la ciudad de Temuco, como un modo de protesta para exigir arreglen ese problema. Bueno, si
se aprueba este proyecto de ley, cuando vayan a romper la calle para construir los ductos, van a
decir: “No señores, no pueden romper la calle a causa de la contaminación que tenemos”. Y la
avenida Alemania seguirá inundándose.
Hay varias obras que podrían paralizarse como consecuencia de la aprobación de este proyecto de
ley, como el puente de Temuco, la entrada a Padre Las Casas, el fundo El Carmen . Todo eso
podría verse detenido en tanto no se solucione el problema de contaminación medioambiental de
la ciudad. Estamos de acuerdo en que hay que eliminar la contaminación, pero no en detener
todas esas obras de progreso.
El otro día veía que la gente de Quintero alegaba por el problema que sufre, pero nunca antes los
vi reclamar.
Seamos honestos: tenemos un problema que debemos afrontar con seriedad y para solucionarlo
se requiere el acuerdo de todos. Y eso está haciendo el gobierno, porque, sea quien sea el que lo
encabece, tiene la obligación de arreglarlo, pero eso no implica que paremos las obras de
adelanto, como la construcción de viviendas sociales, cuya edificación se verá paralizada en caso
de aprobarse esta iniciativa.
Villarrica…
(Manifestaciones en las tribunas)
Pifien y hagan lo que quieran, pero es así. Les puedo dar un par de segundos para que pifien y se
desahoguen, pero esa es la verdad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este jueves se pone la primera piedra del hospital de Villarrica, obra que todos los habitantes de la
zona esperan con mucho entusiasmo. Si este proyecto se aprueba, tampoco se podrá construir ese
hospital, porque en Villarrica también tenemos problemas de contaminación.
¿Cómo lo hacemos, entonces? Esa es la pregunta que debemos responder. ¿Cómo abordamos en
forma seria estos problemas, sin detener la construcción de viviendas sociales y demás obras de
adelanto en nuestras ciudades?
No estoy hablando de la industria ni de los industriales. Ellos verán cómo lo harán, pero sí me
preocupa la construcción de viviendas sociales y de las demás obras de adelanto que necesita
cada zona de nuestro país para mejorar la calidad de vida de su gente.
Lógicamente, los caminos, los puentes, las viviendas, los hospitales, etcétera, mejoran la calidad
de vida de las personas y algunas de ellas contribuirán a que no haya tanta contaminación, porque
permitirán, por ejemplo, que haya un tráfico más expedito en las calles, a fin de que la gente no
pierda tanto tiempo en esos inmensos tacos.
La solución es que los gobiernos elaboren y ejecuten un plan que permita que empiece a notarse
la descontaminación. He estado en Puchuncaví, he estado viendo lo que pasa en Quintero, así es
que me consta que no es un problema de ahora. La agricultura murió en esa zona y los niños
están afectados. Lo primero que debemos hacer, entonces, es abordar seriamente el problema de
esa gente, y si hay que cambiarlos, los cambiaremos.
Es muy fácil decir que hay que cerrar todas las industrias, que no trabajen más. Prefiero que
hagamos las cosas bien y encontremos una coordinación perfecta entre el cuidado del medio
ambiente y el desarrollo, entre lo que se puede hacer y lo que no se puede hacer.
Indudablemente, no se pueden implementar todas las soluciones de un día para otro, pero si la
ministra me apura un poco, le diría que una buena alternativa para el sur del país es empezar por
reemplazar la leña por parafina, y para eso deberíamos quitarle el impuesto específico y el IVA a
ese combustible, por lo menos durante el invierno. Otra solución es promover el uso del gas para
calefaccionar los hogares, que es una solución más limpia.
En Cautín se están concretando grandes inversiones en la instalación de generadores a base de
energía eólica. Si eso lo reproducimos y también empezamos a instalar paneles solares en los
hogares, tendríamos otra tremenda alternativa para producir energía limpia en nuestras casas, por
lo menos que dé para la cocina y para el agua caliente. Esa también sería una solución barata.
¡Por favor, demos soluciones! Es muy fácil pedir que se apruebe la indicación renovada y poner
letreros en nuestros pupitres para decir que somos ecologistas, pero las cosas van a seguir
iguales.
(Manifestaciones en las tribunas)
Parece que a alguna gente no le interesa la solución; prefiere que se pare todo, como si con eso
fueran a tener un tremendo progreso. Quienes creen que con esto le están haciendo un bien al
medio ambiente están en lo cierto, indudablemente, pero también tendrán que dar explicaciones
cuando no se puedan construir viviendas sociales y los demás adelantos que requieren nuestras
comunas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso, y no por otra razón, porque no veo una solución, sino solo una prohibición, no votaré a
favor la indicación de la diputada Cristina Girardi .
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, escuché parte del debate porque estábamos votando el proyecto sobre
plataformas de transportes en la Comisión de Obras Públicas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar a la subsecretaria de Prevención del Delito que
hay un delito respecto del cual presenté un proyecto de ley hace algunos años y al cual se
opusieron las empresas aseguradoras de vehículos. Le diré por qué. Es más, ese delito nosotros
mismos lo estaremos protegiendo, si no incorporamos lo que explicaré a continuación.
Actualmente, después de que el delincuente realiza un “portonazo” y roba un vehículo de alta
gama, lo guarda -no tiene para qué destruirlo- y posteriormente va a un remate de automóviles
chocados declarados con pérdida total. Allí, ese individuo compra un automóvil de marca “top” -
Mercedes Benz , Audi u otra- en un millón o un millón y medio de pesos, que no sirve para nada.
Obviamente, al delincuente no le interesa el vehículo; incluso puede quemarlo cuando llegue a su
casa. Lo que realmente le interesa es el padrón y la placa patente, porque la instalará en el
automóvil que se acaba de robar. De esa forma, podrá pasearse por la calle con el vehículo
robado, y aunque la policía se ponga “chata” buscándolo, no lo podrá encontrar porque tiene
todos sus documentos legalizados. En caso de que ese vehículo sea controlado por carabineros, el
conductor podrá decir: “Aquí está el padrón y los demás documentos”.
¿Cuál fue el argumento en contra que se dio cuando presenté el proyecto de ley? “Eso no se
puede hacer, porque subirían mucho los seguros para los autos”.
Entonces, pregunto: ¿estamos por apoyar las empresas de seguros o estamos por proteger a las
personas que realmente sufren un atropello de esa índole?
Por eso le digo a la subsecretaria que esa propuesta debería ser una más de las que contenga el
proyecto que estamos analizando.
También hay delitos de cuello y corbata. El otro día leí -esto se presta para comentarios- que autos
con pérdida total aparecen sin ninguna “pifia” en las compraventas. Si el auto fue declarado con
pérdida total, entonces debe estar “hecho pebre”. A lo mejor es de los mismos vehículos que han
sido robados y a los cuales les cambiaron los padrones. Nadie lo sabe.
Por ello, subsecretaria, me gustaría que se tomara en cuenta mi propuesta. Podemos tener la
mejor de las voluntades y hacer el mejor de los esfuerzos, pero si les dejamos a disposición ese
instrumento a los delincuentes, al final ello se traducirá en legalizar el robo, porque al delincuente
que compra un vehículo con pérdida total solo le interesará el padrón para hacer las fechorías que
quiera.
Por eso, mi propuesta es que, cuando haya un vehículo declarado con pérdida total -no hablo de
otro tipo de vehículo-, no se le entregue el padrón a la persona que lo compra, porque se supone
que lo compra para aprovechar sus partes como repuestos. Luego, el padrón de ese vehículo
deberá ser destruido y el vehículo deberá ser inscrito en un registro en el que conste que fue
declarado con pérdida total, por lo que no puede circular. Es una sugerencia, una idea, porque
creo que este proyecto va bien encaminado.
Lo que le interesa al Presidente Piñera, al igual que a todos los parlamentarios aquí presentes, es
combatir el delito y a los malandrines, y no a la gente de bien. He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, somos tres los parlamentarios en la Sala que tenemos 27 presupuestos en
nuestro cuerpo, y este es uno más de ellos. En verdad, no he visto nunca a nadie contento con los
presupuestos durante la discusión de esos 27 proyectos que me ha tocado conocer. Siempre
alguien toma aquel pedacito del presupuesto que no le gusta y centra en él su discurso.
No obstante, me interesa mucho lo que hoy se ha destacado: el entendimiento. La democracia de
los acuerdos es tan valorable como cualquier democracia, por una razón muy simple: no se
necesita tener las mayorías en el Congreso para hacer bien al país. Todo lo contrario. Soy
partidario de tener un Congreso empatado, pues se pueden poner las dos ideologías sobre la mesa
y consensuar y hacer las cosas que se requieren. Aquí hemos visto a muchos parlamentarios
mencionar las cosas que se han conseguido. Me parece muy bien.
¿Quién podría discutir o estar disconforme con que se aumente el presupuesto en Vivienda, en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Obras Publicas -en caminos-, en Agricultura, en Turismo o en Salud? ¡Por favor! ¿Quién podría
estar en desacuerdo? Los mismos parlamentarios que dicen que no están de acuerdo con este
presupuesto lo más probable es que vayan con sus Comités donde los seremis o el intendente
respectivo a pedir una audiencia para tratar de que la gente tenga sus casas, sus caminos o su
centro oncológico, como lo estamos haciendo en Temuco.
Este es el presupuesto de la nación. De las facultades parlamentarias que tenemos, la más
importante es aprobar el presupuesto de la nación. Junto con fiscalizar los actos de gobierno y
legislar, son las funciones más importantes. Y esta, quizás, es la iniciativa de ley más importante
que cada año los parlamentarios tenemos que discutir.
Por ello, al ver cómo se avanza en un presupuesto, lo importante es que uno quede con ese sabor.
No podemos ser tan caraduras, por estar en desacuerdo con algunas partes del presupuesto, de
rechazar las partidas, botarlas, sacarle la mugre al Presidente Piñera y luego ir a pedirle que por
favor disponga la construcción de casas o de caminos para la gente de nuestros distritos. No
podemos hacer eso si votamos en contra el presupuesto. Lo que tendrían que hacer los que votan
en contra es dar explicaciones a su gente de por qué no se construyen viviendas o caminos en sus
distritos, dado que no se aprobó el presupuesto para ello.
Si en el Congreso -me llama mucho la atención para bien- dejamos de lado las ideologías,
pensando en el bien común, la gente que representamos nos lo va a agradecer. Así ocurrirá hoy
cuando se apruebe este presupuesto. El Presidente Piñera y la Presidenta Bachelet contaron en su
momento con el apoyo de gente de oposición. Nosotros fuimos oposición en el gobierno de la
Presidenta Bachelet , pero siempre apoyamos los presupuestos de su gobierno, porque creíamos
que el bien común tenía que estar por sobre las ideologías en esta ley -no estoy hablando de otra
ley-, porque esta es la ley que guía los destinos de miles y miles de chilenos y chilenas, que por lo
mismo están pensando en este presupuesto.
Cuántas veces hemos escuchado decir: “Oiga, nos dejaron sin dinero.”. Conforme, eso ya pasó. El
problema ahora es de nosotros, que tenemos que dar esos recursos para que los diferentes
ministerios puedan cumplir con su papel. Ese es el rol de los parlamentarios.
¿Quién podría estar de acuerdo con que le quiten recursos a ciencia y tecnología, cuando hoy el
mundo va en esa dirección? Felizmente se repuso la plata. Pero se sigue alegando que faltó la
plata. ¡No! Ya está listo, está aprobado.
El gobierno del Presidente Piñera y el ministro Larraín han hecho un esfuerzo y han reconocido
hidalgamente el tremendo aporte que ha hecho la oposición. ¡Lo han reconocido! ¡Otro gobierno
no lo reconoce! Dice: “No, no les queda otra. ¿Saben qué más? Hagan lo que quieran, porque igual
prevalece el presupuesto nuestro.”. ¡No! Eso es soberbia, eso es no tener dignidad, es no tener
entendimiento. Eso no es hablar con la gente que aquí está legislando.
En verdad, uno se alegra de que estas cosas vayan funcionando y vayan fluyendo, porque no
podemos estar -como se dice en el campo- emperrados con alguien.
Queridos colegas, de corazón les digo que nadie es dueño de la verdad absoluta. Pero si entre
todos nos complementamos, tendremos un país grande; si nos complementamos entre todos,
sabremos pararnos con dignidad ante nuestros electores, ante nuestro pueblo. Aquí no hay
ganadores  ni  vencedores;  aquí  el  único  ganador  es  el  pueblo  de  Chile,  gracias  a  los
entendimientos a que hemos llegado la oposición y el gobierno.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso, quiero felicitar al ministro Larraín , al ministro Blumel y a todos los que, de una u otra
manera, han hecho posible que este presupuesto de la nación tenga hoy un entendimiento global.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
RECONOCIMIENTO A FUNCIONARIO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, quizás me voy a tomar una licencia para expresar lo siguiente:
Nadie de los que conozco en este mundo le ha ganado a los años. Hoy quizás sea la última sesión
en que tengamos presente en la Sala, después de 45 años de servicio, a nuestro querido amigo
don Abdón Martínez , quien se acoge a jubilación.
(Aplausos)
De todo corazón, don Abdón , le digo que si bien usted se irá físicamente, su figura seguirá
sentada junto a esa mesa, en la que durante tantos años nos ha cobijado con su ejemplo de
grandeza como funcionario.
No queda más, don Abdón , que felicitarlo por su espíritu de servicio. La Cámara pierde un
tremendo funcionario, pero esta siempre será su casa.
Señora Presidenta, perdone que me haya tomado esta licencia, pero don Abdón se merece esto y
mucho más.
Muchas gracias, don Abdón , por todos sus servicios. He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, he escuchado a varios colegas referirse al cambio de nombre que se está
proponiendo para el proyecto de ley, así es que haré un par de comentarios en relación con eso.
La familia, independientemente de cómo se conforme, es ¡la familia! No existen las familias.
Puede haber diversidad de familias, pero aquí estamos hablando de una familia en particular, la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que formó la pareja. Y eso no significa discriminar. Por eso estoy de acuerdo con la propuesta del
gobierno, del Presidente y del ministro en cuanto a que el nombre del ministerio debe referirse a
¡la familia!
¿Por qué no hablamos de desarrollos sociales? ¿Va a haber un solo Desarrollo Social? ¿Serán dos
Desarrollos Sociales?
Lo  cierto  es  que  las  familias  podrán  participar  en  el  desarrollo  social  que  sea,  en  el
emprendimiento que sea. Por eso, no nos confundamos con los nombres; no nos creamos dueños
de la verdad y pensemos que para favorecer a los diversos tipos de familias hay que pluralizar con
una “s” el nombre del ministerio o al proyecto.
Es indudable que todo mayor de edad puede hacer, en su vida privada, lo que quiera, y si
considera que su familia se conforma de tal o cual forma, así debe ser. Cada uno dice quién es su
pareja, cómo es su familia. Cada uno verá cómo lo hace; pero nadie habla de “las familias”.
Señor Presidente, esto es como las asociaciones que forman las federaciones. Primero son las
asociaciones, después las federaciones. En este caso, se están formando las familias, que es el
núcleo que estamos defendiendo, independientemente de cómo se integren.
Por eso, soy partidario de que se respete la originalidad del proyecto y se establezca que la familia
es el núcleo fundamental de toda sociedad, el pilar fundamental sobre el cual descansa la
sociedad chilena. Un país que no tiene familia es un país que se desintegra de a poco, como
demuestran las experiencias de los países que ya vienen de vuelta en esta materia.
Llamo a mis colegas a reflexionar en cuanto a que no por considerarnos modernos vamos a tener
un país mejor. Por eso, llamo a la reflexión, ya que como muchos de mis colegas han dicho, es ¡la
familia!
No quiero ir en contra de alguien en particular, porque cada cual puede tener la familia que le dé
la gana y como quiera hacerlo, sea entre un hombre y una mujer, o no, porque da lo mismo. Esas
son cosas que cada adulto debe decidir. Lo importante es resguardar ¡la familia!, sea cual sea la
forma en que esta se integre.
Me parece importante lo que ha dicho el gobierno hasta ahora, pero tendrá que decir mucho más
el ministro Moreno . Alfredo Moreno será el ministrode Familia y Desarrollo Social y, de verdad,
creo que hará un buen papel.
Por eso, me gustaría que nos aclarara el punto, porque nosotros podemos decir muchas cosas,
pero deberemos respetar y analizar cuáles son los fundamentos que ha planteado el gobierno para
querer que sea “de Familia”.
Sé que hay diputados que se creen más avanzados, pero no por eso tienen la razón. La familia es
fundamental en toda decisión y en toda sociedad.
Por eso, con mucha fuerza, anuncio que voy a votar a favor de que diga “la familia”, es decir, del
texto del proyecto original, tal como lo presentó el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señora Presidenta, escuché con mucha atención a los colegas que intervinieron y dieron muy
sentidos discursos, pero cuando los escucho me pregunto por qué las cosas que ayudan a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
descontaminar son las más caras del mercado. Por ejemplo, ¿cómo sería Santiago si toda la
población usara autos eléctricos? Si un ciudadano quiere comprar un auto eléctrico, le cuesta 30,
40 o 50 millones de pesos, en circunstancias de que podría venderse barato, con lo cual
descontaminaríamos en forma importante Santiago . Es solo un ejemplo.
Se ha dicho que se han instalado grandes industrias. Una empresa, por ejemplo, de piscicultura -
tema que a los amigos Álvarez y Mellado y a mí nos gusta mucho-, va y pide permiso para
instalarse en cualquier lugar del país. Esa empresa es la más aplicada de todas cuando está en
proceso de conseguir los permisos de instalación, pero una vez que lo hace nunca más es
fiscalizada. Son industrias que contaminan los ríos en alto grado. En Cautín tenemos ese serio
problema. No lo sabía hasta que empezamos a averiguar y nos dimos cuenta de que había muchas
industrias piscicultoras en Cautín. Nos preocupa que se descontamine y que se conserven en regla
las industrias piscicultoras, porque la zona de Cautín es la “sala cuna” de los salmones en Chile.
Ahí se producen los salmones para distribuir a todo el país. O sea, la industria salmonera parte en
Cautín y los salmones terminan exportados a toda Europa.
Cuando vamos al Ministerio del Medio Ambiente y les decimos que tal salmonera o tal empresa
está contaminando, les preguntamos si han ido a fiscalizarlas. Siempre la respuesta, señor
ministro -y me gustaría que en esto trabajaran juntos los ministerios de Salud y del Medio
Ambiente-, es que no existe suficiente personal para fiscalizar. Esa es la respuesta recurrente; esa
es la respuesta que escuchamos en todas partes. No pedimos que pongan 200 o 300 personas a
hacer ese trabajo, pero una o dos personas para fiscalizar toda una región es insuficiente. Ahí
tenemos un segundo problema.
Por otra parte, escuchamos a nuestros colegas quejarse amargamente de que hay que expandir la
zona de protección prácticamente a todo Chile por el problema de la contaminación por leña.
¡Fantástico, ministro! Protegemos todo el bosque nativo y todo lo que quiera, pero le voy a dar un
dato. En el país se asierran más o menos 15 millones de pulgadas de madera nativa, pero para
leña se destinan más de 50 millones. Por lo tanto, lo que más destruye el bosque nativo no es la
madera aserrada, sino la que se destina para leña.
¡Hasta ahí vamos muy bien! Protegemos el medio ambiente y todo lo que quieran, pero pregunto a
todos nuestros colegas qué alternativa le ofrecemos a la gente que se quedará sin leña. En
Villarrica, en Temuco, en todas partes, el 90 por ciento de la gente usa leña porque hasta el
momento es lo que les cuesta más barato. Si el gobierno dijera que entregará gas o un subsidio a
la parafina, la gente felizmente desecharía su artefacto a leña y se inclinaría por las soluciones
que el gobierno les ofrece. Es muy fácil criticar, pero también hay que dar soluciones, y esas son
las que estoy mencionando.
Señora Presidenta, entiendo que este año, en Temuco, el litro de parafina -si estoy equivocado,
me pueden corregir, porque nadie es infalible- está sobre los 650 pesos. Entonces, propongo que
la señora que va con un bidón a comprar parafina para uso doméstico deje de pagar el impuesto
específico y el IVA; tendríamos una parafina muy barata, la gente la utiliza- ría y dejaría a un lado
la leña. ¡Son cosas simples!
El gobierno tiene que poner algo para que la gente también ponga algo, que, a lo mejor, sería
sacrificar su cocina a leña. ¡Hay muchas cosas por hacer!
Vamos al área de la construcción. Alrededor de los lagos de Chile -en el sur, por el frío que hace, a
todos nos gusta ir más a los lagos que al mar-, ¿cuántos edificios están construidos? ¿Dónde botan
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los residuos esos edificios? Tendrán planta de tratamiento o lo que quieran, da lo mismo, pero el
agua tiene que caer en algún lado. ¿Alguien se ha preocupado de fiscalizar las casas, los
condominios o los edificios que están alrededor de los lagos? No estoy hablando de ciudades,
como Pucón, Villarrica , Puerto Varas o Llanquihue, que tienen plantas de tratamiento de aguas
servidas. Por ejemplo, en la zona que conozco -no voy a hablar de otras-, entre Villarrica y Pucón,
está la localidad de Molco, donde hay 1.800 viviendas.
Esa también es una fiscalización que habría que hacer, además de dar facilidades a esa gente
para que tengan alcantarillado y una planta de tratamiento de aguas servidas. Son cosas que hay
que hacer. Es muy fácil hablar de la contaminación.
El lago Villarrica hoy está contaminado. Hay cosas que podemos corregir cuando la contaminación
depende de nosotros, vale decir, de los humanos: el fósforo en los campos, el abono, etcétera.
Pero, ¿cómo corregimos las inclemencias del tiempo? Prácticamente es imposible. Debemos tomar
ahora las precauciones para ir subsanando los problemas que he señalado.
Los gobiernos deben ser parte de esta solución. Para algunos es muy fácil criticar y decir que el
Presidente Piñera es el gran culpable de la contaminación, pero recién han transcurrido nueve
meses desde el inicio de su gobierno. Han pasado muchos gobiernos; no nos veamos la suerte
entre gitanos. Todos somos culpables de no haber hecho lo que correspondía para salvar a nuestro
país de la contaminación.
Se ha hablado de la Región de Valparaíso, de Quintero, de que se acabó la agricultura, de que la
gente está muriendo de cáncer. ¿Recién ahora se dieron cuenta? ¿Acaso este problema existe
desde hace cuatro meses?
Entonces, dejemos de hacer del medio ambiente algo de un color político determinado -lo digo con
mucho respeto-; Chile y el medio ambiente nos pertenecen a todos. Por lo tanto, es obligación de
todos empezar a proteger nuestro país y nuestro medio ambiente.
No es tarea de unos pocos. Se debe comenzar por impartir cursos de educación medioambiental a
nuestros niños en el colegio, para enseñarles lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer.
¡Estamos en una encrucijada! Ahora, es deber y obligación de todos buscar la solución, porque ya
no se puede esperar más. Chile es el segundo país -primero está Canadá- con más agua dulce en
el mundo, y se está diciendo que hay que tener mucho cuidado este verano, porque habrá
temperaturas inusuales y se van a secar gran parte de los esteros y vertientes.
Cuando se hicieron plantaciones de especies introducidas como bosque nativo, como el eucaliptus,
¿cuánta gente respetó la distancia de cien metros de las plantaciones respecto de los caudales de
los esteros? Es más, cuando las forestales compraban los predios, no pagaban por esa parte del
terreno, porque no se podía plantar, pero finalmente plantaban hasta la misma orilla.
Entonces, no nos culpemos entre nosotros y demos los mecanismos de fiscalización, con el fin de
que tengamos fiscalizaciones claras y precisas de los permisos. Si es en piscicultura, que se
controle adecuadamente esa área; si es en el área eléctrica, que se controle y fiscalice a las
eléctricas; si es en el área de la construcción, que se controle que existen plantas de tratamiento
de aguas servidas para no contaminar los lagos.
Por eso, es fundamental no hacer un “gallito” entre nosotros, sino contra la contaminación y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contra todo lo que perjudique el medio ambiente.
El medio ambiente sustentable se puede utilizar, pero bien manejado. Esto es parecido a cuando
se ralea un bosque, porque se dice que se está echando a perder, pero lejos de ello, se pone más
bonito.
Esta es una tarea de todos. Es fundamental descontaminar Chile; busquemos soluciones y no nos
critiquemos tanto entre nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDAD
ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11963-
04) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar
en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se
votará hoy.
Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán
dividir entre los diputados que deseen intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación y continuó en la 103ª, ambas de la presente legislatura, en 6 y 20 de
noviembre de 2018, respectivamente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando uno ve este tipo de proyectos, entra en dudas y empieza a pensar. La
verdad es que me parece aberrante que tengamos que defender a los alumnos de sus pares con
un proyecto de ley. Me pregunto dónde está la educación de los profesores y de los padres. ¿Cómo
salen de la casa? Se tiene que presentar un proyecto de ley para los violentistas que agreden a
sus propios compañeros dentro de un colegio. Es realmente preocupante que por ley tengamos
que hacer eso, cuando en todas partes decimos que la principal educación parte de la casa.
Entonces, cuando veo alumnos que se queman, que se golpean, que se hacen bullying, entre otras
cosas, me parece que estamos mal, muy mal. Pero si ahora dicen que es un proyecto que se va a
complementar con el del Presidente Piñera, el de Aula Segura, lo aprobaremos.
En verdad, los padres tienen una gran responsabilidad en esto. No puede ser que después de que
fueron amparados por mucho tiempo -cuando se tomaron los liceos, cuando se quemaron entre
alumnos-, se presente un proyecto de ley para decirles a esos alumnos que está mal lo que están
haciendo y que si siguen con esa conducta serán sancionados.
Los profesores, que hacen una tremenda labor, deben estar pensando cómo disimular su malestar
respecto de que estemos legislando sobre esto. Estamos mal en ese sentido.
Violentistas hay en todas partes, y lo sabemos perfectamente, pero debemos cuestionarnos por
qué ocurre a tan temprana edad. ¡Son niños de doce, quince o dieciséis años de edad!
¿Qué va a pasar cuando sean mayores, si creen que es normal agredirse entre ellos? Eso es lo que
estamos tratando de impedir, por ley. ¿No es mejor la sana convivencia, la amistad que teníamos
antes con nuestros compañeros? Antes, cuando teníamos un problema, nos agarrábamos a
puñetes, pero nadie salía gravemente herido o quemado. ¡Era así! Ahora, en cambio, los alumnos
queman o se apalean, se sacan la mugre y se toman el colegio, y el que no los sigue, es
maltratado o es víctima de bullying.
Es bueno, entonces, que se presenten proyectos como este, pero solo cuando se justifique. En
este caso, no se justifica realmente, pero como se ha dicho que es complementario al del
Presidente Piñera , y como la diputadaVallejo ha tenido la virtud de adaptarse a lo que está
haciendo nuestro Presidente, lo que me parece muy bien, podrá contar con el voto favorable de
Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención el debate, y quiero felicitar al Presidente de
la República, Sebastián Piñera , por haber tenido la valentía de hacer lo que hizo en materia de
migración, porque, indudablemente, nadie está en contra de la inmigración -ni el Presidente ni los
ministros-, sino de permitir el ingreso de cualquier persona que pueda hacer daño al país.
Hemos conversado con mucha gente al respecto, y puedo señalar que el 99 por ciento de los
inmigrantes son personas de trabajo, gente de bien, que se siente acogida por nuestro país; pero
también hay que reconocer que se debe mantener la facultad legal de deportar a las personas que
no le hacen bien al país.
Por ejemplo, diputados que representan a distritos que pertenecen a regiones de la zona norte de
Chile me han contando que allí existen favelas enteras dedicadas al tráfico de drogas, a la
prostitución, al crimen. Frente a eso, ¿cómo el gobierno va a permitir que esas personas sigan en
el país?
Que vengan los que quieran. Nadie puede discriminar el color ni el lugar de donde proceden; da lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mismo. Pero que sean personas de bien, que vengan a aportar, que sean personas que el país se
sienta grato de tenerlas.
Créanme que en verdad la discriminación no existe. ¿En qué sentido lo señalo? Todos los que
estamos sentados en la Sala somos descendientes de algún inmigrante. Mis bisabuelos llegaron
desde España; fueron acogidos e hicieron de esta su nueva patria. Nosotros ya somos chilenos, así
como ha pasado con miles de hijos de inmigrantes que han nacido acá. Ellos ya son chilenos, y
tienen la obligación de empezar a producir, a trabajar, a adaptarse y a querer tener un país mejor
que el de origen.
Sin embargo, la pregunta que me he hecho, y no he escuchado decir nada al respecto a mis
queridos colegas diputados, es por qué no nos preocupamos también de los países de origen de
muchos inmigrantes. ¿Cuál es la causa de la migración de las personas que vienen a Chile?
Seguramente han migrado porque están en la búsqueda de cosas buenas, porque quieren vivir en
un país más estable, porque quieren un país que les dé trabajo y que los acoja.
Entonces, ¿acaso no se podría también intervenir, en el buen sentido de la palabra, a los países de
donde proceden los inmigrantes, con el objeto de que, sobre la base del respeto y de la garantía
de los derechos humanos, sean estos los que les den las condiciones que buscan encontrar en
otros? ¿Por qué se tiene que hacer eso en otros países? ¿Por qué tiene que ser aquí?
Existe un dicho muy de campo: la cabra siempre tira al monte. ¿En qué sentido se aplica en este
caso? Un inmigrante podrá vivir veinte o treinta años en este país, pero siempre querrá volver a su
patria, donde está su descendencia, su gente, sus parientes.
Todos tenemos derecho a vivir en un mundo abierto, pero se debe enseñar a las personas que
migran a tener buenas costumbres y a respetarlas. Sé que a algunos les interesa la migración
como un eslogan de campaña; a mí me interesa defender a nuestro país, a la gente de bien que
vive en Chile.
Esa es la razón por la que el Presidente Piñera no ha firmado el pacto migratorio; pero si vamos a
contar con una ley que realmente garantice las condiciones que el país requiere para tener la
manija en esta materia, no estamos en desacuerdo con que lo haga.
La migración llegó para quedarse; la migración ya está aquí. Y cada vez que haya un gobierno
dictatorial, cualquiera que sea su signo político, de derecha, de izquierda o de centro, empezarán
las migraciones de personas para buscar un mejor país para vivir y desarrollarse junto con sus
familias.
Si muchos inmigrantes eligieron hoy a Chile para vivir, tenemos la responsabilidad de acogerlos
como Dios manda. Si se van a quedar aquí, debemos darles las condiciones con que cuentan todos
los chilenos: derecho a vivienda, a que se les pague las imposiciones que corresponden, a salud y
a todos los beneficios básicos. Pero eso, lo repito con mucha fuerza, debe darse a la gente de bien.
Por lo tanto, insisto en que nuestro país puede tener todos los inmigrantes que quiera, pero debe
ser gente que venga a aportar, no a lucrarse y a formar mafias. Estoy hablando en general, no
estoy estigmatizando a nadie. Sean bienvenidos todos los inmigrantes, sin importar su color, su
raza o su país de origen. Me da lo mismo de donde vengan, pero que traigan sus buenas
costumbres y sus tradiciones. Que traigan lo que quieran, pero que sea en beneficio de nuestro
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
país.
Votaremos a favor este proyecto, porque estamos pensando en lo que viene para el futuro, debido
a las migraciones que se producirán más adelante, y en cómo se debe preparar el mundo para ese
fenómeno.
Por ejemplo, señor ministro, ¿no sería lógico tener un país sin fronteras, como en Europa? Si usted
viaja a Argentina, necesita hacer veinte trámites para pasar. Entonces, ¿por qué no tener en el
carné de identidad toda la información requerida, dado que ya contamos con la tecnología para
implementarlo? Eso permitiría facilitar la movilidad.
Vengo llegando de un viaje a China, a raíz de una invitación que nos extendió el gobierno de esa
nación, donde hablamos sobre el problema de las migraciones chilenas y chinas. Con mucho
orgullo el jefe de la bancada del Partido Socialista, diputado Fidel Espinoza , señaló cómo en Chile
estamos organizados, y citó como ejemplo que el último fin de semana largo 350.000 personas
salieron de la capital hacia otros destinos de nuestro país. El ministro chino que estaba con
nosotros nos quedó mirando y nos dijo: “Qué bien, que harta gente. Pero resulta que aquí en
China, en la fiesta celebrada hace cuatro días se movieron 200 millones de personas”. Casi nos
fuimos de espalda: ¡200 millones de personas dentro del país!
Cuando uno se entera de esa proporción de personas que se movilizan dentro de ese país,
realmente piensa: “Bueno, estarán demasiado comprimidos, tendrán que salir”. Esa es la
migración que se produce cuando un país se comprime, pero que funciona bien. Quiero decir que
China es un país ¡espectacular!, por si alguno tiene alguna aprensión contra ellos. Ojalá hubiera
más Chinas alrededor del mundo.
Para terminar, quiero señalar que este proyecto nos interesa a todos; queremos una migración
sana, que venga a aportar, y que el país tenga la manija en esta materia, para que las personas
que vengan a delinquir puedan ser deportadas a su país de origen, a fin de no ir enquistando
malas costumbres en nuestro país, sobre todo de países originarios.
Por las razones señaladas, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema que afecta a los usuarios de los peajes
y tag de rutas y autopistas, en lo que respecta a las tarifas, cobros y seguridad; conocer las
políticas públicas adoptadas por los diferentes gobiernos en esta materia, así como las
medidas legislativas que se pretende impulsar.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Obras Públicas y han sido invitados el subsecretario
de Obras Públicas y el director general de Concesiones.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año
pasado, los proyectos de resolución relacionados con temáticas de sesiones especiales y que
deban ser votados en ellas, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo de 15 minutos, correspondiente al Comité Socialista, ha sido cedido al
diputado señor Tucapel Jiménez .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, en un minuto es poco lo que se puede decir.
Tuve la suerte de ser uno de los que participó en la elaboración de esta ley y que la voté a favor.
Esta normativa se originó cuando Carlos Hurtado era ministro. Él fue el primero que abordó lo que
posteriormente sería la ley de concesiones de obras públicas. Posteriormente, pasó al ministro
Lagos. Y les quiero contar más: gracias a esa ley se liberaron más de 1.000 millones de dólares en
esos años para asfaltar -ese fue el compromiso con el ministro Lagos todas las capitales
comunales. Hoy ese proceso está absolutamente completado.
Es bonito decir todo lo que se ha dicho aquí. Estoy absolutamente de acuerdo con todo, pero no
sacamos nada con patalear, mandar proyectos de acuerdo, pues hay un contrato de por medio.
Las empresas no tienen problema en construir desvíos, pasos peatonales, vías elevadas, escaleras
de caracol, todo lo que uno quiera, pero le deben pagar. ¿Saben por qué? Porque estas obras no
están dentro de la concesión, pues cuando se llevó a cabo el trato este se hizo en determinadas
condiciones. Ese es el problema que tenemos.
En consecuencia, lo que tiene que hacer el gobierno ahora es esperar a que venzan las
concesiones y poner más ojo cuando negocie nuevamente con las empresas. Además, hay otra
cuestión de la cual la gente poco sabe y es que una vez que termina la concesión, esta pasa a ser
automáticamente del Estado de Chile.
Por lo tanto, se han ganado algunas cosas.
Indudablemente, aquí reclamamos por la gente que no paga…
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, García; Pérez,
don Leopoldo, y Torrealba, y de la diputada señora Luck, que Modifica la
ley N°14.908, Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para aumentar las sanciones al alimentante que incumple su
obligación de pago. Boletín N°11813-18
Fundamentos
Quienes tienen derecho a solicitar la pensión alimenticia son los niños, niñas y adolescentes, con
la finalidad de obtener ayuda desde un punto de vista económica en la crianza de éstos, siendo
relevante  este  aporte  principalmente  para  solventar  estudios,  vestimenta  y  los  alimentos
propiamente tal. Esta obligación que recae en el padre y la madre en base a sus capacidades
económicas, podría extenderse hasta los 21 años, salvo que estén estudiando alguna profesión u
oficio, caso en el cual se extiende este derecho hasta los 28 años.
Hoy en día el cuidado personal de los hijos corresponde al padre y a la madre, ambos, aunque
vivan separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza, educación y
mantención de sus hijos. Generalmente, para llegar a solicitar este derecho es producto de algún
quiebre en la relación de pareja lo que hace que las partes deban recurrir ante los tribunales de
Familia para poder fijar el monto de los alimentos.
El gran problema que nos afecta en la actualidad, es que existen muchos padres incumplidores,
casi un 60% de los demandados por pensión alimenticia no paga este derecho a sus hijos,
prefiriendo acceder a las sanciones que establece la ley, entre ellas la orden de arraigo, el arresto
nocturno, la retención de impuestos desde la Tesorería General de la República y la suspensión de
la licencia de conducir hasta por seis meses. De las cifras entregadas por el poder judicial el 60%
en su mayoría corresponde a hombres deudores, siendo la mujer quien soporta la crianza
emocional y económica de los hijos.
Por ello creemos firmemente que los padres incumplidores no logran identificar la gravedad de
este problema social, no entendiendo que los únicos afectados por esta irresponsabilidad son los
hijos e hijas, quienes solo ven que uno de sus padres -en el mejor de los casos- los apoya
económicamente.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incorporar a la Ley Nº 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, nuevas
sanciones a las ya establecidas, con la finalidad de generar un castigo moral y socialmente
reprochable al responsable del incumplimiento del pago de los alimentos, aumentando las
sanciones que establece la ley e incorporando al incumplidor a un listado público a solicitud del
respectivo juez con la finalidad de identificar a los incumplidores del pago de los alimentos.
Proyecto de ley
ARTICULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 14.908, sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, del siguiente tenor:
1. Modifícase el artículo 16, del modo siguiente:
a) Incorpórese al numero 2, después del punto final que pasa a ser un punto seguido la siguiente
frase:
"No obstante lo anterior, si se prorrogare por 3 veces, el juez podrá de oficio solicitar la suspensión
por un plazo de 1 año, concluido el plazo y la deuda siguiera aumentando, se prorrogara la sanción
por 2 años sucesivamente.
b) Agréguese el siguiente nuevo numero al termino del número 2 y antes del inciso final:
"3.- Se incorporara a la parte incumplidora a la nomina de deudores de alimentos, esta tendrá el
carácter de público y generara las siguientes imposibilidades:
a) Que las instituciones u órganos públicos, otorguen cualquier tipo de cuentas bancarias.
b) Obtener o renovar un crédito hipotecario
c) Y en general que el incumplidor pueda contraer más deudas de las que buenamente puede
obtener, considerando su imposibilidad de pago de alimentos.
Además deberá ser utilizado este listado de incumplidores para certificar el arraigo establecido en
esta misma Ley.
2. Agréguese un nuevo articulo 21
"Existiendo una o mas pensiones de alimentos no pagadas, se incorporara a un listado que existirá
para incumplidores de alimentos, con una individualización detallada del moroso, la cual será de
púbico conocimiento.
Vencida la deuda, el incumplidor podrá solicitar ser retirado del listado, acreditando previamente
su pago"
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Rey, García; Pérez, don Leopoldo, y Torrealba, y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Álvarez-
Salamanca, Ascencio, García, Hernández, Ilabaca, Paulsen, Rentería; Rey y
Urrutia, don Ignacio, que “Asigna al gimnasio municipal de la ciudad de
Talca el nombre de Gimnasio Regional Manuel Herrera Blanco de Talca
Boletín N°11877-29
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de su historia nuestro país ha tenido la dicha de contar con grandes personajes que han
engalanado e inspirado la existencia y desarrollo de Chile y los chilenos. En los diversos ámbitos
de la vida nacional miles de chilenos han sido protagonistas de la historia y pensamos firmemente
que Manuel Herrera Blanco es uno de ellos, quien en el ámbito del deporte pudo reflejar lo mejor
de lo nuestro, valores inmanentes a una sociedad que progresa como la solidaridad, el trabajo en
equipo, el tesón y esfuerzo que configuraron a este maulino en un símbolo de la vida sana y con
valores que sustentan las bases más profundas de nuestra sociedad.
Desde una perspectiva personal, don Manuel Herrera Blanco, fue parte de una generación
entusiasta y única que recibió recompensas por montones. Hasta el día de hoy nadie ha logrado
igualar sus logros.
Se engrandeció con una limpia trayectoria, jamás una sanción, nunca una réplica, ni un gesto de
mala educación. Un deportista a carta cabal, figura consular del Básquetbol chileno, reconocido y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
admirado por una trayectoria brillante, que nace como herencia de sus padres Fidel Olate y Elba
Blanco, en el recordado Club deportivo Ferroviario de Talca.
Su trabajo constante le permitió al poco andar destellar con su talento, como un diamante en
bruto que más temprano que tarde brillaría en todo su esplendor. A los 17 años integró el equipo
adulto de Talca, en un torneo realizado en Puerto Varas, punto de inflexión que marca el inicio de
una ascendente carrera que lo llevaron a integrar posteriormente el plantel de Básquetbol de
Everton de Viña del Mar, Famae y Vulco, el Deportivo Español de Talca y el plantel histórico de
Universidad Católica, en el que jugó 5 temporadas, en 4 de ellas se coronó campeón.
Fue entre los años 1970 y 1987, pieza fundamental de la selección Chilena, lo que constituye un
récord que un no logra ser superado. Jugando por la selección chilena fueron relevantes los
aportes en la obtención de importantes logros del “mano bendita” bautizado así por el recordado
comentarista deportivo Carlos Bernal Silva.
Manuel Herrera, es un deportista hiperactivo ya que los conocimientos adquiridos en su dilatada
trayectoria los ha volcado como docente de la Universidad Católica del Maule, desde el año 1983 a
la fecha, además de ser activo participante de la Liga Universitaria, la asociación de Básquetbol de
Talca y en la preparación de los representantes regionales en los campeonatos juveniles
nacionales y binacionales de integración andina.
“El fin último no era ganar sino competir en buena lid”, fue una de las máximas que aplicó Manuel
Herrera en su vida ligada al deporte recogiendo los sabios consejos de sus padres.
En 2015 defendiendo a la selección Chilena Seniors, para mayores de 55 años, fue subcampeón en
el mundial realizado en Orlando Florida.
Además se debe agregar su destacado desempeño como profesor y técnico de la Universidad del
Mar de Curicó y una serie de reconocimientos que comprenden su historia de vida, entre ellos el
premio “Sergio Livingstone, por su trayectoria deportiva. En algunas palabras, y de manera
resumida y a grandes rasgos he tratado de resumir la historia deportiva de Manuel Herrera,
asociado al barro oriente de Talca, a la ciudad de Talca, la región del Maule y por cierto a Chile.
Por efecto, de este sentido de identidad y pertenencia el Consejo Municipal de Talca, determinó
nombrarlo Hijo Ilustre de Talca, con motivo de la celebración del aniversario 276 de la ciudad
donde su figura deportiva es un ejemplo digno de imitar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a lo indicado en este proyecto de ley, los méritos que inviste don Manuel
Herrera Blanco son innegables, constituye un fiel representante de nuestra región del Maule y, en
este contexto, posee todas las acreditaciones para rendir un sentido homenaje consistente en
denominar con su nombre al Gimnasio Regional de la ciudad de Talca.
2. Que, el recinto deportivo antes indicado constituye la más importante sede del basquetbol
regional, lugar de encuentro no sólo de la familia de este deporte tan popular en nuestro país, sino
también de toda la familia maulina esparcida en nuestra hermosa región y, particularmente en la
ciudad de Talca.
3. Que, bajo esta lógica, ambas instituciones de regionales una de ellas, inmaterial y por lo mismo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imperecedera como el gran Manuel Herrera Blanco y, por la otra, material como es nuestro
Gimnasio Regional de Talca, se unen fundamentalmente para rendir este homenaje a un gran
chileno y, que en esta lógica, continuar los talquinos y talquinas el ejemplo y esfuerzo de Herrera
Blanco, no sólo en el ámbito deportivo sino como farol iluminador de conciencias y conductas en
todos los ámbitos del desenvolvimiento humano y social.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo reseñado el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos establece como
denominación del Gimnasio Regional de Talca con el nombre de Manuel Herrera Blanco.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Municipal de Talca, Gimnasio Regional Manuel Herrera
Blanco de Talca.
Diputados señores Prieto, Álvarez-Salamanca , Ascencio , García, Hernández , Ilabaca, Paulsen,
Rentería; Rey y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Considerando que:
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
11,9%[1].
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Espinoza,
García; González, don Rodrigo; Jarpa, Leiva, Paulsen y Teillier, y de las
diputadas señoras Hertz y Marzán, que “Modifica la ley N°19.537, Sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para impedir que se establezca la prohibición de
tenencia de mascotas en los reglamentos de copropiedad” Boletín
N°11962-14
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, por primera vez
define que se considera tenencia responsable, estableciendo lo siguiente:
Artículo 2 N° 7) Tenencia responsable de mascotas o animales de compañía: conjunto de
obligaciones que contrae una persona cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía, y que consiste, entre otras, en registrarlo ante la autoridad competente cuando
corresponda, proporcionarle alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios
indispensables para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida.
La tenencia responsable comprende también el respeto a las normas de salud y seguridad pública
que sean aplicables, así como a las reglas sobre responsabilidad a que están sujetas las personas
que incurran en infracción de ellas, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para
evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a la persona o propiedad de otro.
Dicha normativa, de igual forma, señala obligaciones y derechos de los responsables de mascotas
o animales de compañía todo ello con miras a lograr el adecuado trato a los animales de compañía
conforme a lo que la dignidad humana exige, a la par que asegurar que se produzca una adecuada
relación de estos animales y sus dueños con el entorno social.
Se estima que alrededor de un 75% de los animales que son callejeros en su minuto tuvieron un
hogar o incluso lo tienen actualmente. Así, esos animales fueron abandonados por sus dueños o
simplemente se les mantiene fuera de sus hogares, situación producida por la falta de una cultura
de tenencia responsable y que puede verse fomentada por no contarse con las herramientas
suficientes que permitan el adecuado cuidado por parte de las familias de las mascotas dentro de
sus hogares. Al respecto, no debe perderse de vista que según Adimark del año 2014 señala que
un 65,3% de los hogares chilenos tenían una mascota, lo cual ha ido incrementándose con el paso
de los años.
2. Sin embargo, conocido por la opinión pública, han sido varios casos donde las administraciones
de edificios a través de la prohibición de tenencia de mascotas en los reglamentos de
copropiedad, han solicitado hacer abandono a las mascotas de sus hogares.
3. Estas prohibiciones han afectado directamente el derecho de propiedad, que se encuentra
protegido incluso a nivel constitucional, razón por la cual no podría ser limitado por estos
reglamentos. Asimismo, entendemos que su afectación no puede incluir la prohibición de tenencia
de mascotas, ya que ello, implicaría por parte de la misma comunidad una afectación grave,
infundada y arbitraria del derecho de propiedad de los tenedores de mascotas. En consecuencia,
la única afectación que podría contemplarse en relación a la tenencia de animales, solo podría
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
versar en materias como el tránsito de las mascotas o animales de compañía por aquellos
espacios que son comunes, mas no con la tenencia de estos animales en las unidades de dicha
comunidad.
4. Dicha problemática fue conocida recientemente por la Corte de Apelaciones de Santiago que en
fallo de fecha 06 de junio del presente año, en la causa Rol IC (policía local) 1414-2017, fijó ciertos
lineamientos que interpretan, la prohibición de la tenencia en reglamentos de copropiedad a la luz
de la nueva normativa más conocida como ley Cholito, ley 21.020, de manera tal que consideró
que el reglamento de copropiedad al contener esta prohibición de tenencia de mascotas es
contrario a la ley, toda vez, que se coloca a los dueños de dichas mascotas en la situación de tener
que infringir el ordenamiento jurídico.
Igualmente señala dicha resolución que el reglamento de copropiedad no puede abarcar la
prohibición del dominio de otros bienes, como lo es un animal de compañía, salvo que
encontrándose dentro de un departamento afecte el derecho legítimo de terceros o su presencia
sobrepase los límites del artículo 32 de la ley de copropiedad inmobiliaria.
5. Es por ello que entendemos que los reglamentos de copropiedad no pueden limitar la tenencia
de mascotas, si no únicamente regular el tránsito de éstas en los espacios comunes de la
copropiedad, pero no así limitar la propiedad privada con prohibiciones de esta naturaleza. So
riesgo de coaccionar a los propietarios a no cumplir con el ordenamiento jurídico vigente en la ley
21.020, tal como se constató por la Corte de Apelaciones en la resolución mencionada
anteriormente.
II.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad que a través de los reglamentos de copropiedad se limite el derecho de
propiedad de cada copropietario con la prohibición de tenencia de mascotas en sus respectivas
propiedades, salvo aquellas disposiciones que digan relación con el tránsito de dichas especies en
los espacios comunes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para modificar la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, para agregar un inciso
final nuevo al artículo 28, que establezca lo siguiente:
“Con todo, dicho reglamento no podrá establecer como prohibición la tenencia de mascotas,
entendiéndolas en los términos de la ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía”.
Diputados señores Naranjo , Espinoza , García ; González, don Rodrigo ; Jarpa, Leiva, Paulsen  y
Teillier, y de las diputadas señoras Hertz y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén y Flores,
doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast y Longton,
que “PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS
DE AUTOCONSTRUCCIÓN, EN MATERIA DE PLAZO DE VIGENCIA Y DE VALOR
DEL AVALÚO FISCAL” BOLETÍN N° 12153-14.
Fundamentos y antecedentes
La situación de la vivienda social en Chile ha sido un problema que abordar desde hace ya varias
décadas. Así, muchos gobiernos han desplegado sus planteamientos y ejecutado ambiciosos
planes para dotar de vivienda a los sectores más desprotegidos de la población, señalándose que
estos planes y esta intención de abordar el problema de la vivienda social tendría al menos un
siglo de antigüedad en nuestro país, caracterizando de paso a esta política pública como una de
las más relevantes en la historia[1].
En paralelo a la acción del Estado, la provisión de vivienda social se ha entroncado con la
motivación de erradicar la extrema pobreza en Chile y, consecuencialmente, los campamentos y la
gente que habita en ellos, ofreciéndoles una opción de vivienda digna y salubre. Así es como
surgen importantes iniciativas desde la sociedad civil, tales como la organización Un Techo para
Chile, actualmente denominada Techo, la que ha sido un aporte inconmensurable en lo relativo a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la cooperación con este problema social. Lamentablemente, según sus cifras, el número de
campamentos existentes en el país y el número de familias viviendo en ellos ha ido al alza durante
al menos los últimos dos años[2].
En una tercera línea, la propia acción de las personas ha sido no menor para la superación de sus
condiciones de vivienda. En muchas situaciones, se erigen construcciones de viviendas de manera
informal, vale decir, sin contar con las respectivas autorizaciones, fiscalización y recepción por
parte de las direcciones de obras de los municipios en donde estas edificaciones están
emplazadas, lo que de todas maneras hace valederos los esfuerzos de personas y familias por
mejorar su calidad de vida y de habitabilidad.
En el contexto recién descrito, desde el año 2008, se ha legislado para que las personas y familias
que se encuentran en una situación de habitar una vivienda de autoconstrucción, vale decir,
construida sin haber obtenido permiso total, parcial o definitivo de edificación y/o de recepción de
obras, puedan regularizar esa situación en dos sentidos: primero que todo, ajustar su vivienda a
estándares mínimos de habitabilidad, seguridad y condiciones con el entorno y, en segundo
término, legalizar la existencia material de su propiedad en términos de impuestos, domicilio y
otros. Así es como se dictó la ley número 20.251 que estableció un procedimiento para regularizar
la situación de estas construcciones y obtener ante la respectiva Dirección de Obras Municipales la
recepción definitiva. En el año 2014, se dictó la ley número 20.671, la que amplió el plazo para
acogerse a dicha posibilidad de regularización hasta Junio de 2016. Por último, en atención a que
para la fecha de expiración de este beneficio aún restaban muchas situaciones por regularizar, se
dictó una última ley de ampliación de vigencia, generándose así un nuevo plazo de vencimiento
con fecha de 4 de Febrero de 2019. Cabe notar, que en las sucesivas modificaciones del
procedimiento de regularización de viviendas de autoconstrucción, variaron los requisitos para
acogerse al mismo, perfeccionándose los estándares de seguridad, higiene, habitabilidad y otros,
flexibilizándose los requisitos de avalúo y procedencia para que una construcción obtenga la
autorización y extendiéndose éste a construcciones con fines comerciales para beneficiar así a
familias y microempresarios que ya han levantado sus negocios y emprendimientos. Pero, como se
ve, la legislación aplicable al respecto ha sido siempre transitoria, en el sentido de contemplar un
plazo de vencimiento de su vigencia, lo que ha obligado a dictar nuevas leyes para permitir la
aplicación del beneficio y regularizar las viviendas.
En zonas extremas y rurales, como resulta obvio, esta situación de autoconstrucción es todavía
más recurrente, haciéndose aún más complejo y costoso el acceso al beneficio de regularización
ya que las personas deben cumplir requisitos y trámites en zonas distantes y muchas veces
carentes de los servicios que se requieren para acceder a la autorización, como son la confección
de planos, certificación y trámites el Municipio.
Por todo lo dicho, resulta plausible prorrogar nuevamente el plazo de vigencia del beneficio,
permitiéndose así un mayor acceso al mismo, con especial énfasis en las regiones extremas y sus
habitantes. En términos adicionales, resulta también oportuno especificar que el avalúo que debe
tener el bien de autoconstrucción para poder acogerse al procedimiento de regularización excluye
el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado. Esto última específica la situación de
viviendas o construcciones ubicadas en terrenos de mayor extensión (lo que ocurre muy
generalmente en regiones rurales o extremas) y permite ampliar el abanico de beneficiarios del
mecanismo.
Idea Matriz
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El presente proyecto de ley busca ampliar la vigencia del plazo de tres años que el artículo
primero de la ley N° 20.898 plantea para el procedimiento simplificado de regularización de
viviendas de autoconstrucción, generando así una extensión de tres años más (seis años en total)
para tal plazo. Asimismo, especifica que el valor que debe tener el bien de autoconstrucción para
poder acogerse al beneficio excluye el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley N° 20.898 que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción.
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Sustitúyase, en el artículo primero de la ley número 20.898, la frase “dentro del
plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley”, por la frase: “dentro del plazo de seis
años contado desde la publicación de esta ley”
Artículo Segundo: Agréguese, en el numeral 3 del artículo primero de la ley número 20.898, entre
las frases “Tener un avalúo fiscal” y “…de hasta 1.000 unidades de fomento”, la frase “excluyendo
el valor del terreno”, quedando tal numeral redactado de la siguiente forma:
“ 3) Tener un avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, de hasta 1.000 unidades de fomento.
El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Tercero: Agréguese, en la letra d) del artículo segundo de la ley número 20.898, entre la
frase “Certificado de avalúo…” y “…otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”, la palabra
“detallado”, quedando tal letra redactada de la siguiente forma:
“ d) Certificado de avalúo detallado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Cuarto: Agréguese, en el inciso primero del artículo tercero, entre las frases “…siempre
que su avalúo fiscal…” y “…no supere las 2.000 unidades de fomento…”, la frase “excluyendo el
valor del terreno”, quedando tal inciso redactado de la siguiente forma:
“ El procedimiento regulado por el presente Título podrá ser utilizado por propietarios de viviendas
que tengan una superficie cuyos recintos habitables, incluidos baños y cocina, no exceda de 140
metros cuadrados, siempre que su avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, no supere las
2.000 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas y rurales, salvo, en este último caso,
que las viviendas se hubiere construido en subdivisiones aprobadas conforme al decreto ley N°
3.516 del Ministerio de Agricultura, promulgado y publicado el año 1980.”
Diputadas señoras Leuquén y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast
y Longton
[1] Hidalgo Dattwyler Rodrigo (1999): “La Vivienda Social en Chile: la acción del Estado en un
siglo de planes y programas” En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales N° 45.
[2] Referencia estadística disponible en: http://chile.techo.org/cis/monitor/monitor.php
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN REGIONAL DE ADUANAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 39)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados señores Miguel Mellado, René Manuel García , Jorge
Rathgeb y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda proponer a su excelencia el Presidente de la República:
El envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional a fin de establecer una Dirección Regional de
Aduanas en la Región de La Araucanía con dotación de personal y demás gastos con cargo al
presupuesto de la Nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los diputados Pablo Prieto , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Ignacio Urrutia, Nicolás Noman, Javier Hernández, Loreto Carvajal, Bernardo Berger, Sergio
Bobadilla e Iván Norambuena, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los Ministerios de Bienes
Nacionales, y de Justicia y Derechos Humanos, para idear mecanismos administrativos con el
objeto que inmuebles abandonados o subutilizados ubicados en las comunas de San Javier,
Constitución, Curepto y Cauquenes sean traspasados a las respectivas municipalidades, con la
finalidad de establecer servicios en beneficio de la comunidad, con el objeto de contribuir al
desarrollo comunitario mediante la utilización efectiva de estos inmuebles.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cuanto a la situación que acontece en la comuna de Talca, se solicita a su excelencia que se
sirva instruir a las autoridades competentes a objeto de habilitar espacios y servicios públicos en
los terrenos donde actualmente se emplaza la cárcel pública de la ciudad, y que en un plazo de
tres años será trasladada a otra zona de la comuna para que, de esta forma, el antiguo terreno
sea efectivamente utilizado, constituyendo un espacio útil y productivo para la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN ZONAS RURALES PARA
PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN EFICAZ DE LOS DELITOS (N° 98)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Ramón Galleguillos  , Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Álvaro Carter  , Nino Baltolu ,
Jorge Rathgeb y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, para que en conjunto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y demás
autoridades locales competentes, ideen y establezcan programas de seguridad en las zonas
rurales de nuestro país, con el objeto de prevenir y perseguir con mayor eficacia los delitos
perpetrados en tales localidades, promoviendo con ello un mejoramiento de la seguridad pública,
particularmente, mediante la instalación de sistemas de televigilancia en las principales calles y
sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de la diputada Camila Flores , los diputados René Manuel García  ,
Diego Paulsen  , la diputada Aracely Leuquén  y los diputados Hugo Rey , Karim Bianchi  y Ramón
Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa la necesidad de reinstaurar la pena de muerte en el país para los
casos de violación con homicidio, delito contemplado en el artículo 372 bis, especialmente cuando
es cometido contra menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO DE CANCHAS DE FÚTBOL QUE CONSTITUYAN BIENES COMUNES
(N° 158)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 158.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 158, de los diputados Pablo Prieto  , Ramón Barros  , Francisco
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Eguiguren , René Manuel García , Juan Fuenzalida  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados Sebastián Álvarez , Ricardo Celis y Marcos Ilabaca , y de la diputada Camila Flores, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
se encargue de regularizar los títulos de dominio de aquellas canchas de fútbol que tienen el
carácter de bienes comunes, según lo establecido en las leyes Nos 15.060 y 16.640, sobre reforma
agraria, especialmente tratándose de zonas rurales.
Que se adopten las medidas administrativas pertinentes para poner en práctica la glosa
presupuestaria destinada a facilitar la inversión en estos lugares, en vista y considerando que,
según se ha establecido por el propio Instituto Nacional de Deportes, este busca a organizaciones
sociales que opten a este beneficio y no al revés; es decir, buscan canchas con característica
individual y luego saber si es que una organización desea sanearla, por lo cual resulta importante
realizar un proceso en donde las propias organizaciones –para el caso particular, los clubes
deportivos- sean las que postulen a los convenios.
Finalmente, se instruya al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward , remitir a esta Cámara la
información relativa al Primer Catastro Nacional de Canchas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
A continuación, procederemos a las votaciones de los proyectos de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea,
René Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Carlos Kuschel  , Manuel Matta  , Jorge
Sabag y Pedro Álvarez-Salamanca , cuya parte resolutiva señala:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Obras Públicas, el
desarrollo y ejecución de un plan de monitoreo periódico al estado de los puentes y la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
infraestructura vial de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 321, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea
, Leopoldo Pérez, René Manuel García , Carlos Kuschel , Manuel Matta , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Jorge Sabag y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministerios de
Obras Públicas, de Bienes Nacionales, del Interior y Seguridad Pública u otro que corresponda,
trabaje y presente ante esta Cámara un proyecto de ley para realizar las modificaciones legales
necesarias para regular adecuadamente la extracción de áridos en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
REALIZACIÓN DE PLAN EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN Y REPOSICIÓN DE
PUENTES VIALES Y FERROVIARIOS (N° 195)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 195, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 195, firmado por los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  ,
Jenny Álvarez , René Manuel García  , Javier Hernández  , Marcos Ilabaca  , Leopoldo Pérez  , Félix
González , René Alinco e Iván Norambuena , en cuya parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
ministeriales correspondientes para que actualicen la información existente sobre el estado de
conservación de puentes carreteros y ferroviarios en todo el territorio nacional, incluyendo su
fecha de construcción, vida útil estimada al momento de su inauguración, trabajos de mantención
y reparación realizados, el impacto de estos en la estimación de la vida útil de los viaductos y la
existencia de proyectos de reposición cuando sea necesario, y que todos estos antecedentes se
pongan a disposición de la opinión pública.
2. Pedir del mismo modo al Presidente de la República información acerca de la posible concesión
de los puentes al sector privado y, en caso de ser efectivo, poner en conocimiento del Congreso
Nacional en forma anticipada y oportuna las condiciones establecidas en los eventuales contratos.
3. Requerir a las municipalidades información acerca del estado de los puentes en el ámbito de su
territorio, con el fin de contrastar la percepción local con los antecedentes técnicos de la autoridad
nacional.
4. Solicitar al Ministerio de Hacienda que entregue los recursos necesarios para la realización de
estos estudios y, en caso de ser necesario, para la ejecución de un plan extraordinario de
reposición de puentes en un plazo razonable, atendiendo su impacto en la conectividad del
conjunto del país.
5. Proponer a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Obras Públicas que inicien
una labor de revisión de las normas legales vigentes sobre esta materia y estudien las
adecuaciones  necesarias  en  conjunto  con  las  organizaciones  profesionales  y  técnicas  con
experiencia en el tema para proponer cambios legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CONSIDERACIÓN DE EXIGENCIAS PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PENITENCIARIOS A CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD (N°
248)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución Nº 248, de los diputados Jaime Naranjo  , Tucapel Jiménez  , René Saffirio ,
René Manuel García , Víctor Torres , José Pérez y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, que en
atención  a  sus  facultades  legales  y  reglamentarias  considere  ciertos  aspectos  para  el
otorgamiento de beneficios penitenciarios a los condenados por delitos de lesa humanidad, tales
como informar y escuchar a las víctimas de las solicitudes de los condenados, arrepentimiento
eficaz, análisis de estado de salud por una comisión médica imparcial, ponerse en público
conocimiento de la resolución de la solicitud y que el procedimiento sea a través de un tribunal de
justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Tucapel Jiménez, René Manuel García  , Fernando
Meza , Patricio Rosas  , Amaro Labra  , Miguel Ángel Calisto  , la diputada Carolina Marzá n , el
diputado Diego Ibáñez  , la diputada Jenny Álvarez  y el diputado Félix González ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios relacionados
con la temática tratada en esta sesión especial coordinarse y hacer una revisión de la legislación
referida a las concesiones viales, a fin de incorporar cambios en la misma que contemplen al
menos las siguientes modificaciones:
1) Reducir las tarifas de TAG y peajes junto con la eliminación del 3,5 por ciento adicional al IPC.
2) Que se cumplan los compromisos del contrato con las concesionarias, en especial en
inversiones de caleteras o alternativas de vías de no pago y seguridad vial. Junto con caleteras
continuas, expeditas y de calidad, sin baches ni reducción de pistas que dificulten el normal
desplazamiento de los usuarios.
3) Derogar la vinculación que existe entre la deuda con un privado, como lo es la concesionaria, y
la obtención del Permiso de Circulación (municipalidad). Las municipalidades no pueden seguir
haciendo el papel de “cajas recaudadoras de un privado”.
4) Eliminar las multas cursadas por deudas TAG. Aplicar la prohibición de doble -o más
enjuiciamientos por cada caso non bis in idem e indemnización retroactiva para todos los
perjudicados, desde que se puso en vigencia la Ley.
5) Impedir el reajuste de tarifas de plazas de peaje en más de una vez al año y supervisar
eficientemente que las alzas se ajusten a lo que especifica el contrato de concesión, como así
también la supervisión continua, constante y efectiva de los horarios base y tarifa alta.
6) Eliminación inmediata de la tarifa de saturación, ya que no es comprensible que las tarifas más
altas se cobren mientras los vehículos están detenidos en tacos y horarios punta, donde el flujo no
es expedito ni seguro. Fracasó la idea de “desincentivar el uso del vehículo”.
7) Obligatoriedad de adecuar la tarifa TAG aplicada a motocicletas, ya que estas generan un
desgaste de infraestructura vial y espacio utilizado significativamente menor que vehículos que
pagan la misma tarifa, como autos y camionetas.
8)  Estudios  de  Impacto  Ambiental  y  Participación  Ciudadana  Vinculante  para  las  nuevas
licitaciones y próximas relicitaciones; la opinión de la ciudadanía y el cuidado de su entorno deben
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ser prioridad.
9) Junto con velar por el concepto inicial de “Fin a la Concesión y las Rutas vuelven al Estado”,
esto quiere decir que una vez finalizada la concesión, las rutas vuelvan al Estado como prioridad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel  . Ingreso de funcionarios en calidad de honorarios o contrata,
en el período que comprende desde el 1 de marzo al 30 de abril del año en curso, a las
reparticiones de ese Servicio, del Consejo Regional, de las Secretarías Regionales Ministeriales y
servicios públicos correspondientes a la región. (2175 de 03/05/2018). A Intendencia de la Región
de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de instalar soporte de antenas y sistemas
radiantes de transmisión de telecomunicaciones, en los sectores de Challupén Alto, Challupén ,
Escorial , Pinohuacho y alrededores de Lican Ray, en la comuna de Villarrica. (2150 de
03/05/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel  . Encargados de fiscalizar los proyectos de piscicultura que se
encuentran instalados en el lago Villarrica, indicando en número de fiscalizaciones efectuadas, sus
recomendaciones, medidas de mitigación y sanciones aplicadas. Asimismo, individualice a los
fiscalizadores el vertido de aguas domiciliarias en el mismo lago, en los términos que requiere.
(2151 de 03/05/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de instalar soporte de antenas y sistemas
radiantes de transmisión de telecomunicaciones, en los sectores de Challupén Alto, Challupén ,
Escorial , Pinohuacho y alrededores de Lican Ray, en la comuna de Villarrica. (2152 de
03/05/2018). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República a fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.378, que Crea un Subsidio Nacional para el Transporte Público
Remunerado de Pasajeros, para evitar que los ingresos de los conductores sean afectados por la
rebaja en las tarifas producida a consecuencia de la aplicación del subsidio, boletín N° 10.886-15.
(2154 de 03/05/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Prestación de servicios contratados por la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena a la empresa 360 Producciones Ltda., en virtud del Programa Chile
Indígena, en los términos que requiere. (3743 de 15/05/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel
. Factibilidad de instalar un semáforo en el cruce Hualacura , ubicado en el camino de salida de la
comuna de Nueva Imperial en dirección hacia la comuna de Carahue, Región de la Araucanía,
debido al alto número de accidentes que han ocurrido con consecuencias de muerte. (4694 de
31/05/2018). A secretaría Regional Ministerial De Obras Públicas De La Araucanía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Factibilidad de instalar un semáforo en el cruce Hualacura ,
ubicado en el camino de salida de la comuna de Nueva Imperial en dirección hacia la comuna de
Carahue, Región de la Araucanía, debido al alto número de accidentes que han ocurrido con
consecuencias de muerte. (4695 de 31/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Transportes
Y Telecomunicaciones De La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Estado de avance, fecha de inicio y término del proceso de
limpieza del estero Cuiciucura Challahuica , en la comuna de Padre las Casas. (4606 de
30/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Estado de avance, fecha de inicio y término en los trabajos
de asfalto del camino comprendido entre los sectores “El Guindo” hasta el “Fundo La Serena”, en
la comuna de Temuco. (4607 de 30/05/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de efectuar campañas o procesos que tengan por
objeto facilitar la solicitud y entrega de cédulas de identidad, a personas que se encuentren
postradas y a las recluidas en recintos penitenciarios de la Región de la Araucanía, a través del
Servicio de Registro Civil e Identificación y cuando corresponda, en coordinación con Gendarmería
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Chile. (4810 de 05/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de efectuar campañas o procesos que tengan por
objeto facilitar la solicitud y entrega de cédulas de identidad, a personas que se encuentren
postradas y a las recluidas en recintos penitenciarios de la Región de la Araucanía, a través del
Servicio de Registro Civil e Identificación y cuando corresponda, en coordinación con Gendarmería
de Chile. (4811 de 05/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Justicia Y Derechos Humanos
De La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado García, don René Manuel  . Destino y situación actual del proyecto aprobado, pero sin
financiamiento, para la adquisición de una Segadora de Disco GMD-240FF, a nombre del señor
Manuel Collinao Hueche , en el Programa de Desarrollo Territorial Indígena del Instituto de
Desarrollo Agropecuario. (4931 de 06/06/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado García, don René Manuel  . Antecedentes respecto a la venta de los terrenos de
propiedad de la Empresa Inmobiliaria Nueva Vía Sociedad Anónima, Invía , indicando la fecha de la
operación y su precio. (4932 de 06/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado García, don René Manuel  . Destino y situación actual del proyecto aprobado, pero sin
financiamiento, para la adquisición de una Segadora de Disco GMD-240FF, a nombre del señor
Manuel Collinao Hueche , en el Programa de Desarrollo Territorial Indígena del Instituto de
Desarrollo Agropecuario. (4930 de 06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Prestaciones de servicio de tratamiento integral de
radioterapia oncológica conformacional 3D, que se han efectuado en centros licitados de la Región
de La Araucanía, desde enero de 2018 a la fecha, en los términos que requiere. (6578 de
04/07/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de entregar forraje y concentrado para la
alimentación del ganado y los demás animales de la costa y cordillera de la Región de La
Araucanía, debido al frente de mal tiempo que está afectando a la zona sur del país. (9209 de
07/08/2018). A Ministerio de Agricultura.
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de entregar forraje y concentrado para la
alimentación del ganado y los demás animales en la costa y cordillera de la Región de La
Araucanía, debido al frente de mal tiempo que está afectando a la zona sur del país. (9210 de
07/08/2018). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de entregar forraje y concentrado para la
alimentación del ganado y los demás animales en la costa y cordillera de la Región de La
Araucanía, debido al frente de mal tiempo que está afectando a la zona sur del país. (9211 de
07/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Significado de la sigla “PRAIS”, indicando los beneficios que
ese ministerio entrega a los usuarios de dicho programa. (9570 de 14/08/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Accesos, las condiciones actuales y la planificación de
mejoramiento de los caminos rurales de la comuna de Villarrica, en la Región de La Araucanía, en
los términos que requiere. (9676 de 21/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas Diputada
Hoffmann, doña María José . Factibilidad de reconsiderar la situación de los trabajadores
portuarios, individualizados en documento anexo, que no pudieron acceder a una pensión de
gracia a pesar de reunir los requisitos legales. (9677 de 21/08/2018). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Consideración, en la futura reforma al sistema de pensiones,
de la inclusión al Pilar Solidario a los titulares de la condición de exonerados políticos y si se
introducirá una reducción del plazo de imposiciones de dichos titulares. (9758 de 22/08/2018). A
Ministerio del Trabajo Y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de otorgar los beneficios que establece el artículo
4° de la ley Nº 19.260, al señor Daniel Montero Catalán , en los términos que requiere. (10418 de
28/08/2018). A Instituto de Previsión Social
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Eventual finiquito del contrato por obras del tercer puente
ubicado entre la ciudad de Temuco y la comuna de Padre Las Casas, en la Región de La Araucanía.
Asimismo, consigne el proceso de adjudicación y plazos para terminar las vías y el viaducto
asociado al puente en cuestión. (10018 de 27/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Fundamentos jurídicos por los cuales no se materializará el
subsidio de aislación térmica para la Región de La Araucanía, señalando las medidas que se
adoptarán, a fin de revertir dicha situación, en los términos que requiere. Asimismo, indique el
nombre de los funcionarios encargados de calcular los recursos y demás tareas relativas a esta
clase de subsidios. (14300 de 05/10/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Factibilidad de instalar una oficina de área del Instituto de
Desarrollo Agropecuario en la comuna de Curarrehue, Región de La Araucanía, considerando que
dicha comuna es eminentemente agrícola. (14854 de 09/10/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de instalar una oficina de área de esa institución
en la comuna de Curarrehue, Región de La Araucanía, considerando que dicha comuna es
eminentemente agrícola. (14853 de 09/10/2018). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Factibilidad de establecer una oficina de vuestro servicio en
el sector de Fundo del Carmen, ubicado en la comuna de Temuco, Región de La Araucanía. (16809
de 14/11/2018). A Servicio de Registro Civil e Identificación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Ejecución presupuestaria del año 2018 de ese ministerio y el
destino de los recursos asignados, en los términos que requiere. (18565 de 14/12/2018). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Funcionamiento del Sistema Informático de Monitoreo de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Planificación Operativa, indicando las ventajas y desventajas en su utilización y las modificaciones
que se le han efectuado. (18514 de 13/12/2018). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado García, don René Manuel . Función de la Unidad de Epidemiología y del Departamento
del Programa Nacional de Prevención y Control del VIH y ITS, en la disminución de la movilidad,
mortalidad y transmisión de dicho virus. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para
fomentar el autocuidado en la población, en los términos que requiere. (18515 de 13/12/2018). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Estado que se encuentra el sumario administrativo iniciado
con fecha 6 de julio del 2015, respecto del funcionario señor CLaudio Leiva Inzunza . (19417 de
08/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Conforme a lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión Revisora de Cuentas para el período legislativo 2018-2022
con los siguientes señoras y señores diputados: René Manuel García  , Sofía Cid , Patricio Melero ,
Sergio Gahona , Luis Rocafull, José Miguel Ortiz , Renato Garín , Andrea Parra y Marcela Hernando .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 10.-
Este artículo, que obliga a las EAT a registrar y mantener a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, entre otras, la información sobre zonas y horarios de operación
y kilómetros recorridos por los vehículos con y sin pasajeros, en la forma, plazos y condiciones que
se establezcan en el reglamento, sin que ello transgreda la ley sobre protección de datos
personales, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón,  y los diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi ,
Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, que obliga al Ministerio a proporcionar acceso
a esta información a Carabineros de Chile para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la
presente ley y su normativa complementaria.
El artículo con las indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA), JAIME MULET E IVÁN NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO .-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón
Saavedra, Karim Biachi,  Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , y cuyo tenor es el
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO. - Los vehículos station wagon y con tracción a las 4 ruedas que
a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren autorizados para prestar servicios de
transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo N° 80, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema
informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el
propietario,  administrador  o  conductor  de  tales  vehículos,  quedarán  sujetos  a  las  reglas
establecidas en la presente ley.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 16.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT podrán solicitar a la Subsecretaría de Transportes la
autorización para realizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o
modalidades de transporte, el que podrá autorizarla de acuerdo con el procedimiento que señale
el reglamento, fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realizará anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro, de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 7°.-
1.- Del diputado señor Alinco, Para reemplazarlo por el siguiente: “Los vehículos que operen con
aplicaciones inscritas por las EAT deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad,
técnicas y tecnológicas que se definan en el reglamento”. (3x7).
2.- De la diputada señora Cicardini , Incorpórese en el Artículo 7 a continuación de la expresión
“deberán” la siguiente frase: “tener una cilindraje superior a 2.4 cc color definido y” (2x8).
3.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para sustituir la expresión "que
se definan en el reglamento" por siguiente frase "establecidas en la presente ley" (2x7+1).
4.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para sustituir la expresión “que se definan en el reglamento”
por la siguiente frase “establecidas por ley” (2x7+1).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la frase “, y exhibir un distintivo que
reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y exhibir una placa
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patente de diferente color que reúna las características que éste determine y cuyo uso será
obligatorio.”. (9x1).
5.- Del diputado señor Jaime Mulet, Agrégase después del punto aparte, pasando a ser un punto
seguido, el siguiente texto “ Con todo el ministerio deberá privilegiar en las exigencias técnicas de
los  vehículos  criterios  de  cilindrara,  ambientales,  de  autonomía,  eficiencia,  y  seguridad,
establecidas para los taxis básicos” (10x0).
6.- Del diputado señor Raúl Soto , En artículo 7, inciso primero, sustitúyase la expresión “que se
definan en el reglamento” por “establecidas en la presente ley”. (2x7+1).
7.- Del diputado señor Raúl Soto, En artículo 7, agréguese el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
número de vehículos que podrán inscribirse en el Registro señalado en la letra d) del artículo 2 de
esta Ley por cada región. Sin embargo, dicho número no podrá exceder el 10% de los taxis
inscritos, incluyendo sus submodalidades, en la Región de que se trate”. (0x9+1).
8.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor: El
ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número de
vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de esta ley
por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub
– modalidades, en la región de que se trate”(0x8+2).
9.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para agregar un nuevo inciso
segundo, del siguiente tenor:
"El ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número
de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del articulo 2 de esta ley
por cada región.
Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub-modalidades, en
la región que se trate" (1x8+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Gastón
Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros 6 meses de vigencia de esta ley, las
EAT deberán informar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones los conductores con los
que operen y solicitar su registro, conforme a lo dispuesto en el artículo 3°. Transcurrido dicho
plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por un plazo de 12 meses. Durante ese
tiempo sólo será admisible la inscripción de nuevos conductores por otros que se den de baja del
referido Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16° de la presente ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
1.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para reemplazar la frase de su
inciso primero que indica “para todos los efectos” por la siguiente: “para efectos de esta ley y su
reglamento”. (3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 15.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso segundo, para sustituir la expresión: “cobertura” por
“seguridad”. (9+1).
2.- De la diputada señora Daniella Cicardini y de los diputados señores Jaime Mulet y René Manuel
García , para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la frase “tecnológicos o
administrativos”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Una tarifa base neta para todos los vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al
70% de la tarifa ya regulada; por su parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15%
de la tarifa bruta al conductor,”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 12.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, para sustituir los guarismos 10, por “100” y 100 por “1000”; los
los guarismos 20, por “200” y 200 por “2000”. (10+1).
2.- De los diputados señores René Manuel García  y Leopoldo Pérez , para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
"Las EAT que incurran en alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo anterior,
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a 50 ni superior a 300 unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia en el período de un año contado desde la aplicación
de la respectiva sanción, las indicadas multas no podrán ser inferiores a 100 unidades tributarias
mensuales ni superiores a 500 unidades tributarias mensuales.". (6x4+2).
3.- Del diputado señor Raúl Soto, para agregar el siguiente inciso tercero, pasando el tercero a ser
cuarto, este quinto y, su vez, el quinto, sexto;
“En el caso del conductor que sea responsable de la conducta indicada en el literal f), se le
sancionará con multa de entre 20 y 50 unidades tributarias mensuales, independiente de la
responsabilidad de la EAT.”. (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso cuarto, para sustituir la expresión: “Las EAT que incurran
en alguna de las infracciones leves serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a
3 ni superior a 20 unidades tributarias mensuales…” por “Las EAT que incurran en alguna de las
infracciones leves serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a 20 ni superior a
50 unidades tributarias mensuales…”. (10+1).
5.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso cuarto, para sustituir la expresión: “… y en el caso del
conductor será de 1 a 3 unidades tributarias mensuales.” por “y en el caso del conductor será de
10 unidades tributarias mensuales además del retiro de circulación del vehículo con que se
cometió la infracción.”. (10+1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51932/1/1470_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Informante  161 ................................................................................................................................. 
Incidentes  165 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  165 ................................................................................................... 
Petición de oficio  166 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  172 .............................................................................................................. 
Integración  172 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  175 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, estoy muy contento con este proyecto de ley, sobre todo después de escuchar a
mis colegas que representan a distritos que cuentan con pescadores artesanales. Son más de
1.200.000 las personas que viven de la pesca artesanal en Chile, quienes se ven coartados de
pescar salmones.
Es curioso y contradictorio que quienes se dedican y viven de la pesca artesanal y de lo que el mar
produce sean multados y, muchas veces, deban pagar con cárcel si en forma involuntaria
capturan un salmón.
Los pescadores no tienen la culpa de que existan especies migratorias. Recuerdo que en la
comuna de Milipeuco existía un gran criadero de salmones, pero su dueño no sabía que eran
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alevines y como no crecían pidió una investigación. La respuesta era que no crecían en cautiverio,
porque eran chinos, por lo que los liberó. Han pasado los años y en la actualidad hay miles de
salmones en los ríos de la Región de La Araucanía.
En consecuencia, cuando los pescadores de Queule, Toltén y Puerto Saavedra y de toda la costa
de la Región de La Araucanía tiraban las redes, se encontraban con muchos de estos salmones
que volvían a poner sus huevos, y eran multados cuando eran sorprendidos con salmones.
Hoy la discusión en torno a la pesca del salmón ha cambiado y se centra entre la pesca artesanal y
la pesca deportiva. Esta última se ha transformado en un tremendo negocio en los ríos de la
Región de La Araucanía. Sin embargo, ese no es el problema que motiva la presentación de este
proyecto, porque hoy a las personas les está permitido pescar una determinada cantidad de
salmones y solo en la entrada de los ríos.
El problema es qué sucede con los salmones que escapan. ¿Qué pasa con ellos? ¿Quién es su
dueño? ¿Son tierra de nadie? Si son tierra de nadie, indudablemente, los pescadores artesanales
van a tener la posibilidad de capturarlos cuando los salmones regresan a su lugar de origen.
Los pescadores temen que las multas por capturar salmones sean tan grandes que los obliguen a
permanecer en tierra y no embarcarse durante un par de meses para evitar que un salmón sea
capturado en sus redes o en otros sistemas de pesca.
Por eso, es fundamental modificar la ley ahora, porque siempre va a ver gente, como muy bien lo
dijo el diputado Espinoza , que querrá culpar a los pescadores de romper las jaulas para liberar los
salmones y poder capturarlos.
La verdad es que las leyes no funcionan con el principio de la mala fe; los proyectos de ley que se
discuten son para casos fortuitos y para gente bien nacida, porque si se sorprende una mala
práctica y se denuncia, indudablemente, caerán sanciones y penas.
Por eso, consideramos fundamental esta iniciativa para los pescadores artesanales y también para
los propios criadores de salmones, para que tengan más cuidado en sus criaderos y eviten el
escape de los salmones. De esa manera se protegerá el medio ambiente, en especial nuestros ríos
y lagos.
Lo que no se ha dicho es que el 99 por ciento de esa especie es introducida. Los salmones matan y
aniquilan a nuestros peces autóctonos, lo que constituye un tremendo problema. Hoy, un pescador
artesanal que navega nuestros ríos y captura una trucha salmonídea, la considera casi un trofeo,
es el santo grial de los pescadores, porque prácticamente ya no quedan. En consecuencia, con
este proyecto de ley estamos protegiendo el patrimonio de nuestra región, en especial a nuestra
fauna.
Creo que es un buen proyecto; por lo tanto, debemos aprobarlo. Actuemos con el principio de la
buena fe y no pensemos que todo el mundo es malo y que los pescadores romperán las jaulas de
los criaderos.
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al diputado Espinoza , quien proclama a la
Región de Los Lagos como la región salmonídea de Chile, que esa región depende en un ciento por
ciento de la Región de La Araucanía, porque en ella están las pisciculturas que mantienen los
alevines y los smolts, que después son llevados al mar.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En consecuencia, esto funciona como un engranaje y todos estamos interesados en que el país
mantenga lo mejor posible su fauna. Por lo tanto, que no quepa ninguna duda de que nuestros
pescadores artesanales, nuestra fauna autóctona, nuestros peces, van a agradecer este proyecto
de ley. Lo importante de esta iniciativa es que los pescadores artesanales lo aprovechen de la
mejor manera posible, para no tener quejas ni surja la necesidad de modificar la ley en el futuro
porque alguien se aprovechó de ella.
Insisto en que creo en la buena fe de todos los pescadores.
Por lo tanto, por mis amigos pescadores de la Región de La Araucanía, la que me digno de
representar, y por todos los pescadores artesanales del país, votaré favorablemente este proyecto
de ley que los favorece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para hacer una aclaración, tiene la palabra el diputado informante, René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, el diputado Hugo Gutiérrez dijo que me equivoqué, y no es así. Cuando una
persona va manejando en estado de ebriedad y estaciona el vehículo en la berma o donde sea, se
le puede cursar una multa porque se presume que tiene la posibilidad de reiniciar su viaje y seguir
manejando. Según el diputado Gutiérrez , Chile sería el único país del mundo en que se castigará a
quien respeta la ley. Sin embargo, estamos discutiendo un proyecto de ley que establece que
quien va manejando no puede hablar por teléfono ni utilizar aparatos electrónicos. Si un señor
estaciona tranquilamente en la berma o en un estacionamiento para hacer, por ejemplo, una
llamada telefónica o ver en su televisor un partido de fútbol del Colo-Colo con otro equipo, y le
sacan un parte cuando hace andar su vehículo, claramente es una contradicción. En este caso, ese
señor ha respetado la ley a cabalidad, porque detuvo su vehículo para hablar por teléfono.
En el otro caso de la conducción en estado de ebriedad, por seguridad de la ciudadanía, se saca el
parte, porque se presume que la persona tiene la posibilidad de volver a hacer andar el vehículo y
conducir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, como diputado informante, por su intermedio, quiero contestar su pregunta a mi
colega y querido amigo Florcita Alarcón .
¿Una persona que se estaciona a la orilla del camino para hablar por teléfono o para ver un
aparato electrónico puede ser sancionada?
No, esa persona no tiene ninguna sanción porque no va conduciendo un vehículo, que está
estacionado en la berma o en un lugar permitido. Allí no tendría ningún problema para usar su
teléfono celular o cualquier otro aparato electrónico. Solo se sanciona a la persona que hace uso
del celular o de pantallas de televisión mientras conduce un vehículo motorizado.
Entonces, a pesar de estar sentado frente al volante si el vehículo está detenido, no habría ningún
problema.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto de ley dice que solamente se sanciona a quien durante la conducción de un vehículo
motorizado hace uso de celulares o de pantallas de televisión.
Aclarado este punto, la verdad es que cuando analizo este tipo de proyectos no puedo menos que
señalar que me parece patético que se legisle sobre lo mismo otra vez, por una razón muy simple:
¿cómo se da cuenta la gente de que la ley dice claramente que no se puede hablar por teléfono
cuando se conduce un vehículo?
Esto demuestra que al chileno lo único que le interesa es si le afecta el bolsillo o si le quitan la
licencia de conducir; lo demás no le interesa. Si puede pagar la multa por hablar por teléfono
mientras conduce, la pagará y seguirá hablando por teléfono. Ahora, la sanción pasa de grave a
gravísima y, por lo tanto, se le podrá quitar la licencia de conducir a quien no cumpla la ley y
conduzca mientras utiliza esos aparatos.
La pregunta que uno se debe hacer es si al chileno le falta educación o cada vez requiere leyes
más drásticas que restrinjan más la libertad de las personas. Si el chileno tuviera conciencia, si las
personas que manejan vehículos motorizados cumplieran la ley, no habría absolutamente ningún
problema; pero al ver este tipo de situaciones, uno entiende la necesidad de educar desde los
colegios.
Antes, cuando uno conducía el vehículo bajaba la ventanilla y tiraba los papeles a la calle; hoy, si
uno viaja con sus hijos o sus nietos, eso no lo puede hacer porque los niños actuales tienen
conciencia de la ecología y de la necesidad de cuidar el medio ambiente.
Lamentablemente, el proyecto que discutimos es necesario y por eso surge de cuatro mociones
que ingresaron a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para su
estudio.
Nuestra obligación es velar por la seguridad de las personas que cumplen las normas, no de
aquellas personas inconscientes. Debemos velar por la seguridad de los peatones que cruzan
confiados el paso de cebra y de los conductores que cumplen todas las normas y no hablan por
celular. Ahora, también considero una falta de respeto que los peatones crucen el paso de cebra
lentamente mientras hablan por celular, porque muchas veces lo hacen para molestar y crean un
verdadero taco. Claramente, lo hacen para entorpecer el tránsito, por lo que considero que todo lo
relacionado con el tránsito debiera ser enseñado desde los colegios.
Indudablemente, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley, que, por lo menos, ayudará
a salvar las vidas de las personas que son respetuosas al conducir y va a castigar a quienes no
actúan de esa manera.
Señor Presidente, se acuerda usted que, cuando salió la “ley Emilia”, muchos comenzaron a tomar
taxis cuando bebían alcohol, pero hoy la situación se ha relajado y de nuevo no se respeta;
entonces, una vez que se promulgue la correspondiente ley, ¿cuántas personas seguirán
conduciendo su vehículo mientras hablan por teléfono?
El llamado es a hacer una campaña que acabe con esta conducta de una vez por todas.
Carabineros debiera cursar las multas, pues, desgraciadamente, el chileno entiende a golpes y no
con buenas palabras.
Por lo tanto, por el bien de todos y de cada una de las personas que realmente respetan la ley,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que quieren conservar sus vidas y por muchos inocentes que, desgraciadamente, han muerto en
este país por culpa de conductores imprudentes, ya sea por hablar por teléfono o por estado de
ebriedad, la bancada de Renovación Nacional votará a favor del proyecto de ley, y esperamos que
sea en esta sesión, para no dilatar más su aprobación, porque es un proyecto largamente
esperado por todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a la señora ministra.
La verdad es que me alegra mucho que los diputados presentes en la Sala escuchen a los
miembros de la comisión. Nuestro partido y otros partidos tienen diputados de sus filas en
distintas comisiones, y uno escucha su parecer porque son parlamentarios especializados.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Todos los integrantes de la comisión técnica, a pesar de que puedan tener algunas divergencias,
han señalado que votarán favorablemente el proyecto. Eso significa que fue un proyecto
trabajado, consensuado, que se ha tramitado lo mejor posible. A pesar de ello, tenemos algunas
dudas. Claro que las tenemos; de hecho todo el mundo puede tener alguna duda.
La pregunta es si Uber se irá si no se aprueba este proyecto de ley; pero la cuestión es otra: Uber
vino para quedarse.
Entonces, ¿qué debemos hacer los parlamentarios y, en este caso, la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones? Regular a quienes están entrando en la competencia, y es lo que estamos
haciendo.
Los taxistas dijeron: “No queremos que exista competencia desleal”, y de eso se trata el proyecto:
de regular esos dos ámbitos de este transporte de pasajeros.
Por ejemplo, se ha respetado a cabalidad a los taxis y a los colectivos. Ningún conductor de Uber,
aunque quiera hacerlo, puede usar las pistas exclusivas. Los taxis sí las pueden ocupar.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, no legislo para treinta personas que están en las tribunas, sino para los más de
35.000 taxistas que existen en Chile y que están reclamando sus derechos, a los cuales estamos
tratando de proteger lo mejor posible con esta futura ley. ¡Esa es la verdad!
Cuando uno elabora una ley, nunca todos están de acuerdo; pero trataremos de hacer lo mejor
posible.
Hay un aspecto que me llama la atención. Para evitar que quiebre una empresa, propuse fijar una
tarifa piso. Eso lo he dicho siempre.
(Aplausos)
Fui el primero que lo dije en la comisión, por una razón muy simple -no es capricho mío-: si no se
fija una tarifa piso, lo más probable es que las empresas más potentes quiebren a la empresa más
chica, porque cobran precios menores a los que corresponde. Por ejemplo, si se fija un precio de
10.000 o 20.000 pesos, todos pueden estar de acuerdo, pero no todas las empresas pueden
resistir una tarifa de 200 pesos. Las grandes empresas van a cobrar mucho menos hasta que
quiebre la pequeña empresa y después establecerán los precios que quieran.
Entonces, justamente estamos otorgando las condiciones necesarias a los trabajadores, a las
personas que manejan taxis y los vehículos Uber , pero también a los usuarios, que son una parte
importante. Si no resguardamos y no protegemos a los usuarios, estaremos liquidados.
¿Qué se pretendía hacer? Establecer una línea elitista para que solo utilizaran el servicio los
señores que tienen tarjeta de crédito. En ese sentido, podríamos decir que estábamos trabajando
para el banco, porque quienes no tienen tarjeta de crédito no iban a poder usar este servicio de
transporte, que es mucho más barato, que pasa por el barrio y que se puede llamar en caso de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
urgencia.
Nosotros dijimos: “No, señor. Todo el mundo tiene derecho a usar el servicio, con tarjeta de crédito
o con dinero. Eso es la igualdad de condiciones”. Eso pretende hacer este proyecto.
¿Por qué no puede acceder la gente sin tarjeta? Muchos taxistas nos señalaron que usar tarjeta de
crédito también los protege como choferes, porque si la gente sabe que andan sin dinero, no los
van a asaltar. O sea, también empezamos a actuar en materia de seguridad.
En cuanto a los derechos de los trabajadores, indudablemente estamos de acuerdo. ¿Cómo no
vamos a estar de acuerdo? Pero hay dos tipos de trabajadores. Por un lado, tenemos a los señores
con tres, cuatro, cinco o diez taxis que tienen choferes, los cuales deben estar resguardados por
todas las leyes laborales que exigen los contratos de trabajo. Ahora, si la persona que maneja el
auto es el propio dueño, lógicamente podrá imponerse o resguardar su futuro, su jubilación, como
independiente. Esa es cosa de cada uno.
Por eso, creemos que este es un buen proyecto, pues establece una regulación que no existía. En
estos momentos cualquiera hace lo que quiere. Incluso más, ha habido peleas, y algunos murieron
en esas peleas por defender cada uno su parcela. Por lo tanto, es importante este paso que está
dando el gobierno.
Ahora, este proyecto no trata de regular un tema nuevo, pues se trató de regular con un proyecto
en el gobierno de la Presidenta Bachelet . Dicha iniciativa tuvo un tropiezo y luego se empezó de
nuevo su tramitación. Se escuchó a todos los gremios. ¡A todos! Estuvimos más de ocho meses en
audiencias y creo que logramos lo mejor posible en este proyecto.
Si vemos que la iniciativa tiene algún defecto -indudablemente, puede tenerlo-, lo podemos
corregir. No tenemos ningún problema en eso.
Los autos van a cumplir las normas que se establezcan, y Uber y quienes trabajen en las
plataformas van a estar resguardados: deberán estar identificados, tener un letrerito cuando estén
trabajando; o sea, la gente va a entender perfectamente.
Ahora, no echemos la culpa a los taxistas o a los conductores de Uber de los asaltos y de los
robos, pues han ocurrido en todas partes, incluso en los microbuses de Red. En todos los gremios
hay buenos y malos.
Tenemos la conciencia tranquila, pues la comisión ha trabajado a conciencia. Prueba de ello es
que todos los miembros de la comisión han decidido que van a votar a favor el proyecto.
Por lo tanto, les hago una sola recomendación: escuchen a las personas que trabajaron en el
proyecto con los gremios y con la ministra, y vamos a llegar al mejor entendimiento.
Por lo menos yo, respeto siempre el informe de las comisiones técnicas, que son las llamadas a
pautear en la Sala lo que debe hacer cada bancada.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, este proyecto tiene dos caras.
Por un lado, nadie podría estar en desacuerdo en que se legisle respecto de un proyecto o una
industria que contamine y genere malos olores. No podríamos estar en desacuerdo que se arregle
eso. Por ejemplo, pienso en las plantas de tratamiento de aguas servidas que se instalan al sur de
las ciudades -en la Región de La Araucanía conozco varios casos-, las que generan olores
insoportables en estas cuando corre viento sur. Indudablemente, todos estamos de acuerdo en
que se legisle al respecto.
Por otro lado, me voy a referir a un aspecto que me gustaría que los colegas escucharan, para ver
cómo lo podemos arreglar. Por ejemplo, en el campo hay lecherías. Allí, uno de los principales
abonos son los purines, desechos que se echan en los potreros y que producen muy mal olor.
Quiero saber si eso también será considerado un contaminante, aun cuando se utilice en una
lechería en el campo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchos agricultores presentes en la Sala, sobre todo el diputado Naranjo, saben que actualmente
uno de los abonos más baratos y de excelente resultado es el guano de pollo, el cual también
genera mal olor; pero dentro del predio en que se aplica dura un par de horas ese olor, no más
que eso.
Entonces, me gustaría saber si ese olor también será considerado como agente contaminante en
virtud de este proyecto, porque si es así no habría forma de poder echar el guano de pollo y de
ampliar la lechería, y tampoco de usar los productos de desecho que en el campo se utilizan para
abono.
Por eso digo que este proyecto tiene de sal y de azúcar. Es un buen proyecto si nos preocupamos
de la contaminación ambiental, de los ruidos molestos, de los camiones que llevan basura o
líquidos percolados y van chorreando por la carretera -hay industrias que botan los desechos a los
ríos como si fuera una gracia-. Respecto de todo eso estamos absolutamente de acuerdo. ¡Cómo
podríamos estar en desacuerdo! Es la parte agrícola la que me preocupa. Por ejemplo, el silo que
se les da a los animales. Toda la vida se han usado silos en los campos para alimentar a los
animales, pero generan un olor bastante penetrante, parecido al del chucrut. Quiero saber si ese
olor se considerará contaminante.
Por tanto, de verdad considero importante establecer esa diferencia, porque si me dicen que en
las lecherías no se podrán hacer líquidos para abonar el campo; que los silos y el guano de pollo
producen mal olor, así que tampoco se podrán ocupar, estaríamos ante un tremendo problema y
sería un gran inconveniente.
Quizás a alguno le parezca ridículo lo que estoy planteando, tal como a mí me podría parecer
ridículo que estemos preocupados de un camión que va tirando chorros de algún líquido por la
ciudad, pero no es ridículo.
Entonces, de verdad, si todos queremos defender el medio ambiente y que este sea el mejor
proyecto que se haya presentado, no podemos legislar en desmedro de actividades que han sido
históricamente parte de nuestra agricultura. No contaminan a nadie, pero producen olores por un
par de horas. En el caso de los desechos de las lecherías que se echan en el campo como abono, si
se hace mientras está lloviendo, no producen mal olor, porque el agua tapa y percola esas
sustancias con las que se abona la tierra.
Entonces, me gustaría que los diputados que presentaron el proyecto aclararan eso, porque es
una situación bastante preocupante. Nadie puede estar en desacuerdo con que si un señor tiene
una pescadería, se le prohíba echar los desechos a la calle, porque genera un olor tremendamente
malo; pero aquí se han puesto ejemplos que van mucho más allá, como el del olor que emana de
un negocio de papas fritas, que puede incomodar a los vecinos.
Tratamos de hacer las cosas lo mejor posible, pero muchas veces vamos en contra de lo que
forma parte de nuestra agricultura, de nuestras tradiciones, etcétera.
Indudablemente, con todo lo que se pueda mejorar, sería absurdo no aprobar el proyecto, no
apoyarlo y decir a priori que estamos en contra de todo esto, porque lo cierto es que todos
coincidimos en que debemos cuidar y respetar el medio ambiente, sobre todo en consideración de
lo que estamos viviendo y lo que está por venir, por ejemplo, en materia de sequía o de
depredación de los bosques. Si a eso le agregamos los olores, claro que va a ser muy
desagradable. Estoy pensando en gente que a lo mejor tiene alguna piscicultura que no cumple
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con toda la normativa existente.
Creo que es un buen proyecto, pero debemos poner atención a lo que he planteado, por ejemplo,
respecto de los silos, de los purines que se echan en el campo, del guano de pollo, porque si bien
es cierto que dan olores, no perjudican a la ciudadanía, porque se usan al interior de los campos,
dentro de los predios.
Eso es lo que me gustaría que se aclarara, para así poder votar este proyecto de la mejor manera
posible.
Anuncio que Renovación Nacional, como siempre, ratificará su respeto y apoyo al cuidado del
medio ambiente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DE
DESECHOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12139-15)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para
transportar desechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada
diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado Norambuena , ha concluido su tiempo.
Tiene la palabra el diputado señor García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención lo que dijeron los colegas de la comisión.
Muchos podrán decir que este es un proyecto que está entorpeciendo las cosas. ¡No! Hace dos
cosas que son fundamentales: primero, ordena el tránsito en el caso de las personas que viven
junto a una obra que está en calles muy transitadas, de manera de que exista una regulación
municipal para sacar los desechos.
Me explico. ¿Qué pasa si una obra está frente a un colegio y en la hora peak se para un camión a
sacar los desechos sin ningún control? Atolla toda la calle y deja un taco gigantesco. En cambio,
cuando este proyecto se transforme en ley, la municipalidad podrá decir: “Señor, usted va a poder
sacar los escombros entre tales horas y por tales calles para no entorpecer el tránsito, porque no
se juntan con las vías exclusivas”. La comuna de origen deberá dar las pautas para no entorpecer
a las otras comunas.
Respecto del uso de vertederos clandestinos, me parece increíble que tengamos ese problema,
por una razón muy simple: hay una ley que permite a las municipalidades cerrar esos vertederos
clandestinos sin ningún compromiso con nadie. ¡Eso está claro! Y las multas son leoninas para las
personas que son sorprendidas botando escombros.
Entonces, aquí estamos ordenando. Los clandestinos tendrán un tope.
Lo otro importantísimo es que no van a poder mentir, porque los clandestinos van a tener un tope
muy importante, que son las guías de despacho. Cuando los pare un carabinero o un fiscalizador,
les va a preguntar: “¿De dónde viene este desecho que usted está sacando?”. Y si responden que
viene de acá o allá, les pedirán que muestren la guía de despacho, y si no la tienen, van a caer en
una grave falta, porque se evidenciará que están haciendo un transporte clandestino.
Felizmente, las personas que se dedican honorablemente a este trabajo quieren que esta futura
ley salga y se cumpla con rigor, porque a ellas mismas les entorpece la competencia de quienes
actúan de manera clandestina y desordenada. Al final, ellas dicen: “Todos sacamos la basura y no
hay ningún orden que establezca quiénes son los que cumplen y los que no cumplen”.
Por eso, sin mayores comentarios y sin hacer mayor alarde de este proyecto, es importantísimo el
orden, la tranquilidad, la seguridad y la estabilidad que se va a dar a las personas que viven frente
a una obra, porque se va a respetar todo lo que la municipalidad diga y proponga.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este es un muy buen proyecto, que por fin ordena. No voy hablar más de los beneficios de la ley
en proyecto, pero quiero pedir que entre en vigencia lo más luego posible, porque es una
necesidad largamente esperada por los municipios y por la gente que se dedica a esta actividad
honradamente y cumple todos los requisitos que establece la ley.
Por lo tanto, quiero felicitar a la gente que trabaja en este rubro. Vamos a dar el voto favorable a
este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinará una hora para la discusión de este proyecto.
Si quedaran diputados inscritos sin intervenir, se ubicará en la tabla del Orden del Día de
alguna de las sesiones de la próxima semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 118ª, de la legislatura 366ª en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía- y continuó en la sesión 121ª, de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019,
ambas de la legislatura 366ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no voy a hacer uso de la palabra porque me siento muy bien interpretado por
las palabras que ha expresado el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Por lo tanto, para no decir lo mismo, renuncio a mi derecho a intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, ¿cómo no podríamos estar de acuerdo con un proyecto que favorece, y nos
favorece, a los que tenemos más de sesenta años? Estamos felices con este proyecto.
Pero ¿saben qué pasará cuando cualquier paciente llegue a un hospital? Va a morir parado, porque
no tendrá dónde sentarse. Hay gente que espera en una silla, en los pasillos o botada en el suelo,
que no puede tener una atención preferencial porque está todo absolutamente colapsado. Y digo
esto porque quiero felicitar la iniciativa de una señora de Temuco, que se llama Ximena Zambrano
Falcón . Cuando tuvo a su hija enferma y fue al hospital de Temuco, vio que no había ningún sillón
donde sentarse. La gente estaba en una silla; otros, botados en los pasillos. Por ello, inventó el
término  “sillón  feliz”.  Se  consiguió  con  una  empresa  de  Temuco  -le  hicieron  un  precio
espectacular- sofás reclinables e individuales para el hospital de Temuco. Hoy, ese recinto
hospitalario cuenta con 150 sofás.
Lanzo esta idea, porque podemos tener las mejores intenciones, podemos hacer los mejores
proyectos, podemos disponer que se atienda preferencialmente a nuestros adultos mayores, lo
que me parece fantástico, pero no va a existir ninguna sala donde los acojan para que hagan la
espera dignamente.
Lo siguiente, señor Presidente, usted lo conoce al igual que yo: ¿Qué pasa cuando a una persona
del campo, que solo puede tomar una micro a las 08.00 horas y tiene que volver a las 15.00 horas,
le toca ser atendida después de todos los adultos mayores?
Por lo tanto, si se quiere establecer una atención preferencial, con lo que estamos absolutamente
de acuerdo, también tienen que aumentar los médicos de turno, para que no se descuide a las
personas que concurren desde comunas rurales; de lo contrario, van a quedar sin atención.
Hay muchas cosas que podemos arreglar. Estamos absolutamente de acuerdo con lo propuesto y
felicito a mis colegas diputados que presentaron la iniciativa; pero también hay que tener la
conciencia de que hay gente que no va a poder ser atendida. Estoy hablando de las personas que
provienen de zonas rurales.
Mi colega de distrito, Fernando Meza , tiene un eslogan que dice: “Póngale remedio”. La pregunta
que uno puede hacerse aquí -el diputado Ricardo Celis es un experto en esto, pues trabajó en el
hospital de Temuco- es si acaso la salud tiene remedio o no tiene remedio. Los problemas que
tiene todo el mundo en los países desarrollados son los de salud. ¿No sería mucho más prudente -
se lo pregunto al diputado Ricardo Celis por tener la experiencia como director de hospital-
disponer consultas y atenciones especiales para los adultos de 60 años de edad hacia arriba, y así
tener disponible la atención para todas las demás personas que van a requerir ser atendidas en
los hospitales, en los consultorios, etcétera? De lo contrario, podrían producirse peleas tremendas.
Lo sabemos todos; los que son médicos lo saben. Imagínense que hay un señor esperando a las
05.00 horas para ser atendido, y llega un señor de 60 años y le dice: “Sabe qué más, yo voy a
entrar primero porque tengo 60 años, y usted espere atrás porque tiene 59.”. Situaciones como
esa van a provocar peleas salvajes en los consultorios.
Qué mala suerte que no tengamos al ministro presente. No creo que alguien vaya a abstenerse o a
votar en contra este proyecto. Nos hubiese gustado tener al ministro presente hoy para plantear
esa situación.
Por otra parte, hoy se está hablando también del “hospital virtual”, el cual entrará a competir con
la atención que deben brindar los establecimientos de salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estoy totalmente de acuerdo con este proyecto, pero he querido plantear mis aprensiones
respecto de los problemas existentes en esta materia, los cuales se debieran solucionar durante
este y los futuros los gobiernos, porque de lo contrario se harán permanentes.
Me parece bien que se establezca la atención preferente de salud desde los 60 años de edad,
aunque, si me apuran, habría preferido que fuera desde 60 años de edad para las mujeres y desde
65 años de edad para los hombres, porque ese es el rango etario en el que se suele jubilar en este
país.
En consecuencia, los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor este proyecto, porque
favorece a nuestros adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, por primera vez escucho que hay ciertas aprensiones respecto del proyecto.
Nadie en su sano juicio puede estar en desacuerdo con el fondo del proyecto, pero ¿qué va a pasar
cuando nos enfrentemos a la elección de un gobernador o de un alcalde? Quiero que me lo
expliquen, porque ese es el tema que nos preocupa a todos, porque podemos ir en perjuicio de las
mujeres. No hagamos la brutalidad que estoy escuchando en algunos parlamentarios, que han
dicho: “No importa; después lo arreglamos”. ¡Cómo vamos a aprobar algo que no tiene arreglo en
este minuto! ¡Quiero que me lo digan!
No estoy hablando de cuando se eligen varios representantes, como ocurre con concejales y
parlamentarios, sino de cuando se eligen alcaldes y gobernadores. Ahí el caso es absolutamente
distinto. De aprobarse el proyecto vamos a tener un problemazo en lo relativo a este punto,
porque la única solución será que cada partido, en vez de hacer pacto, vaya aparte y tome un
acuerdo interno en cuanto a si llevará un hombre o una mujer. Ello finalmente será una repartija
que no apunta al objetivo de tener más mujeres en el Parlamento.
En Renovación Nacional no le dimos a las mujeres un cupo por cumplir, sino porque se lo merecían
y porque sabíamos que iban a ganar donde ellas postulaban, que es la manera razonable de
actuar.
Cuando tengamos, por ejemplo, un 70 por ciento de candidaturas de mujeres, ¿actuaremos al
revés, en el sentido de que seremos los hombres quienes reclamemos por cupos? No, porque
confío absolutamente en la capacidad de la mujer, y porque muchas veces, y en muchos rubros, lo
hacen mucho mejor que los hombres.
Voy a aprobar todo lo relacionado con cargos en que se elijan más de dos personas, pero no puedo
dejar un problemazo en relación con lo que he señalado. Por eso me gustaría saber cómo lo vamos
a solucionar. Que se pronuncie el Servicio Civil o alguno de ustedes. Me interesa mucho conocer la
opinión del diputado Pepe Auth para así interiorizarme más sobre este proyecto.
Estamos haciendo una guerra de sexos. Se dice que no queremos más mujeres; sin embargo, sí
queremos que haya más senadoras, más alcaldesas y más gobernadoras, pero quiero saber cómo
lo haremos cuando solo se elija una autoridad. Ese es el problema y no otro. Estamos
absolutamente convencidos de la capacidad que tienen las mujeres. Es más, la diputada María
José Hoffmann decía que no necesitaban que se le dé una cuota por ser mujer. Eso está bien,
porque mientras más mujeres presenten los partidos como candidatas a distintos cargos mayores
oportunidades tendrán de ser electas.
En Renovación Nacional estamos felices con las mujeres que participan con nosotros. Esperamos
que el próximo año lleguen muchas más cuando haya elecciones. No entiendo para qué complicar
algo que todos sabemos perfectamente que no tiene ninguna solución. Quizás existe una solución
para enmendar este conflicto, pero todavía no he escuchado cuál puede ser esta. Solo se
establece la indecisión de a quién pongo o a quién bajo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este es un tremendo problema, porque en caso de ir a primarias, por ejemplo, cada partido llevará
una mitad de hombres y otra mitad de mujeres. ¿Qué pasa si en 10 elecciones ganan dos mujeres,
es decir, se da la proporción de ocho hombres por dos mujeres? Ese es el problema que quiero
saber cómo solucionar, a fin de dar los cupos que tanto anhelan las mujeres y que todos los
parlamentarios queremos que tengan.
A veces considero que es impopular decir este tipo de cosas, pero al final va a ser mucho más
popular porque vamos a promulgar una ley mediante la cual vamos a solucionar la propuesta de
tener más mujeres candidatas a cargos de elección popular.
Esta discusión es sumamente larga. Recuerdo cuando en Nueva York se inventó la electricidad. La
preocupación no era si esta era buena o mala, sino la quiebra de las fábricas de velas. Aquí va a
pasar lo mismo. Hemos pasado años trabajando para lograr más cupos para mujeres en cargos de
elección popular; todo ello lo vamos a echar a perder porque cuando se elige una sola persona es
prácticamente imposible llegar al entendimiento que se necesita.
Habrá presidentes de partidos o presidentes de coaliciones que tendrán que decirles a alcaldes
que llevan dos o tres períodos en el cargo -se trata de una decisión perversa- que deberán bajarse
porque postulará otra persona. Esa persona será la peor cuña para elegir mujeres en el cargo.
Creo que debemos darle una vuelta más a esta situación. Todos los partidos estamos dispuestos a
ello. Creo que es importante que se junten a discutir el tema los presidentes de los partidos,
cientistas políticos y gente que realmente quiere ver más mujeres en distintos cargos públicos, no
solamente los que creen que hay que darle cupos a la mujer por ley.
Soy partidario de aprobar todo lo relacionado con cargos en que se elijan más de dos personas. En
eso estamos absolutamente de acuerdo. Renovación Nacional votará favorablemente esa materia,
ya se trate de concejales, parlamentarios u otros cargos de elección popular, pero me gustaría
escuchar a mi amigo el diputado Pepe Auth , quien es una persona que entiende mucho de política
y procesos electorales, de forma que nos pueda dar una solución, una luz al final del camino
respecto de aquellos cargos en que se elige una sola persona.
Con todo, hay que tener cuidado con las luces al final del túnel, porque puede ser un auto que
viene en sentido contrario y nos puede chocar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, esta futura ley realmente hace falta. Pero les quiero decir una cosa: estos
aparatos electrónicos que van a sacar partes son -perdónenme la palabra- tontos, no tienen
amigos y son ciegos. Es decir, le sacan el parte a todos los que cometen una infracción sin
distinguir a ninguna persona y sin saber si el conductor va o no en una emergencia. El aparato
registra la situación y saca el parte. Esa puede ser una de las molestias que podrían generarse.
Después el conductor deberá ir al juzgado a dar explicaciones al juez y decirle: “Señor juez, yo iba
por ahí, tenía este motivo…”. Eso lo sabemos.
Recuerden cuando se instalaron los fotorradares en las carreteras, que eran absolutamente
ilegales, razón por la cual fueron sacados. Por eso, lo que propone el proyecto se está haciendo
por ley, para que tenga el respaldo que todo el mundo está esperando y necesita, y no tengamos
ninguna controversia ni podamos decir que es ilegal. Ahora será absolutamente legal.
Lo importante de esta iniciativa no es cuántos partes se van a sacar ni cuánta plata se va a
recaudar, sino cuántas vidas se van a salvar cuando entre en vigencia. Ese es el fondo y eso es lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que la comisión consideró para mejorar este proyecto y hacer las cosas bien.
Se ha dicho que un porcentaje de lo recaudado se destinará al Fondo Común Municipal, y el resto
irá a beneficio fiscal. Pero ocurre que también tenemos la “ley espejo” del Transantiago, que está
en estas mismas condiciones. ¿Cuál es el problema? Que la plata del Transantiago va también a
los gobiernos regionales, que son los que reparten los recursos, pero muchas veces estos no los
invierten en algo relacionado con el transporte.
Entonces, no quiero que pase lo mismo con esta futura norma, señora ministra. Esta acotación que
hago puede parecer que no tiene nada que ver, pero tiene mucha relación, porque si se van a
recaudar fondos, si queremos mejorar las cosas respecto de los accidentes del tránsito y tener
más control por medio de sistemas electrónicos, lógicamente, debemos destinar los recursos
recaudados en esa dirección. No es otra la razón.
No voy a decir que votaremos a favor el proyecto por todas sus bondades; lo vamos a aprobar
porque sabemos que la comisión lo aprobó por unanimidad. Por tanto, no voy a repetir los mismos
argumentos. Pero es bueno que se ponga énfasis en que los recursos que se recauden por las
infracciones se usen para los fines para los que son recaudados. El ministerio tendrá que evaluar
cómo lo hace y entregar esos fondos, con nombre y apellido de los destinatarios.
Si con esta norma se pueden salvar muchas vidas, nos alegraremos. ¿Cómo no vamos a estar
contentos, si en el año mueren alrededor de 1.600 personas por accidentes de tránsito? Así y todo,
en Chile los conductores han tomado más conciencia, porque si en 1990 había -por dar una cifra- 1
millón de autos, actualmente hay 4 millones de autos. La cantidad de autos ha aumentado en 400
por ciento. Felizmente, los accidentes no han subido en la misma proporción.
Siempre es trágico perder un familiar en un accidente. ¿Cómo no va a ser trágico que padres
pierdan a sus hijos, o los hijos a sus padres? Lo que importa es la pérdida. No podemos dejar
desamparadas a quienes han perdido a un familiar. Hay miles de familias que han dedicado sus
vidas para a esta futura ley y que se castigue a los verdaderos culpables.
Uno entiende -he conversado con padres sobre este proyecto- que cuando hay un accidente, se
trata de eso: un accidente. La gente no tiene problemas y reconoce cuando se trata de un
accidente. Dice: “Lamentamos que el niño se soltó de la mano y pasó detrás de la micro”. Eso es
un accidente. Pero que venga un taxista a 120 kilómetros por hora, atropelle a una persona y no le
pase nada… Claramente, ese es un delito que se llama homicidio. Estamos absolutamente de
acuerdo con esto. Si un señor va a 80 kilómetros por hora o a 120 kilómetros por hora -da lo
mismo la infracción-, pero conduce bajo los efectos de psicotrópicos o en estado de ebriedad,
claramente merece las penas del infierno. Si ese conductor se matara -perdónenme la brutalidad
que voy a decir-, se mata solo. Pero si maneja borracho y atropella a 4 o 5 personas en un
paradero o a alguien a la salida de un colegio, donde vienen saliendo niños, y más encima se le
perdona, eso es distinto. Esos son temas que debemos analizar.
Vamos a tener molestias; habrá molestias con este proyecto, porque muchos conductores dirán:
“Yo venía por aquí, doblé para mi casa y me sacaron la foto”. No importa. Pasaremos el mal rato.
Pero podremos entrar a la página de internet, como dice el proyecto, podremos pagar el parte y
podremos hacer nuestros descargos. Lo importante del proyecto es que daremos seguridad a los
padres que han perdido a algún hijo de que los verdaderos culpables, de ahora en adelante, van a
tener los castigos que la ley establece.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para
regular el tendido de cables aéreos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada, y el plazo
para solicitar votaciones separadas vencerá a las 12.00 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio
2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, sin duda, a todos les va a gustar este proyecto, pues pretende terminar con
estas verdaderas enredaderas de cables en que se han transformado los postes.
Recién hablé con el alcalde de Pucón, don Carlos Barra , pues hace poco en esa comuna se quiso
soterrar el cableado de las calles. Eso costaba aproximadamente 120 millones de pesos por
cuadra ¡Realmente un disparate! ¿Por qué es tan caro si se trata de una zanjita donde se instalan
cables especiales y se pone cemento para que la corriente no se vaya hacia arriba? Es impactante
saber cuánto cuesta.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El alcalde me recordó que la construcción del baipás en Pucón, que conecta el lado sur de esa
ciudad con el camino internacional a Curarrehue, costó 1.200 millones de pesos. Se hizo una
reunión con las juntas de vecinos y las fuerzas vivas de la ciudad, que exigieron que soterraran los
cables en ese baipás.
Reitero: el baipás costó 1.200 millones de pesos y soterrar los cables costó 1.800 millones de
pesos. ¡Es una desproporción!
Indudablemente, de ahora en adelante podemos empezar a estudiar cómo se va a pagar el
soterramiento de cables. ¿Se van a encarecer los proyectos de telecomunicaciones?
Por cierto, debemos apoyar todas las iniciativas que contribuyan a disminuir la contaminación
visual, que a veces es mayor que otras.
Espero que las personas no se ilusionen con que esto va a significar el retiro inmediato de los
cables en desuso, porque la futura ley no tiene efecto retroactivo; solo se podrá implementar para
las futuras instalaciones. Es un paso hacia la descontaminación visual. Hay que empezar por algo
para que en el futuro esto sea una realidad, sobre todo en las zonas turísticas.
Algunos colegas mencionaron los cortes de luz que se producen en muchos lugares. Hay muchas
personas que plantan árboles debajo del tendido eléctrico, y después piden que les paguen para
podarlos. Debe considerarse una distancia de diez metros para evitar que las ramas provoquen
cortes de luz.
Ahora bien, es posible controlar los tapones, la poda y todo lo demás, pero ¿cómo controlamos los
vientos, como el Puelche? ¿Cómo impedimos que se corte la luz? Tenemos que cooperar y pedir a
las empresas que saquen los cables y poden los árboles que producto de los vientos han caído y
provocado cortes de luz que duran más tiempo de lo normal.
Votaré a favor este proyecto de ley. Espero que este sea un gran paso y que, de ahora en
adelante,  las  empresas  de  los  rubros  electricidad  y  telecomunicaciones  contemplen  el
soterramiento de sus cables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
modifica el Código Sanitario para considerar a médicos veterinarios como profesionales de la
salud y para regular la actividad de nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién
pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante,
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera
diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo al de las intervenciones a favor. En
todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos. Diputado informante
de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 10574-11, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 10991-11, sesión 103ª de la legislatura 364ª, en jueves 24 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, considero que los colegas tienen razón en inhabilitarse, por una razón muy
simple: se estarían favoreciendo ellos mismos al subir esta categoría. Sin embargo, cuando
analizamos problemas médicos, lo que está en discusión es un reglamento que no beneficia
directamente a las personas involucradas.
Por lo tanto, creo que los veterinarios actuaron bien, y el proyecto se aprobó prácticamente por
unanimidad.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para no generar precedentes, quiero hacer una aclaración a base de lo que han planteado
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputados, sobre todo la colega Karol Cariola .
La ley no establece una inhabilidad expresa. Hay una recomendación de la Comisión de Ética, la
cual, valga la redundancia, solo es una recomendación.
En este caso, los cinco médicos veterinarios que estamos presentes en la Sala y que tendríamos
que votar, hemos tomado una decisión en forma absolutamente voluntaria.
Insisto: no hay una obligación por ley, sino simplemente una recomendación.
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Salud, por un plazo de
diez días, para su discusión particular.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE LA DEFENSA NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7678-02)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de
las capacidades estratégicas de la defensa nacional.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas e inscribirse para hacer uso de la palabra vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si bien el diputado García se encuentra pareado, su señoría se encuentra habilitado para votar por
cuanto se trata de una norma de quorum calificado.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no quiero que esto se preste para comentarios ni para chistes. El pareo es un
procedimiento serio y siempre hay que respetarlo. En este caso no estoy rompiendo el pareo,
porque el Reglamento me autoriza a votar. Además, mi pronunciamiento no perjudica en nada el
resultado final de la votación. Por eso he decidido mantener mi voto.
Ofrezco disculpas al diputado Meza , porque es primera vez que hago algo así.
Como ello -repito- no incide en el resultado final de la votación, utilicé la norma que señala que un
diputado que se encuentra pareado puede votar cuando la norma en cuestión tenga carácter de
quorum calificado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos los colegas que han intervenido
sobre este proyecto y veo que algunos confunden los temas. ¡Esto no tiene nada que ver con el
aborto! Si alguien quiere disfrazar el asesinato de su hijo por medio del aborto poniéndolo en la
futura ley, es cosa suya. Cada uno cargará sobre sus hombros el peso de haber cometido ese
crimen atroz.
¿Qué es un mortinato? Aquí estamos aprobando el derecho del mortinato a ser enterrado y a las
demás disposiciones contenidas en la ley en proyecto. El Código Sanitario habla de cuando el
huevo se puede separar de la placenta. Ese es un mortinato. No sé cuántos meses serán: uno, dos,
tres, cualquier edad.
Cuando se tiene un proyecto como este, que favorece a los padres cuyos hijos mueren antes de
nacer, sacándoles un tremendo dolor de encima, lo más fácil es aprobarlo. Ello, para que la
situación que hoy viven esos padres no vuelva a suceder nunca más en nuestro país.
Lo que decían algunos diputados respecto de la sepultación, esto es, el que en un lugar está la
tumba de una persona identificada con nombre y apellido, y en otro lado, la tumba de un hijo solo
con la expresión “NN” porque no se permite a sus padres enterrarlo con el nombre que habían
pensado ponerle, constituye una tremenda violación a los derechos humanos, porque, por lo
menos para mí, la vida se inicia al momento de la concepción. Ahí comienza a desarrollarse la
vida.
Cómo se le dice a una madre: “No entierre a su hijo. Póngalo donde quiera. Me da lo mismo,
porque esa persona nunca existió.”. Quizás para el señor del Registro Civil nunca existió, pero la
madre siempre sintió a ese hijo en su vientre, le dio su amor, le habló y lo quiso mucho. ¿De
repente esa madre no puede decir cómo se llama su hijo, sino solo identificarlo con un “NN”? ¡Qué
bonito! NN: un hijo engendrado con amor y con todo lo que pudo haber tenido, pero que por esas
cosas del destino el embarazo no llegó a término y no logró nacer vivo.
Esos dolores son tremendamente fuertes para un matrimonio, para una madre, para un padre. En
ese sentido, creo que ahora, con este proyecto que se ha impulsado, cuyas modificaciones votó
favorablemente la comisión, daremos un tremendo alivio a las madres y los padres que hoy no
pueden dar cristiana sepultura a sus hijos.
Insisto: aquí veo que se empiezan a mezclar las cosas. ¡No! Este proyecto solo pretende que los
hijos mortinatos puedan ser enterrados. No confundamos más la historia. En ninguna parte habla
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de otro tema.
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer es aprobar este proyecto para que los padres de esos hijos
tengan las posibilidad de darles cristiana sepultura. Y aquí hablo de “hijo”, porque aunque el
embarazo no haya llegado a su término se trata de un hijo. Perdónenme por decirlo en forma tan
drástica: ¡Es un hijo! Ese es el respeto que debemos tener por la concepción de un ser humano.
Desde que somos un país libre e independiente, como Parlamento, hemos demorado más de
doscientos años para hacer este proyecto. O sea, hasta hoy esas personas no son consideradas.
¡Me parece horrible! Es increíble que después de doscientos y tantos años recién ahora se podrá
dar cristiana sepultura a los hijos que no nacen vivos. ¡Eso sí es inhumano, y nos debería
preocupar!
Realmente debo felicitar al Ejecutivo por este proyecto, respecto del cual no creo que haya un solo
voto disidente. Lo vamos a votar a favor porque estamos muy de acuerdo con lo que sucederá con
los mortinatos.
Creo que lo que plantearé no es factible. No sé si en vez del “NN” con que se identifican las
tumbas de los mortinatos, los padres puedan poner una plaquita con el nombre que tenían
pensado poner a su hijo, aunque sea sin el apellido. Que ahí solo se diga: “Aquí yace mi hijo
tanto”, porque se trata de un ser humano. Creo que eso aliviaría el tremendo dolor que tienen los
padres de los mortinatos. Es como lo que sucede con muchas personas que han perdido a un
familiar, ya sea por una desgracia u otro motivo, y no lo han podido encontrar. Lo único que ellas
piden es tener el cuerpo de esa persona para poder ir a dejarle una flor al cementerio. Esto es lo
mismo. Unos mueren grandes; otros, chicos.
Saludo este proyecto, y espero que se apruebe hoy, pues ha sido largamente esperado.
Por último, anuncio que esta iniciativa, que dignifica a los mortinatos, cuenta con todo el apoyo de
Renovación Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención todos los discursos de quienes me
antecedieron en el uso de la palabra.
Recuerdo la visita que hicieron a mi oficina de Temuco algunos gendarmes, quienes me explicaron
muchas cosas que no conocía.
Las necesidades que sufren los gendarmes de Chile confirman, una vez más, que el peor
empleador de nuestro país es el Estado.
(Aplausos)
Estamos muy contentos de generar mejores condiciones de vida para nuestros gendarmes.
El presidente de mi partido, Mario Desbordes , se refirió a los derechos humanos de estos
funcionarios. Al respecto, hay que recordar el contexto en el que desarrolla su trabajo el personal
de Gendarmería: el lugar más difícil donde alguien podría trabajar. Sin el ánimo de armar una
polémica, me gustaría saber cuántos de los presentes estarían dispuestos a desempeñarse en un
trabajo como ese. ¡Les garantizo que ninguno!
Por  eso,  debemos  dar  a  esos  funcionarios  buenas  condiciones  de  trabajo,  estabilidad  y
tranquilidad, para que puedan desarrollar un trabajo de esa naturaleza.
Cuando se discute el incentivo al retiro, me pregunto: ¿Habrá un trabajo más peligroso que el que
realizan los gendarmes? ¡Claramente, no! Ellos ponen en peligro su propia vida. Recordemos que
al interior de las cárceles los gendarmes han encontrado estoques y otros elementos prohibidos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Quiénes arriesgan su vida? ¿Nosotros? ¡No, ellos!
(Aplausos)
Por lo tanto, estamos devolviéndoles algo por lo que ellos han peleado mucho. Aquí no se trata de
quién dice más cosas a favor de los gendarmes, sino de darles lo que ellos, por años, han peleado,
porque conocen su trabajo y la importancia de este.
Algunos diputados dicen que hay drogas en las cárceles ¡En todas partes hay drogas! Por eso, se
requiere una reestructuración de todos los organismos públicos.
En el caso de Gendarmería, no discutamos más si les damos un incentivo al retiro o no ¡Démoselo!
¡Se lo merecen con creces!
(Aplausos)
No estamos haciéndoles un favor a los gendarmes, solo les estamos devolviendo algo justo,
necesario. Su trabajo es más difícil de lo que imaginamos. ¡Tienen que lidiar con muchos
problemas al interior de las cárceles y deben permanecer durante mucho tiempo lejos de sus
familias!
Algunos critican cuando un gendarme agrede a un reo, pero no dicen nada cuando los reos
agreden a un gendarme. Si un gendarme toma la decisión de enfrentarse con los reos es
considerado un agresor. ¡Qué injusta es la vida! ¡No reconocemos la importancia de su trabajo ni
lo duro que es!
Por lo anterior, el Congreso Nacional tiene una oportunidad histórica para devolver, en el sentido
indicado, la dignidad a nuestros gendarmes. El gobierno del Presidente Piñera y sus ministros se
han dado cuenta de esto. Queremos que todos seamos parte en la ayuda para solucionar este
problema.
Aquí se dice: “Oiga, ¿sabe qué más? En veinte años más o en diez años más vamos a estar en lo
mismo.”. ¡Indudablemente que eso no es así! Los tiempos van progresando; el país va mejorando
y poniéndose en otras condiciones y alturas. Cada vez que sea necesario reestructuraremos las
leyes y las adecuaremos a lo que el país vaya necesitando.
¡No seamos futuristas! ¡En el futuro veremos lo que deberemos hacer! Es hoy cuando debemos
dar una solución concreta a los gendarmes que trabajan en nuestras cárceles, no en veinte años
más. ¡En el futuro habrá otros problemas!
Por lo anterior, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto, pues
creemos que es justo para nuestros gendarmes, para nuestra estabilidad, para que puedan hacer
bien su pega y tengan la seguridad de que recibirán una remuneración de acuerdo con lo que
hacen.
Por su intermedio, señor Presidente, reitero al ministro que ninguno de quienes estamos aquí
estaría dispuesto a hacer la pega de un gendarme, pero sí todos quienes estamos aquí estamos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dispuestos a dar el voto favorable a un proyecto que favorece a los gendarmes de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, más que echarnos la culpa unos a otros, debemos preocuparnos de arreglar este
problema.
Una cosa que me parece increíble en esta materia es que muchas veces las compañías arriendan
los medidores y la gente está pagando esos arriendos de por vida. ¡Por un medidor que vale 20
lucas, se terminan pagando 50.000, 100.000, 200.000 o 300.000 pesos, porque todos los meses
pagan, pagan y pagan! Y cuando se echa a perder, cobran por reponerlo. Es como si en una
bomba de bencina cobraran por usar la manguera.
Esta es una cosa insólita, porque el marcador se instala en beneficio y resguardo de los intereses
de la empresa, ya que es ella la que debe preocuparse de cobrar adecuadamente lo que utilizan
los consumidores.
Por lo tanto, que unos no le echen la culpa a otros; lo importante es corregir este error.
Me acuerdo de cuando se presentó el proyecto original, cuando se produjo la inundación en
Antofagasta o en La Serena -no recuerdo bien-. Las empresas iban a las casas de las personas y
les decían: “Le vamos a cambiar el medidor”. Claro, la gente estaba feliz, pero lo cierto es que se
lo cobraban a través de la cuenta. O sea, claramente, estaban haciendo un negocio turbio a costa
de las personas.
También debo decir que estos medidores inteligentes no son tan inteligentes. ¡Son inteligentes
para la empresa! Hay empresas que han cambiado gratis los medidores. Escúchenme bien:
¡Gratis!
En Temuco, las personas han reclamado porque si antes pagaban entre 10.000 y 12.000 pesos de
consumo eléctrico, desde que les cambiaron esos aparatos por medidores inteligentes pagan entre
35.000 y 40.000 pesos mensuales. Por eso digo que son inteligentes para las empresas y
usurpadores con el usuario. Esas cosas debemos tomarlas en cuenta e ir viendo cómo entregamos
lo mejor para nuestra gente.
Nadie está en desacuerdo con que la empresa gane dinero. ¡Pero que no robe! Perdónenme que
use una palabra tan dura, pero tenemos que resguardar a los usuarios, a los consumidores.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es cierto que a Chile le faltan más empresas que se dediquen a producir electricidad, para que
bajen los costos. Se ha hablado tanto de los medidores que me gustaría saber cuánta gente no
quiso cambiar el medidor y a pasar de eso les han cobrado. ¡La empresa tiene la obligación de
devolver ese dinero y no hacerse más el cucho!
A quienes dicen que este proyecto es una vergüenza y que será contraproducente, les digo que lo
más importante es dar una señal potente para que estos medidores no se cobren. Es más, la
empresa debería entregar todos los servicios y el cliente solo debería responder por lo que sucede
desde el medidor hacia la casa. Si se rompe o se echa a perder el medidor, sea cual fuere la
circunstancia, la empresa debería reponerlo.
Imaginemos que un señor no tiene medidor en la casa y no puede estar sin luz porque vive con
una  persona  dependiente  de  electricidad,  para  su  tratamiento,  o  porque  tiene  alimentos
refrigerados o cualquiera otra razón y decide colgarse del tendido eléctrico. La empresa lo
descubre y le cobra una multa tremenda, porque supone que lo hace desde hace mucho tiempo.
Ese señor prácticamente tendría que vender la casa para pagar la multa, pero la culpa ha sido de
la empresa, porque no ha instalado el medidor. Por eso es tan importante tener claridad en el
tema.
¡Nadie está en desacuerdo con que las empresas obtengan utilidades! Pero estas se tienen que
obtener en buena lid, y no aprovechándose de los usuarios.
Se ha dicho que vamos a hacer el ridículo y otras cosas más, pero la tecnología avanza tan rápido
que, a lo mejor, esta norma va a quedar obsoleta antes de ser promulgada. En ese caso,
tendremos que presentar otro proyecto para ponernos al nivel de la tecnología.
Quiero contar que tuve la suerte de conocer Taiwán y de visitar una empresa de fax, teléfonos,
etcétera. Recuerdo que estaba en un edificio de cuatro pisos con forma de espiral, en el que nos
mostraron la tecnología que aún no salía al mercado, pero cuando terminó la visita, el intérprete
nos dijo: “Señores, las cosas que acaban de ver ya están obsoletas, porque estamos trabajando en
la próxima generación”. ¡Ni siquiera habían salido a la venta y ya estaban obsoletas! Esa es la
velocidad con la que hoy se mueve la tecnología.
Por lo tanto, no nos preocupemos de lo que ocurrirá en cinco, seis, siete, ocho o diez años más.
Preocupémonos de que hoy la gente no pase un mal rato con estos medidores. Yo, por lo menos,
aspiro a estar en mi casa tranquilo y no pensar en que tengo que pagar el medidor de electricidad.
Votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Queremos que intervengan todos los diputados inscritos y votar hoy este proyecto de ley. Por
consiguiente, recabo la unanimidad de la Sala para reducir el tiempo de intervención de cada
diputado a tres minutos y medio, para que hablen todos los que están inscritos, cerrar el debate y
votar hoy el proyecto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los colegas, y a muchos les interesa más el
beneficio personal que favorecer a los pescadores.
En verdad, cuando hablan y tratan de enlodar al Parlamento y a los parlamentarios, primero
deberían estudiar un poco cómo se tramitó y votó la ley la vez pasada, porque yo nuevamente voy
a votar de la misma forma. Yo voté en contra la ley de pesca, así que no me vengan a insultar con
el dedo ni a decir que, porque soy de derecha, voy a favorecer a las familias que hoy están a cargo
del mar. Siempre he votado en conciencia por los pescadores de Chile, y testigos de ello son mis
amigos de las caletas de la Región de La Araucanía, encabezadas por mi amigo Hernán Machuca ,
que no es precisamente de mi sector; es un concejal socialista de la comuna de Toltén con el cual
hemos trabajado bien y en conjunto para favorecer a la gente del mar, que históricamente ha
vivido de la pesca artesanal.
Cuando me dicen que vamos a quebrar a las industrias y que habrá mil cesantes, me pregunto
qué pasará si seguimos teniendo pesca de arrastre: vamos a dejar cesantes a un millón doscientas
mil personas que dependen de la pesca artesanal. Por eso es muy fácil decidir; uno no se puede
perder aquí. ¿Prórroga para qué? ¿Para que sigan depredando y destruyendo el mar? ¿Para que
sigan beneficiándose de la riqueza de todos nosotros y, sobre todo, de los pescadores artesanales,
que han conservado su pesca en la Región de La Araucanía? Hoy esa es una de las zonas más
apetecidas para pescar, porque tenemos pescadores artesanales conscientes, que lo único que
quieren es conservar las especies y no depredarlas, es decir, pescar lo que son capaces.
Eso significa que vamos a seguir favoreciendo a la gente de la pesca artesanal. Por eso, y no por
otras razones, voy a votar en contra este proyecto de ley, porque me parece que es una
aberración seguir dando prórroga. Estamos y estaremos siempre, toda la vida, con los pescadores
artesanales.
Incluso el diputado Núñez un día me vino a decir: “Diputado, me he llevado una sorpresa, porque
usted votó en contra la ley de pesca”. Claro que voté en contra, y fui uno de los pocos que lo hizo.
Han pasado los años y me dicen que este diputado de derecha tenía razón. Eso demuestra que no
se necesita ser de izquierda ni de derecha para tener tino cuando se votan los proyectos de ley.
Los que votamos en contra tenemos la conciencia tranquila. ¡Nadie nos llamó! Nadie me llamó ni
conozco a los señores de Corpesca, porque nunca me interesaron. Me quedo con un millón
doscientas mil personas y no con siete familias.
(Aplausos)
Voy votar en contra esta prórroga porque es justo, porque es lo está esperando nuestra gente y
porque creo que el Parlamento debe dar una señal potente.
Aquí no va a cerrar ninguna industria ni se va a perder ningún empleo porque van a buscar la
manera de negociar con los pescadores artesanales, y lo más probable es que los pescadores
artesanales van a tener una buena pesca y un comercio seguro para vender sus productos.
Una mano lava a la otra y las dos lavan la cara. Por eso voto en contra esta prórroga. Que Dios los
bendiga y hasta otra oportunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate, y si bien no podemos eludir que
estamos en un mundo tecnificado, quiero plantear otra arista sobre este proyecto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No sé qué es más grave, si llamar a una persona a su casa fuera del horario de trabajo para
requerir de ella asuntos laborales o que cuando uno concurre a una oficina pública todos los
funcionarios estén wasapeando, a los que cuando uno pide que lo atiendan, se enojan.
Por lo tanto, este proyecto debiera establecer también la prohibición de wasapear a los
funcionarios públicos que se encuentran en horario de trabajo. Lo señalo, porque dicha práctica
por parte de los funcionarios públicos resulta vergonzosa. La gente a veces pregunta: “¿Qué pasa
que no atienden? La respuesta en muchos casos es que eso se debe a que la funcionaria pública
que tiene que hacerlo está wasapeando con un pariente. Esa situación se puede observar a cada
rato. Hay que decir las cosas como son, porque no es solamente de un solo lado este proyecto.
Sin embargo, me parece bien que fuera de las horas de trabajo los empleadores tengan el respeto
más profundo por la vida privada de sus trabajadores, porque cuando están en su casa tienen
derecho a descansar, de manera que no se les debe estar molestando a cada rato.
Al revés, si un trabajador necesita de su empleador, indudablemente que este debe estar siempre
a disposición de la persona que lo está llamando. Al respecto ni siquiera hay discusión. Lo mismo
ocurre con nosotros como parlamentarios: estamos para escuchar a la gente las 24 horas del día.
Sin perjuicio de lo planteado, es indudable que estamos frente a una buena iniciativa, que apunta
en la dirección del modernismo que el país necesita, que es hacia donde vamos y lo que
queremos.
Por ejemplo, quiero decir a los colegas que en Argentina, sin ir más lejos, está prohibido el uso de
celulares dentro de los bancos. Se estableció aquello por una razón muy simple: porque cuando la
gente iba a cambiar plata al banco, adentro había un señor con celular que avisaba al que estaba
afuera para asaltarlo y robarle.
Si revisan la legislación comparada, verán que en Argentina se estableció esa prohibición; pero
ahora vemos que ese mismo método está siendo utilizando en nuestro país por los delincuentes. A
lo mejor, ahora puede parecer ridículo, incluso absurdo, pero aquí en Chile se usó el papelito
pegado en la espalda y la pelusa arriba del hombro como forma de marcar a una persona dentro
del banco para luego asaltarla.
Reitero que esta iniciativa apunta en la dirección correcta, de manera que Renovación Nacional no
tiene ningún problema en votarla a favor, porque todo lo que signifique tecnificar o modernizar
nuestra legislación es positivo. Estamos en la época digital, pero eso no implica que se deba
permitir el abuso digital.
Sé que lo que se ha dicho en esta Sala puede que no resulte muy popular, pero la gente que
concurre a un servicio público merece el respeto de los funcionarios para ser atendida y sacar sus
papeles a la brevedad posible. Por lo tanto, si esos funcionarios quieren wasapear, deben hacerlo
en el horario de colación o fuera del horario de oficina -no hay problema alguno en ese sentido-,
pero no dentro de la oficina, cuando están atendiendo público.
Alguien me podrá decir que hoy se trabaja con el celular. Estoy de acuerdo con esa afirmación;
pero que no se utilice solo cuando le conviene a uno, porque cuando las personas reciben una
llamada y no la quieren recibir, dicen: “Oiga, estoy fuera de la hora de trabajo; no me interesa
recibir esta llamada”, y uno tiene que aceptarlo. Es indudable que es así. Y aunque una vez más
quizás no sea muy popular decirlo, es un secreto a voces que la gente que va a algunos servicios
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
públicos muchas veces no es atendida porque quienes trabajan allí están wasapeando.
En consecuencia, sin perjuicio de los alcances señalados, Renovación Nacional votará a favor este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros a viviendas declaradas
monumentos nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en martes 9 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, si uno analiza fríamente el proyecto en discusión, el diputado René Saffirio tiene
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
absolutamente toda la razón; pero aquí nos enfrentamos a otra cosa que estamos tratando de
hacer: defender el patrimonio cultural de nuestro país.
Si recorremos la ciudad de Valparaíso, constataremos que hay muchas casas y edificios
declarados patrimonio, como señaló el diputado de Chiloé. Pero ¿qué pasa cuando la gente no
puede pagar las contribuciones, cuando el sitio vale un disparate y no lo puede vender? ¡Lo
queman!
Si analizamos los grandes monumentos en Valparaíso, veremos que han sido quemados por la
falta de mantención. En consecuencia, aquí estamos protegiendo nuestro patrimonio.
Les quiero contar una anécdota para graficar lo que es el patrimonio nacional. Un día tuve la
buena suerte de ser invitado a un restaurante en Alemania. Allí, el señor que me invitó me dijo:
“Mire, este restaurante me gusta mucho, porque aquí celebramos los cincuenta años de
matrimonio de mis padres”. Yo le dije: “¡Fantástico! Mire cómo se ha conservado”. Él me
respondió: “Mire donde tiene puesto el vaso; levántelo y ahí va a ver”. El restaurante -escúchenme
bien- era una casa de 1464. O sea, tenía más de quinientos años. ¡Eso es cuidar un patrimonio!
Aquí en Chile tenemos la costumbre de decir: “Esta casa tiene treinta, cuarenta o cincuenta años;
demolámosla, porque ya es una casa vieja”. No se cuidan los patrimonios culturales que tenemos
en nuestro país.
Entonces, como dice el diputado Saffirio , estamos en un enfrentamiento entre particulares,
porque el seguro también va a decir: “No voy a asegurar esto, porque lo más probable es que lo
quemen para que yo lo pague”. En ese momento es cuando tiene que entrar la mano del Estado
para tender una ayuda a las personas que tengan esa dificultad.
Por ejemplo, se dice que parcialmente van a pagar contribuciones. ¡No! No deberían pagar
contribuciones. Esos bienes deberían ser cuidados y mantenidos, porque realmente hoy estamos
perdiendo nuestro patrimonio.
En consecuencia, tratemos de ver cómo dar ese segundo paso para que nuestro patrimonio sea
resguardado y cuidado, y realmente sea un patrimonio.
También puede haber otro dueño de casa que diga: “Mi casa es tan antigua y tengo cosas tan
maravillosas que quiero hacer un museo del pasado y que la gente pueda entrar a mirar”.
Esas casas tampoco deberían pagar contribuciones -de verdad se lo digo-, porque están
mostrando el patrimonio, están conservándolas y arreglándolas.
Veamos los patrimonios culturales que tenemos en Valparaíso. Un señor que vive aquí me contó
que es muy probable que esta ciudad pierda el título de patrimonio de la humanidad, por una
razón muy simple: porque no puede seguir conservando -valga la redundancia- su patrimonio, sus
ascensores, sus casas, sus miradores. Esa es una labor que tiene que hacer el Estado para
conservar todas esas cosas.
Por lo tanto, no me voy a fijar en si se trata de un contrato entre privados -esa es la cosa que
tendríamos que solucionar-, sino que quedo contento al votar favorablemente este proyecto,
porque indudablemente vamos a defender nuestro patrimonio cultural. Todo lo que sea patrimonio
cultural merece el respeto y la consideración de todas las personas para cuidarlo. Se trata del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patrimonio cultural y del patrimonio natural, o sea, de todos y cada uno de los chilenos.
Lamento que la gente que tiene esas casas hoy se vea en la obligación de destruirlas y de
deteriorarlas porque no las puede conservar.
Ahora, es absolutamente ridículo que una persona que quiere modificar o arreglar algo en su casa
tenga que pedir permiso al Consejo de Monumentos Nacionales. Lo que tendría que decir la norma
es que, una vez declarada patrimonio, el dueño puede hacer los arreglos, conservando la
arquitectura de la época. La idea es darle facilidades, no ponerle trabas.
Por eso es importante este paso que estamos dando. En verdad, conservar nuestro patrimonio
cultural es deber de todos y cada uno de los chilenos, no solo del Parlamento.
Por lo tanto, demos un respiro a los dueños de esos inmuebles para no crearles una carga, sino un
alivio con respecto a las contribuciones y al mantenimiento.
Espero que este sea realmente el primer paso que se dé en esa dirección. Por eso, voy a votar a
favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA CLASE MEDIA PROTEGIDA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar y, de acuerdo con la resolución de los
Comités, finalizar hoy la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios ayer, este
proyecto se votará hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de la Comisión de Hacienda. El debate
continuó en la sesión 83ª de la misma legislatura, en jueves 8 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, cuando hay varios diputados de nuestros Comités inscritos para intervenir, nos
dan la palabra en forma consecutiva hasta agotar la lista, de manera que nunca podemos hacerlo
al final.
Lo señalo porque se encuentra presente en la Sala la diputada Vallejo , quien podría hacer uso de
la palabra ahora, ya que aparece inscrita.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Señor diputado, su orden de inscripción es el número 21, y el de la diputada Vallejo es el 26.
A veces exigen el orden, y otras veces no.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Está bien, señora Presidenta; hay que respetar el orden.
Quiero señalar que el proyecto que establece el Sistema Clase Media Protegida es una gran
iniciativa del Presidente Piñera , pero me preocupa un solo aspecto: el margen en que se mueve la
clase media, comprendido entre los 600.000 pesos y los 2.400.000 pesos. Ese es el problema que
me complica, porque, por ejemplo, para una persona que gana 600.000 pesos, que tiene que
pagar estudios universitarios y que no tiene derecho a acogerse a la gratuidad, dicho pago
resultará ser mucho más oneroso que para el que gana 2.400.000 pesos.
Por lo tanto, dentro del espectro de los ingresos que se consideran para la tipificación de la clase
media protegida hay un margen muy desigual, porque 2.400.000 pesos es un sueldo cuatro veces
mayor a 600.000 pesos. O sea, podemos tener la mejor de las intenciones, pero la ayuda no será
suficiente.
La intención del Presidente es extraordinariamente buena, porque la gente que nunca ha tenido
protección de parte del Estado, que ha debido rascarse con sus propias uñas, ha sido nuestra clase
media, la cual nunca ha sido objeto de alguna garantía de parte de los gobiernos que ha habido en
Chile. Por eso, creemos que es deber del Parlamento y del gobierno protegerla.
Me parece increíble que cuando se habla de la clase media protegida una de las principales
preocupaciones de algunos diputados sea ese nombre, el cual quieren cambiar por Red Integral de
Protección Social. ¿Por qué lo desean hacer? No lo entiendo. ¿”Clase Media Protegida” es
demasiado potente? ¿No les gusta porque no fueron los inventores del nombre?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dejémonos de chimuchina y de pequeñeces; hagamos leyes que favorezcan a las personas. Este
proyecto se denomina justamente así porque apunta al corazón de la clase media chilena, y no a
una red integral protegida. ¿Protegida de qué? Las redes protegidas ya las tenemos en los
quintiles más bajos.
Entonces, cuando nos encontramos frente a un proyecto de ley que favorece realmente a la clase
media, que lo está esperando con ansias, solo queda aprobarlo y darle el vamos, para que el
gobierno pueda actuar lo antes posible. Muchas veces personas de clase media nos han señalado
que no reciben ningún beneficio.
En estos momentos, a una persona le conviene ganar 599.000 pesos en lugar de 600.000 pesos,
pues eso le permitirá obtener más beneficios, ya que si percibe 600.000 pesos no recibirá ninguno.
No debemos nivelar hacia abajo, sino hacia arriba, con el objeto de tratar de cubrir la mayor
cantidad de necesidades. ¿Cómo vamos a estar en desacuerdo con un proyecto que todo el mundo
ha aprobado favorablemente? Sin embargo, parece que más que el proyecto, lo importante es el
nombre.
Renovación Nacional votará a favor este proyecto, porque es de justicia social. A partir de su
denominación queda claro, con nombre y apellido, hacia dónde se quiere apuntar. La clase media
ha dado una lucha silenciosa, y cuántas veces hemos escuchado a los propios parlamentarios
hablar de la miseria con corbata. Muchas personas de clase media, que trabajan por ese monto,
tienen que ir a laborar con corbata, como si no tuvieran ningún problema, y deben hacerlo con una
sonrisa en la cara mientras atienden al público y piensan cómo pagar la luz, el agua, los colegios,
etcétera. Me refiero a una persona que gana 600.000 pesos. A eso el gobierno le ha dicho ¡basta!,
porque es una tremenda injusticia social, y queremos que realmente se solucione.
Por eso, feliz votaré a favor esta iniciativa. Saludo a los integrantes de la Comisión de Desarrollo
Social, pero no por el cambio de nombre que se ha propuesto, sino porque aprobaron el proyecto.
Antes de concluir, quiero señalar al ministro Sichel , por su intermedio, señor Presidente, que sé
que tiene las mejores intensiones, puesto que conoce el mundo del que estamos hablando, ya que
lo ha vivido y ha trabajado en relación con él antes de llegar a ser secretario de Estado. La única
preocupación que tengo, y quiero reiterarla, es que considero muy amplio el margen con el cual se
circunscribe a la clase media, el cual abarca desde los 600.000 hasta los 2.400.000 pesos.
Finalmente, deseo insistir en mis felicitaciones al Presidente y a todos quienes trabajaron en esta
iniciativa, la que apoyaremos y votaremos a favor, porque tiene por objeto favorecer a la clase
media. ¡Bien por nuestra clase media, bien por nuestro Presidente y bien por el ministro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, estamos ante un proyecto al que, a simple vista, nadie podría oponerse,
porque lo hayamos real, lo hayamos bueno, lo hayamos fantástico, pero resulta que no están
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dadas las condiciones para llevarlo a cabo en este momento. Y estas cosas hay que decirlas,
aunque sé que no son populares, pero los parlamentarios no estamos acá para que cuatro
personas en la galería nos vengan a gritar y a decir qué debemos hacer; aquí estamos para
legislar seriamente por el país y para todas las personas.
A los autores de este proyecto, quiero decirles algo que señaló muy bien el diputado Bianchi -que
es medio hibrido, porque no se sabe si es de gobierno o de oposición- y que me parece fantástico:
¿alguno de los diputados que han firmado este proyecto habrá dado trabajo alguna vez en su vida
con sus propios recursos? Estoy repitiendo exactamente lo que dijo el diputado Bianchi .
¡Por Dios que es diferente cuando hay personas que, a través de las pymes, dan trabajo y hacen
un tremendo esfuerzo junto con sus trabajadores, lo mejor posible, pero de repente les tienen que
decir: “Hasta aquí no más llegamos; no podemos seguir”! El representante de las panaderías
chicas dijo que el pan va a subir 30 por ciento, por el costo que esto va a involucrar. Como muy
bien dijo el diputado Cruz-Coke , esto significará un 16 por ciento de disminución de tiempos
reales de trabajo.
Si estuviéramos en un país en que se dieran las condiciones adecuadas, indudablemente todos
vamos a querer lo mejor para estos trabajadores. Si fueran 35 horas, mejor, como ocurre en otros
países desarrollados, pero trabajemos y hagamos las cosas bien, no nos demos gustos, porque
esto es darse un gusto en vida, pero no sabemos las consecuencias hacia adelante. Ese es el
problema que estamos viendo hoy día.
¿Qué va a pasar con este proyecto? Lo que mucha gente ha advertido: nos vamos a ver en la
obligación de mecanizarnos. ¿Qué significa eso? Que a una persona que, por ejemplo, podría tener
varios trabajos en el campo, la van a poner en un tractor con una muela adelante, pescará fardos
y los echará arriba de un coloso. Con eso se acabarán los cinco o seis empleos relacionados con
esa labor.
Cuando se hablaba sobre las personas que trabajan en lecherías, la descripción no es correcta.
Hay dos o tres turnos, dependiendo de la cantidad de vacas que hay que ordeñar. Hoy, los
trabajadores de las lecherías no trabajan, como se dijo, 15 horas. No estoy diciendo lo que tienen
que hacer; no tengo lechería, pero hay que tener ciertas flexibilidades.
Por ejemplo, hay personas que esperan todo el año para hacer su pastura. Como los fardos están
en el suelo, se mojan y se pierde el pasto de todo el año. O sea, hay que tener cierta flexibilidad.
Acá se puede concordar en trabajar dos días fuerte y dejar dos días libres, como se hace en
muchas partes. Así ambas partes se van complementando. No es un capricho. Pero este proyecto
no trae las mejores consecuencias para el país.
Ahora, si usted me dice que el gobierno presentó un proyecto de 41 horas, tampoco me gusta.
¡Qué quieren que les diga! No se trata de la teoría del empate. Hagamos las cosas bien, no como
antes, cuando no importaba cómo salían los proyectos de la Cámara, pues en el Senado se
arreglaban. ¡No! Eso es no tener dignidad parlamentaria; eso es no saber hacer la pega. ¿O hay
algún parlamentario que tenga malas intenciones con este proyecto? ¡Nadie! Todos queremos lo
mejor.
Abordémoslo como debe ser: razonablemente, con toda nuestra gente, trabajando todos juntos,
porque es lo que nosotros queremos. Desgraciadamente, en este momento no están dadas las
condiciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Todo el mundo dice: “Pucha, esto fue tremendo, estas manifestaciones violentas”. No estoy
hablando de las que no son violentas. Lo que se hizo tira en este país cuesta todo el paquete de
medidas del gobierno: más de 1.200 millones de dólares. Esas son las cifras que se están dando. O
sea, podríamos haber echado a andar dos reformas con esa plata que se botó inútilmente.
¿Hay un descontento? Claro que hay descontento. ¿La gente se está manifestando por algo? Sí,
claro; así es. Hay cosas que son muy al principio, pero después no son así. Se los digo de verdad;
se los digo con conocimiento de causa.
En este momento, las condiciones no están dadas para abordar esta iniciativa. No voy a votar
favorablemente el proyecto, porque creo que no es lo que el país necesita, pero también quiero
decir que todo Renovación Nacional está disponible para arreglar los problemas que hoy tiene la
gente. Y los vamos a arreglar.
Digan lo que digan, hagan lo que hagan, va ser un gobierno de derecha el que les va a dar
solución a los miles de miles de chilenos que hoy día tienen problemas.
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Da lo mismo la razón, pero este es un gobierno de derecha. Va a quedar en la historia del país que
el que arregló los problemas de las AFP, de las pensiones y todo fue el gobierno de Sebastián
Piñera. ¿Y de qué sector es? ¡De derecha…!
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, estoy de acuerdo en que cada diputado puede decir lo que quiera. Eso es
bueno, porque además nos permite saber que hay diputados que nunca estarán satisfechos, sin
importar lo que se proponga.
En consecuencia, va a ser muy difícil terminar las conversaciones. Queremos escuchar a todo el
mundo, el gobierno está dispuesto a hacerlo, pero cuando vemos que para algunos todo es
insuficiente, todo es poco, queda muy poco para conversar.
Quiero contar a mis colegas algo que pasó hace años, aunque hay muchos en esta Sala que ya lo
saben.
Algunos comparan la iniciativa que estamos debatiendo con el proyecto que estableció el modelo
de portabilidad numérica para los teléfonos celulares, proyecto de ley que presenté junto con el
diputado Meza . En ese momento, los representantes de las compañías de la industria telefónica
nos dijeron que lo que proponíamos era imposible de implementar, porque no se contaba con la
tecnología para hacerlo. No obstante, a los tres meses, el gobierno de turno ingresó a tramitación
legislativa un proyecto en el mismo sentido.
Señalo ese ejemplo porque así se les mete el dedo en la boca a los consumidores. Cuando en su
momento nos dijeron que lo que planteábamos era imposible de implementar, con el diputado
Meza lo creímos de buena fe; pensamos que estaban diciendo la verdad. Lamentamos que eso no
se pudiera hacer, ya que presentamos esa iniciativa porque considerábamos que era lógico que si
la persona se cambiaba de compañía conservara el mismo número, debido a que todos sus
clientes, amigos, conocidos y familiares lo tenían.
Para algunos, aquello fue como echar aceite al agua; no nos quisieron pescar. Los representantes
de las compañías nos trataron como si nuestro propósito hubiera sido reventarlas. Sin embargo,
los mismos que habían venido a decir que nuestra propuesta no se podía llevar a cabo, a los tres
meses estaban absolutamente de acuerdo con el proyecto enviado por el gobierno de turno.
Por lo tanto, conozco perfectamente cómo funciona todo lo relacionado con la portabilidad,
incluida aquella que se propone a través de esta iniciativa.
En relación con este proyecto, a uno se le cae la cara de vergüenza cuando uno se entera de boca
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los propios clientes que en algunos casos han tenido que esperar hasta 80 días para que los
agentes del banco concurran a la notaría respectiva a firmar el respectivo documento. Eso
significa que la persona que se iba a ahorrar 10.000.000 de pesos por concepto de intereses ha
tenido que pagar casi la mitad en dos meses y medio, porque el banco pone trabas para quedarse
igual con la plata.
¿Qué estamos proponiendo? ¿Qué queremos nosotros? Que los bancos desvinculen de inmediato a
la persona que así lo solicita, con el objeto de que esta comience de inmediato a pagar sobre la
base del nuevo y más conveniente interés pactado.
El objetivo que se busca es muy simple, de manera que no le demos más vuelta al asunto, por
ejemplo, poniéndoles trabas a los que no están al día en el pago de la pensión de alimentos,
porque menos las van a pagar si les dan menos crédito, porque van a quebrar antes, lo cual será
mucho más complicado para la familia involucrada. Por eso, vamos por partes.
Para decirlo en palabras simples, el fondo del asunto es este: la idea es que mi deuda yo la
negocie con la institución que yo quiera. Aquella que me ofrezca las mejores condiciones es con la
que me voy a quedar para negociar, proceso que se debe llevar a cabo en forma inmediata.
Hay créditos hipotecarios por los que algunos están pagando una tasa de interés de hasta 4,8 por
ciento, en circunstancias de que hoy esos créditos se están ofreciendo a una tasa que varían entre
1,2 y 1,4 por ciento. Se trata de una gran diferencia, casi el triple menos.
Ese tipo de situaciones son injustas. Entonces, uno se pregunta si se podría haber hecho algo
antes. La respuesta es que claramente sí se podría haber hecho antes. Sin embargo, como los
bancos no son tontos, se adelantan a la ley y dicen: “Sacan leyes respecto de asuntos de los ya
estábamos conscientes, de los que ya nos estamos ocupando”.
A nosotros no nos interesa eso. Nos interesa que a los bancos se les abra la conciencia y se den
dando cuenta de que la gente también se está cabreando.
Lo que hacen las cajas de compensación es un verdadero robo armado. He escuchado a colegas,
entre ellos el diputado Fernando Meza , que han denunciado estas cosas hasta que se han
cansado, tal como lo ha hecho también el diputado Mario Venegas , de la Región de La Araucanía.
En reuniones parlamentarias sostenidas con los diputados Ricardo Celis , Saffirio , Molina y Álvarez
hemos conversado estos temas. ¡Pero nada se hace! Parece que recién hoy se dieron cuenta de
que a los viejitos había que pagarles más.
Para terminar, voy a contar una anécdota. Leí una entrevista de Cristiano Ronaldo, gran futbolista,
en la cual señala que la vida es muy injusta, porque cuando era pobre no tenía qué comer ni qué
ponerse, época en que si iba a una tienda de ropa tenía que pagar por lo que necesitaba, pero que
ahora que es rico le llegan cajas y cajas de ropa a su casa para que la use, porque a las tiendas les
interesa que les haga propaganda.
¡Esto es lo mismo! Algunos diputados han señalado que les han ofrecido créditos con tasas que
llegan al 0,3 o 0,4 por ciento. Eso pasa porque se piden 200 millones de pesos o más, y los pueden
pagar sin muchos problemas. La pregunta es cuánto puede pagar una pyme a la que le están
dando 20 millones de pesos. ¡Esa es la pregunta!
¿Por qué a las pymes se les dan créditos con una tasa de 1,8 por ciento, pero a los que tienen
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mucho más a una tasa de 0,3 por ciento? ¡Esa es la pregunta que debemos hacernos!
Las pymes son las que dan más trabajo en el país, de modo que si queremos defenderlas -me
estoy refiriendo a las que cumplen- se deben establecer las condiciones para que puedan competir
en igualdad de condiciones con las grandes empresas en materia de créditos.
Hoy ya tenemos problemas con las pymes, puesto que no van a poder pagar a sus trabajadores.
¿Eso es culpa de ellos? No lo es, y tenemos que ayudarlas, porque a lo mejor luego de una marcha
convocada para pedir soluciones a las injusticias sociales que afectan al país se puede generar
una protesta que tenga como resultado que muchos trabajadores pierdan sus fuentes de empleo,
los que terminarían en peores condiciones en relación con las que tenían antes de la marcha.
Lo que queremos es que exista un justo equilibrio entre empresas, trabajadores y pensiones.
El otro día leí en un artículo que las AFP estaban dispuestas a pagar los aguinaldos de las
personas, noticia que resulta muy curiosa, porque hasta hace poco decían que no se podía. ¡Qué
curioso!
Solidarizamos con esa gente, pero queremos hacer bien las cosas. No se trata de decir que todo
fue malo. Tengamos el honor de ser los chilenos y la Cámara de Diputados que arregló el
problema de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No es punto de Reglamento, señor diputado. No vamos a iniciar un debate sobre este asunto. Para
ello tendríamos que citar a reunión de Comités. De lo contrario, tendremos un debate eterno.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, para ahorrarnos toda esta discusión, quiero aclarar lo siguiente: el ministro del
Interior no está haciendo cualquier cosa; está tratando de hacer lo mejor posible para que este
tema se arregle. Es lo que dicen todos los diputados.
Creo que no se justifica esta discusión por una razón muy simple: los Comités acordaron celebrar
la sesión con el ministro o sin el ministro. Por lo tanto, si no viene el ministro en este minuto es
circunstancial, porque cabía esa posibilidad.
¿Para qué le buscamos más patas al gato? ¿Para echarle más tierra al problema?
Sigamos la sesión, hagamos las cosas como son, y usted haga respetar el acuerdo de los Comités,
señor Presidente. Lo que usted acaba de decir es muy cierto: con o sin el ministro de todos modos
se hará la sesión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero hablar sobre un tema que me interesa mucho, particularmente respecto
del Ministerio de Obras Públicas.
Se ha hablado mucho del turismo, de la productividad y de todo; pero si no tenemos una buena
conectividad, todos los temas que estamos mencionando no pueden salir adelante. Por eso es
importante la conectividad.
He conversado con muchos pequeños agricultores que tienen emprendimientos de media o de una
hectárea de frambuesas o de arándanos, pero tienen malos caminos. Algunos diputados pueden
entender la diferencia entre vender fruta, cuando hay un buen camino, y vender chicha, porque el
traslado de la fruta por un mal camino provoca que al final esta termine hecha pebre y no valga
nada.
En consecuencia, debemos ir mejorando todo el sistema de obras públicas para que nuestra
conectividad sea lo mejor que podamos tener.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También es importantísimo lo relativo al agua potable rural, sobre todo en la Región de La
Araucanía, cuya situación ha ido mejorando desde hace un par de años. Para nosotros es
fundamental que tengamos conectividad y agua en todos los campos. Aunque parezca increíble,
ese es el freno más potente que se puede poner a la migración del campo a la ciudad, porque la
gente de la zona rural tendría las mismas condiciones que la de la ciudad, es decir, agua, energía
eléctrica y conectividad. Eso es lo que hoy significan las obras públicas. Si hay errores,
obviamente se deben ir corrigiendo; ningún ministerio es perfecto.
En esta Sala hay diputados y diputadas a los que antes de ser parlamentarios les tocó ser alcaldes,
intendentes o gobernadores. Ellos también tuvieron problemas y trataron de hacer las cosas lo
mejor posible para nuestra Región de La Araucanía.
La Región de La Araucanía tiene actualmente 26.000 kilómetros de caminos. Es la región que más
caminos tiene en Chile. Por eso -reitero-, para nosotros es fundamental fortalecer dos cosas: la
Dirección de Vialidad y, aunque a lo mejor parezca un poco raro, las municipalidades, las cuales
también deben tener equipos para arreglar los caminos secundarios, que muchas veces Vialidad
no es capaz de arreglar.
Por eso queremos este aumento de recursos a la Dirección de Vialidad. Este aumento de recursos
que se le ha hecho, de 10.000 millones para los caminos rurales, de lo que estamos todos tan
contentos, es “una lombriz en el pico del pavo”, como decimos en el campo, considerando la
cantidad de kilómetros que tenemos. En Cautín solo hay más de 10.000 kilómetros de tierra, ni
siquiera de ripio.
Hay muchas cosas por hacer, como los caminos para las comunidades indígenas. Todas estas
cosas a las que se les está dando prioridad es lo que está haciendo el Ministerio de Obras Públicas.
Por eso, debemos fortalecer este ministerio, hacer bien las cosas y tirar todos hacia el mismo lado.
Al ministro Moreno le ha correspondido una labor importante. Esperemos que lo haga lo mejor
posible por el bien del país.
Repito, sin conectividad no se puede salir adelante. La conectividad es esencial para el turismo, la
agricultura y todo lo relacionado con la gente del campo.
Por lo tanto, por el bien de la agricultura, de la Región de La Araucanía y del turismo, votaré
favorablemente la partida del Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, me voy a referir a un tema que para mí es fundamental.
Hoy, debemos preocuparnos del riego, sobre todo quienes representamos a la Región de La
Araucanía. Nuestra región está cambiando el eje. Hoy ya no solo es la región ganadera y
cerealera, pues grandes cantidades de fruticultores se están instalando en ella, y como no
estábamos preparados para eso, no tenemos el riego suficiente para poder empezar a hacer
producir esas tierras. Pero, curiosamente, sí tenemos el agua suficiente para poder hacer estas
obras. En consecuencia, para nosotros es de extrema urgencia que el gobierno se preocupe de
hacer estas cosas, como, por ejemplo, embalses. No tenemos ni un solo embalse -¡ni uno solo!en
la Región de La Araucanía. El 99 por ciento de las aguas de La Araucanía se va al mar; son miles y
miles de litros que podrían estar regando nuestros campos. Por lo tanto, realmente nos preocupa
que no haya un plan tan importante como este.
Como aquí decían algunos, a través del Indap se ha dado un impulso al pequeño agricultor. Pero
hasta hace poco el Indap tenía comprometido apenas 7 por ciento en riego en la región, cuando a
gritos estamos diciendo que queremos que allá el riego sea la primera prioridad para poder hacer
producir nuestras tierras.
Entonces, estamos en una disyuntiva, pero empezamos a hablar del ministerio en su conjunto, qué
se yo. ¡No! Aboquémonos a temas que son importantes, porque sin agua no hay productividad.
Hoy día debemos tener eso en cuenta. Esa es la primera prioridad que hoy tenemos en nuestra
zona, en nuestra Región de La Araucanía. Hay miles de hectáreas que no producen y que podrían
estar produciendo otros cultivos, como frutas, que serían mucho más rentables para las personas,
para poder tener un mejor pasar, pero no se puede hacer.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entonces, decimos: “El pequeño agricultor se va a ir al Indap, que depende del Ministerio de
Agricultura”. ¡No! Si aquí la agricultura es una sola; unos serán más grandes, otros más chicos y
otros medianos, pero todos, grandes, medianos y chicos, necesitan agua. Porque puede haber uno
grande, pero tampoco va a poder producir si no tiene canales.
Hagan una especie de pozo común para que los que tienen agua la pongan a disposición, puedan
compartirla, puedan hacer las cosas y el gobierno no tenga los problemas de tener que hacer
canales u obras de regadío para todos los agricultores, que hoy tanto lo necesitan.
También pido que todas las cosas se hagan a su debido tiempo. Se hace un tremendo esfuerzo en
Indap para que las empastadas se siembren en febrero o marzo, a fin de que estén disponibles en
invierno, no como antes, que se hacía en octubre o noviembre, porque a esa altura los animales
estarán todos muertos.
Por eso, creo que es fundamental e importante dedicarse a tres o cuatro cosas puntuales en la
agricultura, que permitirán sacarla adelante.
El agua se necesita de Arica a Punta Arenas, por lo que debe ser la primera prioridad. Ese es un
mensaje que le mandamos a nuestro ministro de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, la respuesta no está en los más poderosos ni en los superricos ni en nada de
eso, sino en que los propios médicos -aquí hay colegas nuestros que son médicosse sinceren y
digan cómo funcionaba el lobby con los remedios. ¿Por qué? Porque las grandes empresas
farmacéuticas pagaban más de 200 millones de dólares en viajes para los médicos, en remedios
gratis para que ellos recomendaran a las farmacias los que tenían que ofrecer.
Me parece extraño que hoy día no se diga ninguna palabra sobre eso y que haya tenido que venir
un Presidente que no es médico para arreglar este problema y que un ministro guapo se chantara,
y les dijera: “¿Saben qué más, señores? Aquí se acaban los abusos. Le daremos fuerte a este
problema e iremos en ayuda de la gente.”. Gracias a Dios hoy despacharemos este proyecto, y la
gente va a tener un alivio.
Pero mientras discutíamos este proyecto me llamó una madre muy angustiada para preguntarme
una sola cosa: si algunos tipos de leche serían considerados como medicamentos. Ello, porque hay
madres con hijos que tienen serios problemas con algunos productos para la lactancia, y un tarro
de esos productos vale más de 40.000 pesos y dura aproximadamente una semana.
Entonces, claramente tampoco podemos descuidar ese asunto, pues para mí esos tipos de leche
deberían considerarse como medicamentos para los niños que no pueden consumir leche común.
Aquí debe de haber algún pediatra que pueda aclararnos este problema.
Asimismo, perdónenme, con este proyecto les hemos salvado la vida a miles de chilenos y
chilenas condenados a pena de muerte por no poder pagar sus medicamentos. Eso es trágico, y
no puede seguir pasando en ningún país del mundo, menos en nuestra patria.
¿Sabe lo que pasa, señora Presidenta? Los matrimonios de adultos mayores a los que nos les
alcanza la pensión para comprar sus remedios, nos dicen: “¿Sabe, diputado? Nos estamos
tomando el remedio día por medio, porque si lo tomamos como debe ser, no llegamos a fin de
mes.”.
Por favor, ¡si esto es una cosa humanitaria! ¡Aquí no puede haber negocio con los remedios!
Muchos dirán: “Compre los alternativos.”. ¡No se trata de alternativos!
Me pregunto por qué aquí hay remedios que valen 10.000 pesos -ello, por poner una cifra más
asequible para todo el mundo-, y en Argentina cuestan 1.000, 2.000 o 2.500. Aquí claramente
alguien está abusando de los miles y miles de chilenos.
Leí un artículo mucho más trágico, que señala que en los últimos años de nuestra vida el 80 por
ciento del dinero que ganamos se va en el tema de la salud.
Felizmente, este proyecto es absolutamente transversal. Y así debieran ser todos los proyectos
que apuntan directamente a favorecer a los chilenos y chilenas que hoy día lo están pasando mal.
Aquí no estamos hablando de derecha, de izquierda ni de centro. Los pacientes no tienen colores
políticos, pero sí tienen enfermedades, que deben ser aliviadas y superadas con remedios que, en
muchos casos, les resulta imposible pagar.
Entonces, si esto no es humanidad, no sé qué es.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se dice: “Este es un pequeño pasito. ¿Por qué no damos un paso más grande?”. ¡Por favor! No
caigamos en esas cosas. Celebremos que estamos avanzando. Y si es posible avanzar más en un
par de meses más, también lo haremos. Felizmente, todos los parlamentarios estamos en la
parada de poder ayudar a nuestra gente.
Que debemos arreglar la salud, las pensiones, ¡claro que sí! Y también vamos para allá.
¿O alguien podría decir que los adultos mayores están sobrados de cariño con las pensiones que
están recibiendo? No, pues.
Bueno, no nos aprovechemos ni de unos ni de otros. Felicitemos a los que han trabajado en esta
materia: a toda la Comisión de Salud, al ministro Mañalich , al Presidente Piñera y a todos los
parlamentarios que no vamos a tener ningún inconveniente en aprobar este proyecto de ley.
Solo pido al Ejecutivo que agilice la agenda social. Lo político tiene algunos plazos, por ejemplo,
con la asamblea constituyente -el proyecto respectivo lo aprobamos ayer-, que los vamos a ver, lo
arreglaremos. Pero esta es una cosa permanente y fundamental.
Desgraciadamente, el ministro no se encuentra en la Sala. Pidió las disculpas del caso: tenía que
reunirse con el Presidente de la República. Pero me gustaría saber -podemos enviar un oficio al
ministro; lo haré también en forma particularsi las leches y algunos otros productos especiales que
requieren ciertos niños para su consumo también entrarán como medicamentos en este sistema
de rebaja de costos.
Por último, los felicito a todos, porque no me cabe ninguna duda de que aprobaremos por
unanimidad el proyecto en este trámite, como también el correspondiente a Gendarmería.
Así que, muchas gracias. ¡Que Dios los bendiga! Y que los adultos mayores y todos los chilenos
tengan una rebaja en el valor de sus remedios, porque es lo que todo el mundo espera.
¡Bien, Presidente; bien, ministro, por este gran proyecto que aprobaremos hoy por unanimidad!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señora Presidenta, es interesante cómo van cambiando las cosas. Cuando se discutió, hace
algunos años, que el voto fuera voluntario, todo el mundo decía -muchos de los que hoy están en
contra que era importantísimo para la democracia que el voto fuese voluntario y la inscripción
automática.
¿Por qué decían que era importante? Porque a la gente no se la obliga a cumplir un deber cívico,
porque en el fondo van a votar obligados y no porque quisieran apoyar a uno u otro candidato. Eso
aumentaba inmensamente los votos en blanco.
¿Qué argumentos se dieron en ese tiempo? Que la gente fuera a votar por los candidatos que les
dieran mayor seguridad de poder cumplir los programas que ofrecían. En consecuencia, los
candidatos tenían la obligación de encantar a sus electores para lograr su apoyo y salir electos.
He participado en todos los sistemas electorales que ha habido: distritos grandes, distritos chicos,
sistema binominal, sistema proporcional y siempre he dado la pelea. Entonces, para mí es
importante mantener el voto voluntario, por una razón muy simple: este proyecto fomentará que
la gente no tenga interés en hacer las cosas.
Me parece que, tal como ocurre en algunos países desarrollados, se podrían establecer ciertos
incentivos a las personas que concurran a votar, como, por ejemplo, entregar más puntaje para
postular a una casa o un alza en la pensión, etcétera.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me pregunto: ¿cuántas de las personas que provocan desmanes en las calles han ido a votar?
¡Tienen el derecho a elegir sus autoridades y ninguno va a votar! ¡Y después exigen todo lo que
lograron quienes fueron a votar!
¿Qué sacamos con seguir manteniendo el voto voluntario? Va a venir otra vez una rebelión contra
los políticos, porque dirán que los políticos los quieren obligar a que los elijamos en las urnas.
Entonces, de verdad, la gente que es fundamentalista, a la que le da lo mismo el país, no va a ir a
votar con ninguno de los sistemas. Yo les garantizo que la mejor muestra es establecer la
inscripción voluntaria y ver qué pasa. Veremos si el 86 por ciento que dice que hay que ir a votar
va a ir a inscribirse en forma voluntaria. ¡No va a ir ninguno!
Entonces, estamos en una encrucijada. Para mí no tiene ninguna razón de ser volver hacia atrás
las cosas.
Era firme partidario de mantener el voto obligatorio, pero hoy me inclino por el voto voluntario,
porque la gente tiene derecho a discernir y decidir por quien votar.
Otra cosa muy importante son los candidatos. Por ejemplo, en el caso de las ligas mayores, de la
elección de Presidente de la República, los candidatos tendrán que encantar al electorado con un
programa de gobierno concordante con lo que la gente quiere. ¡Y, ojo, que ese programa se
cumpla! Es muy fácil caer en los populismos y no cumplir nada de lo que se dice. Eso es grave, no
que el voto sea obligatorio o voluntario.
Señor Presidente, esas son las cosas por las que tenemos que velar en la Cámara de Diputados:
que la gente vaya a votar, que la gente se sienta encantada, pero con los programas que uno va
viendo.
Todas esas cosas y estas acomodadas políticas -municipalidades que hacen encuestas que arrojan
que el 86 por ciento quiere voto obligatorio no van a conducir a nada, no van a solucionar los
problemas.
Repito: ¿Cuántas de esas personas que están en las calles haciendo desmanes han ido a votar?
¿Cuántas personas van a ir a votar nuevamente? No acomodemos la democracia a nuestras
necesidades. La democracia tiene que ser respetada en todas partes. Ya hemos escuchado a
representantes de algunos partidos que señalan que si no gana el sí igual van a seguir adelante.
En consecuencia, ¿para qué hacemos plebiscito? ¡Hagamos al tiro la reforma constitucional!
Entonces, hay muchas cosas que son acomodaticias y no se ajustan a la realidad de las personas.
Con mucha fuerza, soy partidario de mantener el voto voluntario. Voy a rechazar este proyecto,
porque obliga a la gente a algo que no le va a satisfacer en plenitud y que, además, incentiva a
que los candidatos no tengan programas coherentes que atraigan a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11523-14 Y 13060-
14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga la
vigencia de la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización
de Loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter Etcheberry .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en jueves 28 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 138ª de la
presente legislatura, en jueves 9 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado decir que este proyecto es fruto del estallido social e, incluso, que
es una iniciativa regular, y la verdad es que no es fruto del estallido social, porque llevamos diez
años o más trabajando en esta materia. Hoy solo se está prorrogando la vigencia de la ley para
que no caduque el próximo 30 de enero, porque la gente no ha podido regularizar los loteos. ¡Ese
es el fondo de este proyecto! Lo demás son puros agregados y comentarios para alargar el
discurso, para que dure los cinco minutos.
En verdad, cuando uno escucha esos discursos, empieza a confundirse y se pregunta qué está
pasando aquí. Se nota que gente que no es parte de la comisión está hablando cosas que no
corresponden.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto que viene del Senado simplemente dice que a contar del 30 de enero de este año se
prorroga la vigencia de ley por cinco años, para poder regularizar los loteos. De esa manera vamos
avanzando más.
¿Por qué se permite la regularización? Porque sin regularización o permiso la gente no saca nada
con tener un terreno o una casa, porque no puede optar a ningún beneficio. Ese es el fondo del
problema; no es otro el problema. No es un problema de alcaldes ni de dirigentes. ¡Nada de eso! El
problema es que si esta ley caduca el 30 de este mes, no hay ninguna posibilidad de que la gente
pueda regularizar sus terrenos.
Entonces, es de justicia dar esa oportunidad a las personas para que puedan hacer esas
regularizaciones. Esta no es una ley que favorece a uno u otro sector o a una u otra ciudad, sino
que favorece a todas y a cada una de las personas que hoy están en esas mismas condiciones.
Claro, uno dirá: “¡Viva la Pepa!” para regularizar, pero no es así, porque se tienen que cumplir
ciertos requisitos. Antes alguien habló del mejor mal ejemplo, que es Valparaíso. La gente que vive
en Valparaíso es como si viviera arriba de las chimeneas, porque con las quebradas que tiene esa
comuna, cuando se prende el fuego abajo de la quebrada, es imposible pararlo para que no siga
hacia arriba, porque el tiraje es tremendamente grande. Entonces, ahí hay un dilema. ¿Qué
hacemos? ¿El gobierno o las instituciones de gobierno compran terrenos para que la gente pueda
tener derecho a su vivienda o regularizamos nuevamente lo que sabemos que se va a quemar
dentro de cinco años más? ¡Ese es el dilema que tenemos!
Claramente, si me apuran un poco, yo diría: “Aquí no vamos a regularizar, pero vamos a comprar
10, 15 o 20 hectáreas en un sector plano para que puedan hacer las viviendas y tener la
tranquilidad y la seguridad de que cualquier tipo de inversión que hagan en sus viviendas va a
estar resguardada porque no se les va a quemar”. Mientras tanto, quienes están en viviendas
irregulares y no pueden tener acceso a la regularización no sacan nada con escuchar los miles y
miles de beneficios que existen por medio del Serviu o del ministerio, porque cuando presentan los
papeles, les dicen: “Usted no puede optar porque su situación es irregular; váyase para la casa. Lo
felicitamos porque tiene una linda casa, pero aquí usted va a ser irregular toda la vida. No tiene
derecho al alcantarillado, no tiene derecho a la luz, no tiene derecho a nada”. ¡Ese es el problema!
Por lo tanto, es de justicia dar esta prórroga de cinco años para que la gente pueda regularizar sus
casas, sus viviendas, sus terrenos.
Aquí no estamos en ninguna encrucijada, no estamos diciendo nada extraordinario, sino que,
simplemente, queremos prorrogar una ley que vence el 30 de este mes.
Por lo tanto, los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar favorablemente este proyecto
de ley, porque creo que es de extrema justicia para la gente que está esperando poder regularizar
sus loteos, lo que dará tranquilidad y estabilidad a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las palabras del diputado Fidel Espinoza , de
Puerto Montt. Él señaló que la Cámara de Diputados tiene una credibilidad de 3 por ciento. Estoy
realmente impresionado de que tenga tanta credibilidad, porque al escuchar los discursos que hoy
se han pronunciado, encontramos la razón por la que tenemos dicho porcentaje a aprobación: se
dice una cosa, pero se hace otra.
Voy a dar un ejemplo. Todos han condenado la violencia -no he escuchado a alguien que no la
condene-,  pero  curiosamente  todos  votan  en  contra  de  reprimirla.  ¡Es  una  cosa  que
verdaderamente nadie entiende!
Si alguno está sacando cuentas alegres, a excepción de los comunistas, que lógicamente son los
que manifiestan esto, les digo que solo tendrán los votos de los fundamentalistas que están
haciendo desórdenes. Indudablemente, a ninguno de ellos les interesa el orden, la paz y la
seguridad. Ellos son absolutamente anarquistas.
Si intentamos proteger a los anarquistas, no tendremos ninguna posibilidad de sacar adelante a
este país. ¡Y eso lo saben todos ustedes!
Aunque griten, pifien, pataleen y hagan lo que quieran, todo el mundo sabe que detrás de esto
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
está el Partido Comunista. En verdad, tenemos pocas esperanzas de llegar a entendimiento con
diputados que defienden la violencia.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo a la diputada Cariola , quien se ríe tanto de estas
cosas, que la única comuna que no ha sufrido daños en Santiago es justamente aquella en que
está gobernando el Partido Comunista, la comuna del señor Jadue . Evidentemente, las cosas se
caen de maduras. Lo digo aunque grite y patalee.
Acuérdese de la discusión de la rebaja del sueldo que tuvimos, en la que usted decía que no
ganaba nueve millones de pesos, pero al final sí los percibía. Entonces, no sigamos en estas cosas,
porque no nos conducirán a nada.
Ha llegado el momento de que la gente sepa quiénes están de acuerdo y quienes no están de
acuerdo con la violencia. Todo el mundo condena la violencia, pero con los actos se van viendo las
cosas que uno hace y obviamente serán juzgados al momento en que la gente emita sus votos.
Como ustedes conocen las cifras mejor que todos, quiero preguntarles cuántos son los violentistas
que producen incendios. ¿Serán 3.000, 5.000 o quizá 10.000? No lo sé. Pero sí sé que son 20.000 o
más las pymes dañadas por los saqueos.
En consecuencia, si preguntan quiénes han sufrido más, puedo decirles que son precisamente las
pequeñas empresas.
Pueden ver lo que pasó en las calles de Valparaíso. Ayer el alcalde estaba llorando para que le
dieran las platas para reconstruir, porque se trataba del patrimonio de la humanidad. Sin embargo,
a pesar de que Valparaíso está desintegrado, sigue habiendo saqueos. No hay respeto por nada de
lo que está pasando en el país.
Si seguimos haciendo las cosas así, el país se seguirá desintegrando y cayendo a pedazos.
Además, los únicos discursos que han quedado son discursos del pasado. ¡Por favor, me gustaría
que analizaran, que leyeran los discursos de las personas de enfrente! Todos han caído en citar el
pasado. Citan el caso Soquimich y otros del pasado.
¿Quiénes de los que estamos aquí podemos cambiar el pasado? Claramente, ninguno; pero sí
podemos cambiar todos juntos el futuro, porque el futuro nos pertenece, por lo que debemos
aunar fuerzas para llegar a un entendimiento que permita sacar a Chile de la crisis profunda en
que se encuentra. En esa tarea no debiera haber colores políticos, sino un solo norte: ayudar a las
personas, ayudar a los chilenos.
Cuando el Presidente de la República envía los proyectos al Congreso, ya se sabe que no quieren
que haya arreglo. Me gustaría que el ministro Blumel y el ministro Ward hicieran un catastro de
cuántos proyectos que apuntan directamente a la agenda social ha mandado el gobierno al
Congreso Nacional.
¡No basta con decir que estamos comprometidos con la agenda social! ¿Por qué no se vocean, por
qué no se dice cuáles son los proyectos enviados? Como la maquinaria que tiene la izquierda es
tan potente, la gente tiene la sensación de que el gobierno no ha hecho nada al respecto.
Reitero: me gustaría saber cuáles son los proyectos enviados. La gente cree que no se ha hecho
nada; todo lo que hace el Presidente Piñera lo boicotean. El propio vocero del movimiento
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“No+AFP” ya está diciendo que el proyecto que reforma el sistema previsional no sirve, que todo
está mal. Pero esto tiene una simple razón: ¡No les interesa que se arregle el país! Lo que les
interesa es llegar al norte que ellos quieren: que caiga el gobierno. Pero les quiero decir que
aunque tengamos un cero por ciento de apoyo, el Presidente Piñera tiene el temple necesario para
seguir haciendo las cosas lo mejor posible, y creo que lo va a seguir haciendo.
Por lo tanto, hay que votar a favor este proyecto, porque es la primera señal que vamos a dar para
detener a los violentistas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Girardi,
y de los diputados señores Berger; Durán, don Jorge; García, Mulet,
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro, que Modifica la ley
N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para prohibir
el reparto a domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales.
Boletín N° 12511-11
ANTECEDENTES
Como lo comprueba de manera irrefutable la evidencia, las políticas en contra del consumo de
alcohol en Chile, si bien han dado pasos importantes en los últimos años, no han logrado el éxito
deseado. En efecto, las consecuencias de esta droga siguen siendo devastadoras para nuestra
población. Baste, por ejemplo, visualizar que, según lo muestra el reciente “Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” del Departamento de Salud Pública de la
Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile [1], en nuestro país ocurren,
aproximadamente, “37 muerte al día por el consumo de alcohol”.
Para cualquier sociedad que se configure bajo la idea de solidaridad y compromiso social, el
problema del alcohol constituye un desafío que está lejos de poder abordarse y comprenderse
únicamente desde una perspectiva individualista. El alcohol es una realidad que destruye y
enferma a la sociedad toda, y no solo al individuo que la sufre personalmente. Esto no solo debe
ser valorado desde el punto de vista económico [2]. El problema es fundamentalmente humano y
social: el bien común, cuyo objeto es el mayor despliegue y realización material y espiritual
posible de todos y cada uno de los miembros de la comunidad, se vuelve imposible con el
problema del alcohol que vive nuestro país [3].
En este contexto, como se puede fácilmente advertir, uno de los mayores problemas que subyace
bajo el consumo de alcohol, es la facilidad con que, en la actualidad, se puede adquirir esta droga.
En efecto, la cantidad de establecimientos que cuentan con patentes, de diversas categorías,
allanan el camino la adquisición y consumo de alcohol.
El problema anteriormente descrito se ve agravado si se tiene presente que los esfuerzos que
establece la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para frenar la venta
de alcohol, han sido ampliamente transgredidos [4]. De esta manera, diversas comunas del país
hacen caso omiso al límite de un establecimiento por cada 600 habitantes [5].
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
“boom” del sistema de delibery [6].
En este contexto, si bien el sistema de delibery surgió en los años 90, su expansión se ha
producido bajo lógicas diferentes. En efecto, a la par que han aumentado los establecimientos que
ofrecen el servicio de venta y reparto, han surgido una cantidad considerable de empresas
dedicadas únicamente al reparto a domicilio.
Como se podría prever, la expansión del servicio de venta y reparto y el de reparto a domicilio
también ha incluido, entre sus productos, las bebidas alcohólicas. En efecto, basta buscar en
internet el concepto de “delibery de alcohol”, para que darse cuenta de los cientos de sitios web,
números de teléfonos, direcciones y aplicaciones que ofrecen este servicio [7]. Esto significa, por
supuesto, una ampliación de las posibilidades de acceso a alcohol que son difíciles de medir y
sopesar.
En este sentido, las herramientas que establece la Ley Nº 19.925 para restringir la venta de
alcohol, que básicamente se reducen a establecer el límite de un establecimiento por cada 600
habitantes, pierde en gran medida su sentido, en la medida en que ya no es siquiera necesario
concurrir a un establecimiento para adquirir bebidas alcohólicas.
Por otro lado, el sistema de delibery tiene la grave particularidad de que facilita el consumo y la
compra por parte de menores, pues el cumplimiento de esta prohibición se vuelve casi imposible
de fiscalizar.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud del diagnóstico descrito, según el cual el alcohol aún constituye una droga de común
consumo en Chile que, a pesar de los esfuerzos, genera efectos devastadores para las familias, el
objetivo del proyecto es limitar acceso, asumiendo el desafío específicamente en el ámbito del
sistema de delibery.
En concreto, el proyecto propone introducir una disposición en la Ley Nº 19.925, que prohíbe
expresamente los servicios de venta y reparto o únicamente de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores  finales.  Asimismo,  el  proyecto  específica  que  quienes  ofrezcan  los  servicios
mencionados, no podrán hacerlo respecto de bebidas alcohólicas.
Junto con lo anterior, la moción establece una prohibición expresa a los establecimientos de
vender y entregar bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto.
Finalmente, la iniciativa dispone que, quienes participen en una operación que contravenga la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prohibición descrita, serán sancionados con una multa de cinto a veinte unidades tributarias
mensuales. Para el caso de los establecimientos, además, se especifica que si vuelven a cometer
esta infracción por segunda vez, se les suspenderá la autorización de expendio de bebidas
alcohólicas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Agregase en la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólica, el
siguiente artículo 3 bis, nuevo:
Artículo 3º bis. - Se prohíben los servicios de venta y reparto y de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores finales. Las empresas o personas naturales que ofrezcan servicios de venta y
reparto o únicamente de reparto de productos a consumidores finales no podrán ofrecerlo
respecto de bebidas alcohólicas.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán vender ni entregar, en ningún
caso, bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto de productos a
consumidores finales.
El consumidor final, la empresa o persona natural y el establecimiento de expendio de bebidas
alcohólicas que participe en una operación que contravenga lo dispuesto en este artículo, será
sancionado con multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales.
El establecimiento que contravenga por segunda vez lo dispuesto en este artículo será sancionado
con la suspensión de la autorización de expendido de bebidas alcohólicas.
Diputadas señoras Ossandón  y Girardi , y de los diputados señores Berger ; Durán, don Jorge ;
García, Mulet, Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_Informe.pdf
[2] En todo caso para comprender esta dimensión el costo total atribuible al consumo de
alcohol fue aproximadamente de 1.5 billones de pesos chilenos el 2017 (“Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” p. 20).
[3] El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que: “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece” (el destacado es
nuestro).
[4] Fundamentalmente el artículo 7º: “Artículo 7º.- En cada comuna las patentes indicadas en
las letras A E F y H del artículo 3º no podrán exceder en ningún caso la proporción de un
establecimiento por cada 600 habitantes. El número de patentes limitadas en cada comuna
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior será fijado cada
tres años por el intendente regional previo informe del alcalde con acuerdo del concejo
tomando como base el número de habitantes que señale el Instituto Nacional de Estadísticas.
Si requerido por el intendente regional el alcalde no informara dentro del plazo de treinta días
contado desde la recepción del respectivo requerimiento se procederá sin su informe” (el
destacado es nuestro).
[5] Reportaja 24 horas: “Pasados de copas: 43% de las capitales regionales tienen más
patentes limitadas de alcohol que lo permitido” (ver en: https://www.24horas.cl/data/patentes-
limitadas-de-alcohol-43-de-las-capitales-regionales-tiene-mas-de-las-que-
permite-la-ley-3102624).
[6]  Reportaje  de  La  Tercera:  “El  boom  del  delibery”  (ver  en:
https://www.latercera.com/tendencias/noticia/boom-del-delivery/376891/)
[7] A modo de ejemplo: “Copeteexpress”; “Copete a Domicilio”; “Entrega de Alcohol”; etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
García, Paulsen y Rathgeb, que "MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, PARA AGRAVAR LAS PENAS APLICABLES A QUIENES
COMETAN LOS DELITOS DE DAÑOS O LESIONES CORPORALES EN EL
CONTEXTO DE MANIFESTACIONES O CONCENTRACIONES PÚBLICAS, Y
CONSAGRAR ESTA CIRCUNSTANCIA COMO ELEMENTO PARA DETERMINAR
LA PROCEDENCIA DE MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES” BOLETÍN N°
12544-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace ya varios años, el ejercicio del legítimo derecho a manifestarse y a concentrarse de
manera pública, el cual es reconocido por la Constitución en los números 12 y 13 de su artículo 19,
se ve empañado por todos aquellos hechos de daños y violencia que reiterativamente se producen
en estas concentraciones.
Efectivamente, ya sea una concentración en un espacio público, una “marcha” e incluso la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
celebración pública de algún hito deportivo, se producen, prácticamente en todas las ocasiones, la
constatación de daños y hechos de violencia, tales como destrucción, robos y agresiones, que
afectan directamente y de manera injustificada a todas las personas.
En dicho contexto, los diputados firmantes, creemos rotundamente que esta situación no
corresponde a una colisión de derechos o a una situación en que la libertad de expresión y de
reunión deba supuestamente primar por sobre la integridad y la propiedad de las restantes
personas. Al contrario, aspiramos a que toda persona pueda expresar su opinión, convocar y/o
asistir a manifestaciones públicas, compatibilizando ello con el total y debido resguardo de la
integridad y de la propiedad de las personas restantes, quienes en todos los casos pagan las
consecuencias al verse agredidos o dañados sus bienes, los que pueden ser un simple vehículo
familiar o el comercio o negocio que da sustento a una familia, por ejemplo.
Citando un caso empírico de hechos como los aquí relatados, es posible tomar la reciente “marcha
mapuche”, que se realizó el día 20 de marzo pasado en Temuco y se repitió el día 3 de abril
reciente. Tras su realización, la que por motivos de seguridad no fue autorizada, la Municipalidad
de Temuco cifró en más de 32 millones de pesos las pérdidas en mobiliario, rayados y otra clase
de destrucciones de bienes públicos[1], brutales agresiones a Carabineros[2], millonarias pérdidas
para el comercio[3] y, paradójicamente, el daño irreparable a esculturas mapuche ancestrales[4].
Así, en una región como La Araucanía, en donde la violencia desmedida se ha vivido de manera
tan cruenta, estas negras cifras sólo perjudican más a la comunidad y a todos los habitantes de
Temuco, quienes, en su inmensa mayoría, aspiran a vivir en paz y a respetar los derechos de las
demás personas.
Por lo dicho, se hace necesario establecer medidas que sirvan de desincentivo para la realización
de estos actos y que los sancionen de manera más drástica y, avanzando más allá, considerar esta
situación de seguridad pública como un problema a nivel país, por lo que las propuestas en torno a
aquello deben necesariamente ser de carácter general.
En  la  actualidad,  distintas  distorsiones  en  nuestra  legislación  penal  (Código  Penal)  y  de
enjuiciamiento penal (Código Procesal Penal) redundan en que muchos de estos hechos queden en
la impunidad y, consecuentemente, se sigan cometiendo, por lo que venimos en proponer
sancionar de manera más drástica a quienes cometan delitos de daños, destrucción y lesiones en
el  contexto  de  concentraciones  públicas,  así  como  perfeccionar  los  criterios  legales  que
actualmente permiten que los detenidos por estos delitos no sean efectivamente enjuiciados y
sancionados, perjudicándose con ello no sólo a las víctimas de estos hechos, que buscan su justa
reparación, sino que finalmente a la sociedad toda al producirse una impunidad ante graves
delitos.
1.Sanción penal más drástica para quien produzca daños por sobre bienes fiscales, bienes
nacionales de uso público o bienes privados, en el contexto de una manifestación o concentración
pública.
En lo relativo a las distintas hipótesis del delito de daños, contempladas en el Párrafo 10 del Título
9 del Código Penal, es necesaria una actualización que considere los elementos de haberse
perpetrado daños contra bienes fiscales y/o nacionales de uso público, así como haberse realizado
dichos  daños  por  sobre  bienes  de  particulares,  en  el  contexto  de  una  manifestación  o
concentración pública. Esto es así, por cuanto ambas situaciones representan un disvalor
particular, ya que los daños acometidos en contra de bienes públicos terminan por perjudicar al
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conjunto social todo, independiente del valor pecuniario de dichos bienes. Piénsese, por ejemplo,
en un basurero, el alumbrado público o la propia calzada, la que muchas veces es destruida para
la obtención de piedras y objetos para lanzar.
Por su parte, la realización de estas conductas en el contexto de una concentración o
manifestación pública es reprochable desde el punto de vista del anonimato y de la masividad de
que se vale quien comete estos delitos para producir su impunidad.
Se propone, por tanto, incorporar ambos elementos en el tratamiento que el Código Penal hace de
los delitos de años. Actualmente, la pena que este cuerpo legal asocia al delito de daños es
relativa al valor de los mismos, sin considerar las circunstancias que aquí se han descrito, por lo
que al agregar un nuevo artículo 486 bis que considere tales situaciones, quien cometa este
hecho, arriesga la pena más alta para el delito de daños: entre 541 días a 5 años de reclusión y
multa de 11 a 20 UTM, independiente del valor del daño causado y siempre que los daños se
hayan producido dolosamente en el contexto de una concentración o manifestación pública.
Asimismo, se señala que el juez deberá considerar especialmente la situación de haber
correspondido a una concentración o manifestación no autorizada por la autoridad.
2.Sanción penal más drástica para quien lesione a otra persona en el contexto de una
manifestación o concentración pública.
Al igual que en los delitos de daños, los delitos de lesiones corporales, contemplados en el Párrafo
3 del Título 8 del Código Penal, no consideran las circunstancias que se producen al realizarse
estos hechos en una manifestación pública. Allí, como se dijo anteriormente, la masividad y el
anonimato alimentan los ánimos de quienes buscan irracionalmente destruir y agredir a terceros,
siendo común ver en todos los casos personas que resultan lesionadas por los vándalos que se
suman a estas convocatorias.
En dicho contexto, creemos que no es necesario agregar un nuevo delito específico que sancione
esta conducta, ya que el Código Penal contempla desde siempre una clasificación de las lesiones
que pueden inferirse injustificadamente a otra persona, aparejando a ello una sanción. Sin
embargo, es posible tomar estos elementos como una circunstancia que agrave la responsabilidad
penal, en el sentido de que cada vez que un delito de lesión se produzca en el contexto de una
manifestación o concentración pública, el juez deba considerar la pena a aplicar aumentada en un
grado respecto de la penalidad máxima que se contempla para dicho delito.
Así, por ejemplo, quien lesione gravemente a otra persona en el contexto de una manifestación
pública, generando mutilación, lesión permanente y/o incapacidad (el caso más grave de lesiones)
incurrirá en una pena que parte en los 10 años de presidio mayor.
3.Efectividad y rigurosidad en la aplicación de medidas cautelares para aquellos que sean
detenidos por la perpetración de los delitos aquí comentados.
Además de sancionar con mayor drasticidad a quienes cometen estos hechos abusivos en
manifestaciones públicas, es necesario “pulir” determinados criterios legales de nuestro sistema
de persecución penal para lograr así una efectiva condena de quienes resultan responsables.
Es lugar común en todas estas situaciones oír que la mayoría de los detenidos quedan
inmediatamente en libertad y no se aplican medidas cautelares gravosas para los acusados, que
permitan no sólo un efectivo desarrollo del juicio penal en su contra, sino que un resguardo del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
orden y de la seguridad social.
En estos casos, asimismo, se verifica una verdadera “profesionalización” de los concurrentes a
marchas, movilizaciones, manifestaciones, etc., que son aprehendidos en innumerables veces por
los distintos desmanes y desordenes que provocan, pero muy difícilmente resultan ser puestos en
prisión preventiva, por ejemplo. Así, creemos que el haber sido condenado con anterioridad por
hechos como los daños y/o lesiones ocasionados en manifestaciones o concentraciones públicas,
implica sin duda alguna un criterio para considerar la existencia de un peligro para la sociedad.
En dicho orden de ideas, el contemplarse penas más graves para dichos delitos restringe desde ya
las opciones de quedar sometido a medidas cautelares simples o de optar a una salida alternativa
sin condena, recayendo así en el infractor la responsabilidad de enmendar su conducta y no
incurrir nuevamente en estos hechos, ya que en una nueva oportunidad su suerte procesal será
distinta.
Adicionalmente, creemos necesario configurar el mencionado criterio de que en todos aquellos
casos en que se verifiquen antecedentes que acrediten una reiteración de la conducta de daños y
agresiones producidas al concurrir a un acto público y masivo, éstos deberán ser particularmente
considerados por el juez para estimar una medida cautelar gravosa, como el arresto domiciliario o
la prisión preventiva.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de
agravar las penas que son aplicadas a quienes cometen determinados delitos de daños y violencia
en concentraciones públicas, así como endurecer las medidas cautelares a que quedan sometidos
quienes son detenidos por la comisión de estos mismos delitos.
Normativa legal vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 486 bis, del siguiente tenor:
“Serán castigados con la misma pena y multa indicadas en el artículo 485, quienes causaren daño
por sobre bienes fiscales, bienes nacionales de uso público o bienes de propiedad de particulares,
independiente del monto o avaluación de los daños causados y siempre que los mismos se hayan
cometido en el contexto de una concentración o manifestación pública.
El juez, para determinar el quantum de la pena a aplicar en estos casos, deberá considerar
especialmente la circunstancia de haber sido o no autorizada la concentración o manifestación a
que alude el inciso anterior.”
2. Agréguese un nuevo artículo 403 bis, pasando el actual artículo 403 bis a ser el artículo 403 ter,
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En todos los casos de delitos de lesiones corporales contemplados en este párrafo, se aplicará la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pena aumentada en un grado respecto del máximo que se señala para cada delito, cuando las
lesiones hayan sido producidas en el contexto de una manifestación o concentración pública,
valiéndose así el agresor de la masividad y del anonimato que en tales circunstancias benefician
su actuar.”
ARTÍCULO SEGUNDO: reemplácese el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, por
uno nuevo, del siguiente tenor:
“Se entenderá especialmente que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad
de la sociedad, cuando los delitos imputados tengan asignada pena de crimen en la ley que los
consagra; cuando el imputado hubiere sido condenado con anterioridad por delito al que la ley
señale igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no; cuando se encontrare
sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o cumpliendo alguna de las
penas sustitutivas a la ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad contempladas en
la ley o cuando se encuentre formalizado por delitos de daños, lesiones graves o lesiones menos
graves cometidas en el contexto de una manifestación o concentración pública y hubiere sido
condenado con anterioridad por delitos de igual naturaleza.”
Diputados señores Mellado, don Miguel; García, Paulsen y Rathgeb
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/municipio-d-
-temuco-suma-32-millones-en-perdidas-tras-marchas/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/manifestantes-agreden-
a-carabineros-en-medio-de-marcha-mapuche-no-autorizada-3214053
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.soychile.cl/Temuco/Economia--
-Negocios/2019/03/21/586916/Comerciantes-de-Temuco-molestos-por-dest-
ozos-y-danos-ocasionados-con-la-marcha-mapuche.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/seremi-de-l-
s-culturas-condena-danos-a-esculturas-mapuches-en-el-centro-de-temuco/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, García,
Mellado, don Miguel, y Rathgeb, que "Modifica el Código Civil y el Código
Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal, por los daños
a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
manifestaciones o concentraciones públicas” Boletín N° 12576-07
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes
En noviembre del año 2006, la Ex Presidenta Michelle Bachelet ingresó el mensaje Nº 497-354, el
cual  tenía  por  objeto  modificar  distintos  cuerpos  legales,  para  así  introducir  diversas
modificaciones al Código Penal, a la Ley sobre Seguridad del Estado y a la ley sobre violencia en
los estadios. En general, el mensaje buscaba tratar de mejorar la regulación que existe a propósito
de actividades autorizadas, que generan un alto grado de participación ciudadana y que no
siempre terminan de la forma esperada.
Adicionalmente, el mismo boletín consagró la responsabilidad solidaria de los organizadores o
promotores de manifestaciones o reuniones públicas para responder por los daños que resulten a
propósito de ellas, tomando en consideración que en Chile cada vez es más frecuente
manifestarse frente a un conflicto social o político. Desde este punto de vista, ha indicado el
Centro de Estudios Públicos, que “En suma, las marchas no son más masivas que antes. Todavía
se trata de un grupo pequeño relativo al tamaño del conjunto que no está interesado en la política
y que no sigue este tema en los medios de comunicación ni en su vida cotidiana. Tampoco ha
variado mayormente la composición sociodemográfica de los manifestantes tras una década que
ha sido testigo de un incremento de la cantidad de marchas. A pesar de las críticas a la
institucionalidad vigente presentes en las manifestaciones, la existencia de éstas es signo de una
democracia más robusta” pese a no existir un incremento mayor en la cantidad de personas que
asisten a una marcha autorizada, basta un ciudadano que se manifieste dañando la propiedad
pública o privada, para que la manifestación pierda el foco.
A mayor abundamiento, la Constitución Política garantiza a todas las personas el derecho de
reunión, sin embargo, éste debe efectuarse de tal manera que no lesione otros derechos sociales o
individuales. No obstante aquello, en los últimos años, independiente del motivo que propicie la
manifestación, existen individuos que ensucian el sentido democrático que los asiste a alzar la voz
frente a una situación que les parece injusta o poco provechosa, utilizando esta instancia para
incurrir en conductas delictivas.
La falta de normativa frente a esta situación, impide que las autoridades puedan actuar de forma
preventiva, teniendo que tomar medidas tendientes a controlar momentáneamente estos hechos
a través de Carabineros de Chile, institución que muchas veces no puede hacer frente al
vandalismo de algunos inescrupulosos.
Por todo lo anteriormente dicho, consideramos relevante que sean solidariamente responsables de
los actos desmedidos provocados por delincuentes, los organizadores o promotores de todas las
marchas convocadas, sin perjuicio del derecho que le asiste para defenderse y junto con ello, que
exista una medida preventiva para estas conductas delictivas, sancionando con una firma ante un
cuartel policial, el día en que se desarrolle cualquier manifestación posterior, permitiendo así, que
las policías puedan tener identificado a un originador de desmanes y con ello, proteger el sentido
republicano y democrático de marchar en forma pacifica, para manifestar un sentir colectivo..
Finalmente, consideramos que de esta manera se comenzará paulatinamente a crear una cultura
para manifestarse, que vendrá de la mano con el esfuerzo que pongan sus organizadores en
erradicar a cualquier persona o grupo de personas que tengan por objetivo deslegitimizar una
manifestación pacífica y autorizada.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo obtener un instrumento que permita a las
autoridades, abordar de manera concreta los daños provocados a la propiedad pública y privada
que  se  vea  afectada  por  actos  vandálicos  producidos  en  las  manifestaciones.  Para  ello,
proponemos establecer una nueva forma de solidaridad en materia de responsabilidad para los
organizadores o promotores de tales eventos, haciéndolos responsables del orden con el cual se
deben desarrollar dichas actividades y de las medidas que se adopten para lograrlo. Junto con
aquello, generar una medida preventiva que permita aislar a éste tipo de personas en las
manifestaciones y que no hacen más que ensuciar el sentido de dicha convocatoria.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO  PRIMERO:  Intrudúcense  las  siguientes  modificaciones  al  Código  Civil,  del  modo
siguiente:
a. Agrégase un nuevo inciso cuarto, en el artículo 2320 pasando el inciso cuarto a ser el quinto, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, serán responsables los promotores u organizadores, por los daños ocasionados
por los participantes, a la propiedad pública o privada, en todas aquellas convocatorias públicas”
ARTICULO SEGUNDO: Intrudúcense las siguientes modificaciones al Código Penal, del modo
siguiente:
a. Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Se aplicará a todo aquel que haya sido condenado por algún delito de lesiones de aquellos
contemplados en el Párrafo 3 del Título VIII de este Código o por algún delito de daños de aquellos
contemplados en el Párrafo 10 del Título IX de este Código, habiendo sido dichos delitos cometidos
en el contexto de alguna concentración o manifestación pública, la pena accesoria consistente en
la obligación de firma ante la autoridad policial en todos aquellos casos en que exista una
convocatoria a concentración o manifestación pública autorizada por la autoridad administrativa,
por el tiempo que prudencialmente el juez estime procedente”
Diputados señores Paulsen, García, Mellado, don Miguel, y Rathgeb
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Gahona, García, Noman, Rentería, Van Rysselberghe, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
el Código Sanitario para delimitar la atribución para prescribir
medicamentos antidepresivos y ansiolíticos". Boletín N° 12681-11
I. IDEAS GENERALES [1]
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Existe una pluralidad de razones que permiten describir el aumento en el consumo de los
antidepresivos y ansiolíticos en los países desarrollados. En efecto, suelen mencionarse como
causas el mayor acceso a la atención médica y por consiguiente a medicamentos antidepresivos y
ansiolíticos, el aumento en la prevalencia de la depresión, como también el mejor reconocimiento
de las enfermedades asociadas a su uso -tanto psiquiátrico como no psiquiátrico-, entre otras. Sin
embargo, la principal causa que subyace a este aumento es el mayor número de prescripciones
por trastornos depresivos.
La realidad nacional -y en general la realidad de todos los países en vías de desarrollo-, es
bastante desconocida puesto que no se han realizado estudios que nos permitan acceder a tal
información. Sin embargo, y a pesar de lo anterior, existen determinados antecedentes que nos
permiten obtener una idea general sobre el panorama nacional, como lo es el hecho de que
aumentó el consumo de antidepresivos en un 470% entre los años 1992 y 2004, y que el 31,5% de
la población chilena ha tenido al menos una vez en su vida un trastorno mental, siendo la
depresión uno de los trastornos más prevalentes -alcanzando actualmente al 18,3% de la
población, muy por encima del 12% del promedio mundial- afectando mayormente a adolescentes
y adultos mayores.
Lo anterior pone de manifiesto que nuestro país no queda ajeno al aumento del consumo de
antidepresivos, siendo esencial una mayor regulación en lo que dice relación con el acceso a éste
tipo de medicamentos, ya que su consumo debe ser supervisado rigurosamente por un profesional
calificado para ello, vale decir un psiquiatra o neurólogo, habida consideración de los efectos
secundarios que pueden presentarse durante su consumo, como de los riesgos que importa
interrumpir o abandonar un tratamiento de este tipo sin la adecuada supervisión y contención.
II. CONSIDERANDO.
1. La depresión es una enfermedad caracterizada por episodios de humor depresivo. Cada
episodio se caracteriza por una depresión del estado de ánimo, una disminución de la vitalidad y
una reducción del nivel de actividad. Para el tratamiento de la depresión se consideran
usualmente tratamientos psicológicos y psiquiátricos los que pueden verse complementados por
tratamientos farmacológicos según lo determine el profesional de salud competente.
2. La utilización de antidepresivos y ansiolíticos por cierto, no se encuentra exento de riesgos o
efectos secundarios, razón por la cual debe tenerse en cuenta los beneficios y riesgos potenciales
al momento de prescribirse un tratamiento farmacológico, debiendo informarse por parte de los
profesionales de la salud a sus pacientes, miembros de la familia o las personas que se ocupan de
ellos acerca de estos beneficios y riesgos potenciales.
3. En efecto, en el año 2003 la United Kingdom’s Departament of Health y la United State Food
and Drug Administration, advirtieron a la comunidad científica sobre los riesgos que implicaba el
consumo de determinados antidepresivos en niños y adolescentes, puesto que los ensayos clínicos
demostraron que los antidepresivos y ansiolíticos podrían aumentar las conductas suicidas en
menores de edad y en algunos casos empeorar los síntomas [2], [3].
4. Es por esto que se vuelve absolutamente necesario el ajuste de la dosis en la mayoría de los
tratamientos farmacológicos utilizados en los trastornos mentales, cuestión que debe hacerse
gradualmente, especialmente en los adultos mayores y en los pacientes con enfermedades
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concomitantes. La Organización Mundial de la Salud propone que debe recetarse a cada paciente
la dosis eficaz mínima, basándose en una evaluación de la dosis requerida para tratar los síntomas
presentes y la situación social, psicológica y geográfica del paciente. Además, los profesionales
deben vigilar regularmente el consumo de dichos medicamentos por parte de sus pacientes [4]. Lo
anterior justificado en que todo fármaco con la capacidad de producir cambios adaptativos en un
organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas por su discontinuación. En el caso de los
antidepresivos o ansiolíticos estos cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso
central, y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo de síntomas al fin de la
terapia.
5. Así, la comunidad científica ha determinado la existencia de un síndrome de discontinuación de
antidepresivos, el que se ha sido definido como “un episodio con un inicio, duración y declinación
predecibles, de síntomas físicos y psicológicos que el paciente no presentaba previamente”. Por su
parte el escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación por antidepresivos trae
como consecuencia que se presente más frecuentemente de lo esperado, debido a la suspensión
abrupta de estos fármacos -ya sea por el paciente o por un médico que desconocen el riesgo de
esta conducta-.
6. Dentro de los síntomas de discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,
irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y agitación, los que pueden ser
confundidos con una reaparición de los síntomas de una depresión [5].En Chile, los antecedentes
disponibles sobre el incumplimiento y abandono de terapias farmacológicas con antidepresivos,
muestran que más del 40% de los pacientes discontinúan el tratamiento dentro de los primeros
tres meses; y en pacientes con depresión, el incumplimiento varía entre el 40 y 70% [6].
7. Así las cosas, se vuelve patente la necesidad de que dichos medicamentos sólo puedan ser
recetados por psiquiatras, atendiendo a los efectos anteriormente descritos y a la necesaria
supervisión que deben hacer éstos profesionales de la salud a sus pacientes durante la extensión
del tratamiento y especialmente durante el término o suspensión de los fármacos.
8. Por tanto, el presente proyecto de ley propone una modificación al Código Sanitario
estableciendo una restricción de los profesionales de la salud que se encuentran habilitados para
prescribir el consumo de antidepresivos y ansiolíticos, reduciendo esta faculta exclusivamente a
médicos psiquiatras.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 100 del Código Sanitario de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación del punto final que pasa a ser punto seguido se agrega: “Los medicamentos
antidepresivos y antidepresivos sólo podrán ser receptados por médicos psiquiatras y neurólogos.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Baltolu ,  Gahona ,  García ,  Noman ,  Rentería ,  Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
[2] Silva Hernán; Martínez Juan Carlos; ¿Es efectivo que los antidepresivos aumentan el riesgo
de  suicidio?  Revista  Médica  de  Chile  Vol.  135  N°9  Santiago  2007.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_artte xtpid=S0034-98872007000900016
[3]  Clínica  Mayo  Antidepresivos  para  niños  y  adolescentes  Dispónible  en:
https://www.mayoclinic.org/es-es/diseasescond  itions/teen-depression/i-
-depth/antidepressants/art-20047502
[4] Organización Mundial de la Salud Tratamiento farmacológico de los trastornos mentales en
la  atención  primaria  de  salud  Washington  D.C.  2010.  Disponible  en:
https://www.who.int/mental_health/management/psychotropic_book_ spanish.pdf
[5]  Beza  Sandra;  Quijada  Jimena;  Santander  Jaime;  Síndrome  de  discontinuación  de
antidepresivos Revista Chilena de Neuro psiquiatría Vol.40 N°1 Santiago 2002. Disponible:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid =S0717-92272002000100007
[6] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA PROMOVER EL
RESPETO Y LA NO DISCRIMINACIÓN EN RAZÓN DEL ESTADO DE SALUD
MENTAL DE LAS PERSONAS” BOLETÍN N° 12709-07
Fundamentos y antecedentes
Preámbulo: situación de la salud mental en Chile y la necesidad de visibilizar su protección y
fomentar el respeto por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza
Hoy Chile atraviesa una verdadera crisis en materia de salud mental y todas las estadísticas así lo
ilustran. En un reciente trabajo de 4 especialistas psiquiátricos, se revelan cifras verdaderamente
alarmantes: durante los últimos 15 años, Chile es el segundo país de la OCDE que más ha visto
aumentada su tasa de suicidios, los trastornos depresivos representan un gran porcentaje de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prevalencia patológica tanto en hombres como mujeres y el conjunto de patologías mentales de
diversa naturaleza justifican el mayor número de licencias médicas[1]. Asimismo, nuevos reportes
científicos sitúan a Chile en un panorama complejo: según la Organización Mundial de la Salud,
somos el cuarto país que más alcohol bebe de todo América[2] y el número uno en cuanto a
tabaco[3].
Este  difícil  escenario  amerita  la  preocupación  transversal  de  toda  la  población,  pero,
lamentablemente, las acciones del Estado y las políticas públicas que sobre la materia se han
impulsado siguen siendo escasas y no constituyen una medida decidida para hacer frente y
derechamente revertir estas magras cifras.
En cuanto a inversión, la cobertura que reciben las patologías mentales en virtud de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) es considerablemente baja, dándose cabida a sólo 4 enfermedades de la
salud mental, de un total de 80 diagnósticos que son considerados en las GES[4]. Al mismo
tiempo, el gasto en salud mental es sólo un poco superior al 3% del gasto total en salud[5], lo cual
refleja el segundo plano en que se sitúa a la salud mental en comparación con la salud física de
índole no mental.
En cuanto a políticas públicas, la legislación no contempla una ley de salud mental[6], ni normas
especiales referidas a, por ejemplo, el consumo de drogas, situaciones que sólo se han abordado
desde los planes y programas gubernamentales que existen sobre la materia, destacando el Plan
Nacional de Salud Mental[7], elaborado en el año 2000 y actualizado recientemente con el objeto
de abordar esta temática de una manera más integral y de largo aliento.
Con todo, estos escuetos esfuerzos nos colocan un paso atrás en relación con la evolución del
fenómeno de la salud mental. A modo de ejemplo, la cobertura GES de la depresión sólo incluye a
los mayores de 15 años, mientras que en la actualidad la tasa de suicidio infanto-juvenil de Chile
es la segunda que más ha crecido dentro de los países OCDE[8] o patologías como el Alzheimer y
el Parkinson, de un relevante componente mental, no reciben una cobertura asegurada en un país
con alta tendencia al envejecimiento de la población, característica esencial en donde estas
patologías se hacen presentes. Sobre la ansiedad y la agorafobia, presentes en sociedades
complejas y demandantes como la nuestra, las patologías mentales derivadas del abuso infantil,
sexual o por causa de género, también muy presentes en Chile, u otros fenómenos mentales de
reciente estudio como los trastornos de déficit atencional en niños, es necesario de lleno señalar
que su tratamiento en la legislación y en las políticas públicas es casi igual a cero.
En el contexto citado, la alarma por el problema de salud mental debe ser general, por lo que
estimamos que aquellos cambios que sí pueden ser introducidos por vía legislativa son tan
relevantes como la inversión y los cambios sustantivos que pueda promover el Gobierno. En tal
sentido, promover el respeto y la comprensión por la salud mental es esencial, ya que,
lamentablemente, en la actualidad se sigue creyendo e incluso fomentando la creencia, de que los
problemas de salud mental son de segunda categoría y no tan relevantes como las afecciones
físicas. Como han notado los expertos, la tendencia en salud mental es evolucionar hacia su
atención más permanente, puesto que, si a mediados del siglo XX una patología psiquiátrica se
entendía como algo sumamente grave y excepcional, hoy ya se ha avanzado hacia paradigmas de
asistencia continua y mantención de los patrones en esta materia[9]. En este punto, promover la
solidaridad y el respeto por la salud mental es necesario y ello conlleva derribar distintos
elementos que hoy perjudican el estado mental de los chilenos, como son la discriminación, el
tratamiento diferenciado y la escasa empatía social para con las personas que sufren estas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patologías.
Así, creemos que las medidas que aquí se plantean van en la dirección antes señalada.
Contenido de la propuesta
1. Actualización lingüística en materia de legislación civil
Nuestra legislación civil es una de las más antiguas del continente y, claro está, eso ha conllevado
la utilización de un lenguaje arcaico y actualmente discriminador.
Efectivamente, utilizando nociones decimonónicas, el Código Civil y otros cuerpos legales similares
se refieren a las patologías mentales como asociadas al “loco” o al “demente”, hablando así
también de “locura” y “demencia” para referirse en general a enfermedades que hoy, al menos
150 años después de la entrada en vigor de esta legislación, han sido estudiadas y comprendidas
como fenómenos particulares, involuntarios y complejos. Claro está, que hoy sabemos que los
trastornos del ánimo como la depresión no son iguales a las patologías de desequilibrio como la
esquizofrenia, ni tampoco a enfermedades degenerativas como el Parkinson o el Alzheimer, todas
ellas de un componente mental central, pero que no pueden señalarse como simple “locura”.
Proponemos así la utilización del concepto de “impedimento mental” y el de “impedido mental”
respecto de aquellas personas que por dicha causa se vean impedidos de ejercer sus derechos y
sean declarados en interdicción, con el objeto de que nuestra ley civil deje de referirse a estas
personas como los “locos” o los “dementes”
En cuanto el lenguaje construye realidades, es necesario dejar atrás la nomenclatura que implica
sesgo y discriminación, para comprender así, en lo relativo al ejercicio de derechos, que hay
personas impedidas por problemas patológicos, los cuales pueden mejorar o no, pero que no
deben importar una mayor vulneración de su integridad.
En materia de actualización de vocablos e instituciones, el Código Civil ha sido objeto de varias de
ellas, por lo que promover una nueva actualización va en dicha línea.
2. Aclaración sobre el estado de salud mental como incluido en las situaciones que señala la ley
antidiscriminación o “Ley Zamudio” (nadie podrá ser discriminado por su situación mental) e
inclusión del respeto por la salud mental como un deber del prestador en materias de salud
Así como es necesario aclarar y actualizar el lenguaje que utiliza nuestra legislación civil, creemos
importante también reforzar la legislación antidiscriminación para especificar que un acto que
vulnera a otra persona por su estado de salud mental es también discriminatorio. En la actualidad,
prácticamente no se conocen demandas y/o juicios originados por esta ley a razón de la situación
mental de una persona, ya que en principio no queda del todo claro si ello es cubierto en el
artículo 2 de la “ley Zamudio”
Asimismo, es importante reforzar el deber de respeto que los prestadores en salud deben tener
por el estado mental de los pacientes, ya sea que este se encuentre alterado de manera
transitoria debido a la situación física que lo aqueja, o de manera permanente, por un trastorno
mental propiamente tal. Ello, en cuanto es común oír y conocer los episodios de violencia verbal
por el estado de salud de los pacientes, situación que creemos no debe ocurrir.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo dicho, se propone efectuar estas dos especificaciones normativas en la legislación:
antidiscriminación y sobre derechos y deberes de los pacientes.
3. Promoción del respeto por la salud mental en la educación básica, escolar y universitaria
Durante estos últimos días, ha estado en boga la situación de salud mental de los estudiantes con
ocasión de la protesta que realizaran algunos de ellos denunciando una sobrecarga y estrés en la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile[10]. Efectivamente, pareciese ser
necesario que tanto los planteles universitarios, como el sistema escolar en general, se tomen en
serio el deber de cuidar la integridad mental de los estudiantes, terminando con aquella situación
en que la sobre exigencia y el estrés son bien vistos y entendidos como sinónimo, por lo que se
propone incluir ello como principio consagrado del sistema educacional básico, medio y superior.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto de visibilizar y
fomentar el respeto por la salud mental y por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza,
promoviendo una actualización lingüística y especificaciones normativas en dicho sentido.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil
Código de Procedimiento Civil
Código Orgánico de Tribunales
Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2010 del Ministerio de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1. Reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental” o el término “dementes” por el
de “impedidos mentales”, según corresponda y cada vez que ellos así aparezcan, en el Título XXV
y en los siguientes artículos: 456, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 468, 474, 475, 497,
723, 970, 1447, 1766, 2319 y 2509.
2. Reemplácese el término “la demencia” por el de “el impedimento mental” o el término
“demencia” por el de “impedimento mental”, según corresponda y cada vez que ellos así
aparezcan, en los siguientes artículos: 191, 223, 267, 342, 355, 456, 458, 459, 460, 461, 510, 968,
1005, 1012, 1208, 1586 y 1749.
3. Reemplácese el inciso tercero del artículo 459 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Si la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 81 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patología mental que afecta a la persona así lo ameritase, podrá también el procurador de ciudad
o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.”
4. Reemplácese el inciso segundo del artículo 466 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Ni podrá
ser internado, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o
de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. En el artículo 843: reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental”.
2. En el artículo 357: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento mental”.
ARTÍCULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
1. En los artículos 256 y 465: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento
mental”.
ARTÍCULO CUARTO: Efectúense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 2°
de la ley N° 20.609:
1. Reemplácese el punto aparte por una coma.
2. Inmediatamente después de la coma, agréguese una frase del siguiente tenor: “independiente
del carácter físico o mental de la misma.”
ARTÍCULO QUINTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 5 de la ley N° 20.584 sobre
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese una nueva letra d), del siguiente tenor: “d) Promover el respeto y la comprensión por
el estado mental, psiquiátrico y/o psicológico del paciente, ya sea que este se encuentre
transitoria o temporalmente alterado en relación con los parámetros clínicos regulares.”
ARTÍCULO SEXTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 2 de la ley N° 21.091 sobre
Educación Superior:
1. Agréguese en la letra i) una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el debido respeto
por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad universitaria.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 2
de 2010 del Ministerio de Educación
1. En la letra n) del artículo 3, agréguese una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el
debido respeto por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad
universitaria.”
MINUTA: PROYECTO DE LEY QUE BUSCA VISIBILIZAR Y FOMENTAR EL RESPETO POR LA SALUD
MENTAL.
(Diputados Bernardo Berger; Ramón Galleguillos; René Manuel García; Aracely Leuquén; Carlos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 82 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ignacio Kuschel; Jorge Rathgeb; Alejandro Santana; Frank Sauerbaum; Diego Paulsen; Leopoldo
Pérez)
CONTEXTO: Hoy Chile atraviesa por una crisis en materia de salud mental. La ola de suicidios
ocurrida en los primeros meses de este año en lugares públicos de la ciudad de Santiago develó la
crítica situación en salud mental que atraviesa Chile. Efectivamente, según estadísticas oficiales
de la Organización Mundial de la Salud, Chile es líder en ciertas cifras de esta índole, como lo son
la tasa de suicidio infanto-juvenil, la prevalencia de afecciones psíquicas (depresión, ansiedad,
estrés), el consumo de medicamentos psiquiátricos y psicotrópicos, el aumento en licencias y
permisos laborales por afecciones psiquiátricas, el consumo de distintas drogas, entre varias otras.
Al mismo tiempo, la institucionalidad nacional no ha podido dar respuesta a esta situación. El
porcentaje de fondos públicos invertidos en salud mental es considerablemente bajo (sólo un 3%
del total del gasto público en salud), existe una falta de especialistas y centros de la psiquiatría,
sólo 4 de 80 patologías que reciben cobertura AUGE-GES son de índole psiquiátrica y, sobre todo
ello, sigue existiendo en nuestra sociedad un dejo de “tabú” y discriminación ante las distintas
condiciones mentales.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: “Diputados RN proponen modificar distintas leyes para así
fomentar el respeto por la salud mental” Siendo hoy el tema de la salud mental un problema
global en nuestras sociedades vertiginosas, complejas y estresantes, los diputados firmantes del
proyecto plantean una actualización legislativa que busque visibilizar y fomentar el respeto por la
salud mental. Para ello proponen:
-Modificar las principales y arcaicas normas de la legislación civil (Código Civil, Código de
Procedimiento Civil y Código Orgánico de Tribunales) con el objeto de actualizar los términos y el
lenguaje con que estas leyes se refieren a las personas con problemas mentales, buscando así que
no se hable más del “loco”, del “demente”, de la “locura” o de la “demencia” y se hable del
“impedido mental” y del “impedimento mental” en respeto de quienes padecen alguna patología
siquiátrica de relevancia jurídica.
-Modificar la Ley Antidiscriminación o “Ley Zamudio” para consagrar explícitamente que es
también discriminación aquella que se ejerce a raíz de problemas siquiátricos. Hasta ahora no hay
casos conocidos y reportados de situaciones como esta, eventualmente porque se señala que ellos
no constituirían discriminación según esta normativa.
-Modificar la Ley de derechos y deberes de los pacientes para consagrar como deber de todo
prestador en salud el de respetar la salud mental de los pacientes, considerando la situación
transitoria o permanente de índole mental que una patología puede suponer.
-Modificar normas del ámbito educacional para explicitar que los principios de protección de la
persona y respeto de sus derechos, conlleva el de fomentar el respeto por la salud mental. Esto
toma en cuenta la actual demanda estudiantil ante la sobrecarga de labores que deben enfrentar,
el estrés académico y otras complicaciones que se están viendo en tal sentido.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb;
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 83 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 pp. 1179-1180
[2] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/alcohol/chile-es-el-cuarto-pais-mas-bebe
dor-de-la-region/2014-10-29/130320.html
[3] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[4]  Información  disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/w3-propertyvalue-1962.html#acordeonAuge
[5] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 p. 1181
[6] Distintas iniciativas legislativas se han tramitado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado sin embargo ninguna ha visto aún la luz como ley de la república. Boletines 10564-
07 y 10563-11
[7]  Documento  disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/programas-de-salud/salud-mental/p-
an-nacional-de-salud-mental-y-marco-estrategico/
[8]  Estadísticas  publicadas  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  disponibles  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/dos-tercios-de-los-jovenes-que-acuden-a-p
rograma-hora-segura-estan-en-riesgo-suicida
[9] “Licencia médica psiquiátrica: revisión de los efectos positivos y negativos del reposo”
(2018) Varios Autores En: Revista Médica de Chile número 146 p. 494
[10]  Nota  de  prensa  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/04/22/protesta-de-estudiantes-de-arquitectura-de-la-
fau-por-sobrecarga-reabre-debate-por-salud-mental.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE
INCENDIO” BOLETÍN ° 12708-07
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 84 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundamentos y antecedentes
Desde el inicio de su vigencia, el Código Penal chileno ha aparejado muy graves sanciones para el
delito de incendio. En efecto, el título IX de dicho cuerpo legal contempla hasta la pena de presidio
perpetuo en aquellos casos en que el delito de incendio ocasiona la muerte de una o más
personas.
Lo cierto es que, pese a la severidad contemplada en la legislación, continúan proliferando casos
en que se conoce y se termina por hacer público que incendios de gran magnitud y devastadoras
consecuencias  son  producidos  intencionalmente  por  personas,  así  como  producto  de  su
negligencia al obrar, por ejemplo, en quemas de basura, fogatas, limpieza de malezales, entre
otras labores.
Lo anterior grafica de manera patente que las graves penas contempladas en el Código Penal no
cumplen  su  fin  preventivo  de  desincentivar  ciertas  prácticas  y,  en  casos  específicos,  no
representan para los hechores una consecuencia de peso cuando han decidido, repudiablemente,
ocasionar un incendio de manera intencionada.
En paralelo, las estadísticas avalan que los incendios son un grave problema de seguridad pública.
Tomando como ejemplo la Región de O'Higgins[1], entre los años 2017 y Septiembre de 2018, se
verificaron allí 296 incendios forestales, de los cuales 2 corresponden a los denominados “de gran
magnitud” y, si bien la relación es baja, son dos casos que afectaron a más de 200 hectáreas de
extensión territorial, con todo el gasto en erradicación, destrucción y recuperación del terreno. A
nivel país, el número de incendios para el mismo período fue de 6.081, existiendo 6 regiones en
donde la variación porcentual de eventos de incendios lamentablemente aumentó. En dicho
contexto, es cierto que no resulta fácil inferir el número de situaciones que ocurren de manera
intencional, pero aún cuando sólo algunos de ellos pudiesen ser evitados, el beneficio social sería
inconmensurable.
Otras variables intervienen también en la generación y propagación de incendios en el territorio
de nuestro país. El clima, que en muchas regiones aglutina el tridente de altas temperaturas,
fuertes vientos y alta humedad; las sequías; las enormes extensiones forestales y las precarias
condiciones habitacionales que muchas veces aquejan a diversas comunidades, obligan a que la
autoridad coloque el énfasis en los incendios como un problema o catástrofe pública de índole
natural, pero buscando por toda vía evitar los costos y daños que significa que, además de las
causas ante dichas, los incendios sean voluntariamente provocados.
En dicho orden de ideas, resulta oportuno aumentar las penas que se aplican en las distintas
variables del delito de incendio, en el sentido de aumentar la pena mínima que se asigna a estos
hechos de graves consecuencias. Así, la aplicación efectiva de la pena cumpliría un verdadero rol
disuasivo para la conducta de generar incendios de manera intencional.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal, en el sentido de aumentar las penas
asignadas a las distintas hipótesis del delito de incendio.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 85 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Ley
Artículo Único: reemplácese los artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal, por los siguientes,
quedando del siguiente tenor:
Artículo 474: El que incendiare edificio, tren de ferrocarril, buque u otro lugar cualquiera, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado.
La misma pena se impondrá cuando del incendio no resultare muerte sino mutilación de miembro
importante o lesión grave de las comprendidas en el número 1° del artículo 397.
Las penas de este artículo se aplicarán respectivamente en el grado inferior de ellas si a
consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de
personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Artículo 476: Se castigará con presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado
máximo:
1.° Al que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviere actualmente
habitado.
2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros, plantíos o formaciones xerofíticas
de aquellas definidas en la ley Nº 20.283.
4.º Al que fuera de los casos señalados en los números anteriores provoque un incendio que
afectare gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un Área Silvestre Protegida.
Artículo 477: El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio y multa de quince
a treinta unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados máximo y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados medio y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
Artículo 481: El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o preparativos conocidamente
dispuestos para incendiar o causar alguno de los estragos expresados en este párrafo, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo; salvo que pudiendo considerarse el
hecho como tentativa de un delito determinado debiera castigarse con mayor pena.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 86 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb,
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1]  Estadísticas  de  la  Corporación  Nacional  Forestal  –  CONAF  Disponibles  en:
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 87 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 88 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 89 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
 
 
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 90 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 91 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
 
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 92 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 93 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las
vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos,
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 94 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 95 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos
o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y garantiza
a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 96 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 97 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 98 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bobadilla,
Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulseny Teillier, y
de la diputada señora Olivera, que Modifica el decreto ley N°2.695, de
1979, en lo relativo a los bienes raíces urbanos susceptibles de acogerse a
sus disposiciones, y al procedimiento de regularización allí establecido.
Boletín N° 12780-14
I. CONSIDERANDO
1. El requisito establecido en el Artículo 1° del DL 2695 de 1979 en el que se limita a 380 UTM de
avalúo fiscal de inmuebles urbanos para poder acceder al título de dominio, es un problema que
deja al margen de mejorar su calidad de vida a todas aquellas familias que necesitan regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz, en la que habitan por muchos años sin tener un título de
dominio y que hasta hoy les ha impedido acceder a subsidios del Estado y beneficios. Lo mismo
ocurre con los inmuebles rurales, que tienen un límite de 800 UTM máximo para acceder al trámite
de obtener su dominio por el procedimiento especial que establece este Decreto Ley.
2. El último proceso de re-avalúo fiscal para los predios no Agrícolas (87% del total de los predios
del país) de enero de 2018, presentó un nuevo incremento del 35.2% como promedio y para el
total de más de 6.6 millones de inmuebles no agrícolas. En total, se observa que desde la
publicación del DL 2695, los avalúos fiscales de inmuebles No Agrícolas han experimentado un
alza promedio de más del 165%. Sin embargo, se observan casos de muchas regiones donde el
alza del avalúo fiscal entre 1996 y 2019 es de más del 340% y cuya actualización se vuelva más
que necesaria.
3. A su vez, Más del 80% de las familias que utilizan la norma excepcional del DL 2695 para
regularizar el dominio de su inmueble, de acuerdo al Registro Social de Hogares, requieren del
subsidio del Estado para realizar el trámite, evidenciando con ello una alta focalización de este
instrumento en las familias que menores ingresos y que requieren de un título de dominio como
uno de los pilares básicos para mejorar su condición de vida.
4. Por ello, consideramos que al mantenerse como límite de avalúo fiscal para acceder al DL 2695,
para inmuebles urbanos en la cantidad de 380 UTM ($17.974.380), son muchas familias las que
quedan al margen del beneficio que gestiona el Ministerio de Bienes Nacionales. Se estima que, de
las 17.000 solicitudes recibidas anualmente en promedio, existen otras 7.000 familias que no
pueden ingresar sus antecedentes. Luego del re-avalúo de enero de 2018, el ingreso de solicitudes
disminuyó aún más, con solo 13.345 ingresos para el año 2018.
5. Entonces, Si aplicamos a las 380 UTM el porcentaje de aumento promedio de los avalúos
acumulado en los últimos 35 años para predios urbanos, de un 300%, tendríamos al menos un
valor de 1.500 UTM (70 millones de pesos). En tanto que, para los predios rurales, el avalúo fiscal
límite para regularizar títulos de dominio, sería de unas 1600 UTM (75.6 millones de pesos).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 99 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6. Igualmente es importante considerar que el re avalúo fiscal tiene una periodicidad para su
aplicación, y que para los predios No urbanos es cada 4 años y en consecuencia la actualización
del valor límite para acceder al DL 2695, debiera contemplar un reajuste automático cada vez que
se produzcan los re avalúos que establece la ley N° 17.235.
7. Para concluir, consideramos pertinente avanzar en nuestra legislación nacional en esta materia,
con el objeto de beneficiar a aquellas familias que en el caso de actualizar la norma, puedan gozar
de ciertos beneficios que hoy no obtienen.
 
PROYECTO
1. Modifíquese el artículo primero del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora
Ministerio de Tierras y Colonización, quedando en los siguientes términos:
“Los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal para el pago del
impuesto  territorial  sea  inferior  a  ochocientas  o  a  mil  unidades  tributarias  mensuales,
respectivamente, que carezcan de título inscrito, o en el caso que éste sea imperfecto, podrán
solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores regulares de dichos bienes a fin de quedar
habilitados para adquirir su dominio por prescripción, de acuerdo con el procedimiento que se
establece en la presente ley”.
2. Sustitúyase el artículo quinto del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio
de Tierras y Colonización, por lo siguiente:
“Adicionalmente, en las áreas urbanas, deberá acompañar un certificado de informaciones
previas, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, o por quien en subsidio
cumpla esa función, que contenga las condiciones aplicables al predio respectivo. El certificado
deberá analizarse como un factor más a tener en consideración al momento de aprobar o rechazar
la solicitud de regularización”.
3. Cámbiese el contenido del artículo sexto y agréguese un inciso segundo respectivamente del
Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por lo
siguiente:
“El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará, en el caso de conocerse
la respectiva inscripción del inmueble, mediante el correspondiente certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces respectivo y, además, con una declaración jurada que deberá
prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior.
En caso que se desconozca la inscripción o ésta no sea habida, el Conservador de Bienes Raíces
deberá emitir un certificado de tal circunstancia, el cual deberá adjuntarse a la declaración jurada
mencionada en el inciso anterior, sirviendo de acreditación suficiente a estos efectos.”
4. Modifíquese el artículo décimo en sus incisos primero y segundo respectivamente, del Decreto
Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por los siguientes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 100 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
términos:
“Presentada la solicitud en el Servicio, éste la admitirá a tramitación, previo informe jurídico,
cuando a su juicio sea difícil u onerosa la regularización de la posesión inscrita por los
procedimientos establecidos en otras leyes.
El Servicio requerirá, a través de los medios electrónicos disponibles por parte del Estado, al
Servicio de Impuestos Internos, para que este organismo informe sobre el nombre, rol único
tributario y domicilio de quien aparezca, según sus antecedentes, como propietario del inmueble.
Idéntica gestión se realizará, en el caso que se tratare de personas naturales, con el Servicio
Electoral y el Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que informen del último domicilio
que registra en dichos organismos la persona que aparezca como supuesto propietario, o de su
fallecimiento. En este último caso, el Servicio de Registro Civil e Identificación además informará
sobre  el  nombre  y  domicilio  de  los  herederos  del  presunto  dueño  fallecido.  Con  estos
antecedentes, el Servicio procederá a notificar la solicitud, mediante carta certificada, al supuesto
propietario del inmueble, adjuntando copia íntegra de ella.”
5. Añádase un nuevo inciso cuarto en el artículo décimo del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979
por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en lo siguiente:
“En los casos que se conozca la inscripción conservatoria del inmueble a sanear, el Servicio
deberá informar al respectivo Conservador de Bienes de la resolución que verifica la factibilidad
del proceso de regularización, remitiéndole una copia de la misma. Ello, para que el Conservador,
con fines de publicidad a terceros, realice una sub inscripción marginal donde de cuenta que el
inmueble  está  siendo  sometido  al  proceso  de  regularización.  Esta  sub  inscripción  deberá
eliminarse del registro de oficio por el Conservador tras el plazo de tres años desde su anotación,
o desde que reciba la confirmación de la denegación del procedimiento. Mismo proceder será
exigible de los Jueces de Letras, respecto de aquellos casos en que se hubiera judicializado la
oposición”.
 
5. Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo catorceavo del Decreto Ley 2.695 dictado el
año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en los siguientes
términos:
“El Conservador no podrá rehusar ni retardar la inscripción de la resolución mencionada, por lo
que no es procedente la denegación de la inscripción conforme lo establecido por el artículo 13 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces”.
Diputados señores Calisto, Bobadilla, Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulsen
y Teillier, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 101 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 102 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 103 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 104 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 105 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 106 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 107 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 108 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 109 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 110 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 111 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 112 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 113 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 114 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Desbordes;
Mellado, don Miguel; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don Alejandro, y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 115 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera, que “Modifica la ley
N°20.433 que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana,
para eliminar la prohibición de emitir publicidad o propaganda electoral o
política” Boletín N° 12856-15
Antecedentes
En Chile existen tres tipos de concesiones radiales: las AM -con aproximadamente 175 emisoras,
las FM -con aproximadamente 1436 emisoras-y cerca de 390 radios comunitarias ciudadanas,
anteriormente llamadas radios de mínima cobertura. Estas tienen la particularidad de ofrecer una
programación radial en un radio muy reducido, normalmente comunal, y con transmisores de muy
baja potencia.[1]
En tal sentido, las radios comunitarias aparecen con gran ímpetu durante la década de los 80,
asociadas a todas aquellas organizaciones o particulares, que intentaban entregar un mensaje de
diversa índole a un radio ciudadano que no era considerado por las grandes señales radiales. Estas
radios, a la fecha ya cuentan con una organización central que es la Asociación Nacional de Radios
Comunitarias de Chile, 'ANARCICH [2] donde podemos observar un funcionamiento cada vez mas
regulado, debido al la importancia en la prestación de este servicio, sobre todo para aquellas
localidades más alejadas.
Las  materias  que  son  generalmente  utilizadas  o  tratadas  en  las  radios  comunitarias
principalmente dicen relación con temas locales, generando entre los auditores una información
constante en cuanto al funcionamiento de su sector, sin embargo, existen lugares de nuestro país,
donde las radios comunitarias no solo generar información localizada, sino que son el medio de
difusión para enterarse de lo acontecido a nivel regional y nacional.
En tal sentido, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de aquella prohibición que les asiste
de emitir propaganda electoral o política, afectando gravemente a la ciudadanía respecto a su
derecho fundamental de mantenerse informado y la vez, porque restringue a las radios
comunitarias de poder obtener mejores recursos, a través de dicha publicidad, sobre todo en
época de campañas políticas.
Finalmente y en consideración a la importancia que juegan las radios comunitarias para todo
nuestro país, pero en especial para aquellos lugares alejados y aislados, es que creemos
fundamental regular este aspecto, no solo por un tema de mejorar las oportunidades de obtener
recursos por parte de este tipo de radios, sino por un tema aún más importante, como es el
derecho a obtener todo tipo de información.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, en el sentido de modificar la manera en que estas pueden
prestar sus servicios y eliminar derechamente, la prohibición de emitir propaganda electoral y
política. Todo ello, en vista de la afectación al derecho fundamental sobre el acceso a la
información y por supuesto, por la desventaja económica que genera frente a las grandes señales
radiales.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 116 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 13, de la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, de la siguiente forma:
l. Sustitúyase en el inciso primero, la expresión "menciones comerciales o de servicios" por la
siguiente frase:
"todo tipo de publicidad"
2. Eliminase en el inciso primero, la siguiente frase:
"En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política."
Diputados señores García, Desbordes; Mellado, don Miguel ; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don
Alejandro, y Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera
[1] Radios comunitarias ciudadanas minuta Biblioteca del Congreso Nacional Pág l.
[2] http://radioscomunitariascl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Berger, Castro, don José Miguel; Galleguillos, García, Jürgensen, Paulsen,
Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck, que
"Establece marco regulatorio de las ferias libres” Boletín N° 12881-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- En la actualidad, las ferias libres carecen de regulación normativa, por lo que resulta relevante
establecerles un marco legal, económico y urbanístico completo y riguroso que regule esta
actividad, que permita otorgar certeza a esta importante actividad que irrumpe en la economía de
nuestra sociedad, especialmente en los sectores más vulnerables, en donde familias completas
dependen de este importante sustento.
2.- La falta de regulación de la actividad de los feriantes, ha provocado que ésta quede finalmente
reglada por las normas generales del comercio y por la discrecionalidad del respectivo alcalde, lo
que claramente es insostenible pues pugna con la estabilidad y certeza que se requiere para el
desempeño de esta actividad.
3.- En efecto, actualmente el marco regulatorio de las ferias libres está dado fundamentalmente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 117 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por ordenanzas municipales locales, las que han sido dictadas conforme a las atribuciones que
concede al alcalde, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además de dichas normas,
existen artículos contenidos en la Ley de Rentas Municipales que tienen relación con el pago de
patentes y las contenidas en el Reglamento Sanitario de Alimentos.
4.- Por su parte, las ordenanzas municipales sobre ferias libres tienen un contenido bastante
general. De esta manera, ellas establecen conceptos relacionados con la feria libre, la dimensión
de los puestos de trabajo, los lugares y horarios de funcionamiento, requisitos y procedimientos
para conseguir autorización para el uso de un puesto de trabajo, los productos autorizados a ser
vendidos, exigencias sanitarias, prohibiciones, sanciones y medidas de fiscalización.
5.- Resulta importante tener presente, que las ferias comercializan alrededor del 75% de la
producción hortofrutícola producida por más de 200 mil pequeños y medianos agricultores, así
como el 42% de los pescados y mariscos, lo que demuestra el papel que cumplen en cuanto a la
alimentación  de  determinadas  ciudades  del  país,  constituyendo  el  principal  lugar  de
comercialización  para  la  pequeña  y  mediana  empresa  agrícola  y  pesquera.
6.- Asimismo, las ferias libres generan, en forma directa e indirecta, más de 500 mil empleos,
además de constituir un patrimonio cultural del mundo popular, por sus más de 200 años de
historia, siendo las principales defensoras del concepto de barrio al entregar a los sectores
populares un lugar de encuentro que no existe en ningún otro tipo de mercado.
7.- No cabe duda, que las ferias -en tanto actividad económica- tienen características peculiares y
especiales que hacen que esta actividad sea muy singular, en relación con lo que entendemos
como comercio formal. Así, el desarrollo mismo de la actividad de las ferias libres no está sujeto a
los múltiples requisitos o condiciones de funcionamiento de dicho comercio, lo que obviamente da
pie para que el interés por ejercer esta actividad económica sea alto y eso genera -a su vez-
beneficios en los consumidores, quienes gozan de una amplia gama de oferentes y compran más
barato al ser consumidores directos.
8.- En mérito de lo que se ha expresado, y teniendo especialmente presente la relevancia que
tienen las ferias libres para una ciudad por cuanto proveen a la población de alimentación
hortofrutícola y pesquera, y porque su organización, funcionamiento y desarrollo no puede quedar
en manos solo de ordenanzas municipales, es que se hace indispensable contar con una
regulación íntegra de esta actividad, de manera tal de que su desarrollo esté reglado por una
normativa accesible y que dé certezas a quienes la desarrollan.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Establece marco regulatorio de las ferias libres”
Artículo 1º.- La presente ley tendrá por objeto definir las políticas públicas de protección, fomento
y desarrollo de las ferias libres en Chile, atendida su importancia en el abastecimiento
hortofrutícola y pesquero de la población.
Artículo 2°.- Para efectos de la presente ley, se entiende por ferias libres, el conjunto de
comerciantes minoristas que venden productos hortofrutícolas o de origen animal, y otros
productos, que serán señalados en los estatutos de constitución de las ferias libres, que se ejerce
en bienes privados, municipales o nacionales de uso público de manera regular, periódica y
programada, previo permiso o concesión municipal si procediere y de la respectiva patente
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 118 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comercial emitida por la municipalidad que corresponda y que estén organizadas como sindicatos
de trabajadores independientes o Asociaciones gremiales, con a lo menos 10 integrantes, que
cumplan todas los requisitos de constitución y existencia contemplados en el ordenamiento
jurídico.
Artículo 3º.- Corresponderá a las autoridades tanto centralizadas como descentralizadas que sean
competentes, adoptar todas las medidas necesarias y que sean de su competencia a fin de
promover el fomento y desarrollo de las ferias libres del país, en tanto actividad esencial en el
fomento de una política pública tendiente al logro de una alimentación sana y accesible a la
población.
Artículo 4º.- La autorización de funcionamiento de la o las ferias libres que existan en la respectiva
comuna serán regulados mediante una ordenanza, la que contemplará aquellos aspectos no
considerados en las normas de la presente ley.
Asimismo, la Municipalidad podrá determinar la afectación de un bien, sea nacional de uso público
o un bien Municipal, y cuya administración le corresponda, para el funcionamiento de la o ferias
libres existentes en la comuna, para lo cual el Municipio podrá realizar las obras de infraestructura
para el adecuado funcionamiento de la o las mismas, dichas obras deben considerar a lo menos,
servicios higiénicos, estacionamientos suficientes, considerando la población que potencialmente
accederá a la feria libre, accesos vehiculares y peatonales, y otras complementarias que potencien
a las ferias libres como espacios de desarrollo socio- cultural y sean necesarias para el adecuado
funcionamiento. de la o las ferias libres existentes en la comuna.
Artículo 5º.-Los permisos otorgados por el municipio a la o las ferias libres que funcionen en la
comuna, tendrá una duración mínima de 6 años, y no podrá ponerse término al permiso, sino por
causales que sean contempladas en la ordenanza respectiva y en todo caso requerirá el acuerdo
del Concejo Municipal, y cuyo quorum será de dos tercios de los concejales, previa consulta no
vinculante a las junta o juntas de vecinos que puedan tener interés en la continuación o no de la
feria libre, acuerdo de revocación del permiso que deberá ser notificada con a lo menos 2 años de
anticipación o en el plazo que el Concejo Municipal determine conforme a las circunstancias
concretas.
Artículo 6º.- Los permisos serán otorgados, preferentemente a las organizaciones constituidas
jurídicamente en la forma señalada en el artículo 2° de la presente ley, sin perjuicio de las
excepciones que contemple las respectiva ordenanza, no pudiendo la ordenanza regular aspectos
propios de la organización interna de cada agrupación, quien será la responsable de elegir sus
asociados conforme al reglamento interno que deberán presentar al Municipio al momento de
solicitar el permiso de funcionamiento respectivo, debiendo notificar al municipio toda vez que
exista modificación del mismo.
Artículo 7°.- El procedimiento para autorizar el funcionamiento de una feria libre en un
determinado espacio territorial de la comuna, contemplará lo siguiente:
1) Consulta a las juntas de vecinos involucradas, la que tendrá el carácter de no vinculante.
2) Informe técnico del municipio que demuestre la factibilidad y sustentabilidad urbanística, social
y económica de la feria. Para ello se deberán considerar elementos tales como su ubicación, la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 119 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
distancia mínima que debe existir entre una feria y otra y la frecuencia de funcionamiento de la
misma.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá privilegiar los lugares en que se
provoquen los menores impactos negativos a los vecinos, utilizando, para estos efectos, plazas,
bandejones, bienes de propiedad municipal u otros. En los casos en que la única opción sea usar
espacios públicos en áreas residenciales, el municipio deberá procurar la adopción de medidas
que minimicen tales impactos en los vecinos que residen en el área comprometida.
3) Acuerdo del Concejo Municipal con quorum de aprobación de dos tercios de los concejales
presentes.
Así, el Decreto Alcaldicio que autoriza el funcionamiento de una determinada feria libre, deberá
contemplar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Denominación de la feria;
b) Determinación de los días y horas en que funcionará;
c) Lugar preciso de emplazamiento con especificación de calles, plazas o sitio que ocupará y sus
accesos;
d) Número total de concesiones por rubro y la superficie correspondiente a cada puesto de feria;
e) Fecha de inicio y fecha o condición de término del proceso de otorgamiento de las concesiones;
f) Determinación del número mínimo de concesiones otorgadas para proceder a la instalación d la
feria;
g) Determinación del área de complementación que tendrá la feria, con especificación de las
actividades o funciones a las que podrán destinarse, y,
h) Infraestructura y servicios mínimos, necesarios para su adecuado funcionamiento, y la forma en
que los concesionarios deberán contribuir a su ejecución.
Artículo  8º.-  De  las  concesiones  de  puestos  en  ferias  libres.  Para  ejercer  el  comercio
individualmente en una feria libre autorizada, será necesario una concesión municipal otorgada
por la municipalidad respectiva bajo los principios de objetividad, publicidad y transparencia
administrativa. La concesión dará derecho al ejercicio del comercio en el puesto de feria y al uso
del área de complementación en los términos autorizados. Estos derechos serán indivisibles entre
sí.
El procedimiento de asignación de las concesiones se regulará, en cada municipio, en una
Ordenanza  Municipal  de  Ferias  Libres.  En  la  mencionada  ordenanza  podrán  establecerse
preferencias respecto de la residencia de los concesionarios, el beneficio de grupos sociales o
etáreos, de personas con discapacidades físicas o mentales, o de la situación socio económica del
solicitante, sin perjuicio de las relacionadas con el comercio que se tenga en vista establecer.
Artículo 9°.- El plazo de las concesiones de puestos de ferias libres se extenderá desde la fecha de
su autorización por el respectivo decreto alcaldicio, y hasta el término de la misma. La renovación
de la autorización de funcionamiento de una feria libre involucra la automática renovación de las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 120 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concesiones individuales, por el mismo plazo.
Artículo 10°.- La concesión obliga al concesionario al pago de un derecho semestral que incluirá el
monto que se fije por el puesto de feria, y la proporción que corresponda del valor de los servicios
municipales que origine su funcionamiento, sin perjuicio del monto que deba pagar por concepto
de patente municipal.
Artículo 11°.- Serán aplicables al incumplimiento de las normas que rigen a los concesionarios, las
disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante juzgados de policía local,
y en el decreto supremo Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, que contiene el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de
juzgados de policía local.
Para estos efectos, la clausura con que se sancione a un concesionario, dará lugar a la suspensión
de los derechos que le otorga la concesión, por un lapso de treinta días.
La concesión podrá ser caducada definitivamente por el juez de policía local competente, en el
caso que el concesionario haya sido dos o más veces sujeto pasivo de la sanción establecida en el
inciso anterior, en el período de un año.
El incumplimiento de las obligaciones que impone el reglamento interno de la feria, será
sancionado de conformidad con las disposiciones de éste. En ningún caso, las sanciones que
contemple podrán acarrear el cese de las actividades del concesionario.
Artículo 12°.- Todos los instrumentos de planificación territorial del país, en particular los planes
reguladores comunales, deberán contemplar espacios físicos para el desarrollo de la actividad de
las ferias libres, igual obligación existirá en el caso de todo proyecto habitacional que se desarrolle
en las comunas, espacio que debe considerar las exigencias de infraestructura señaladas en el
artículo 4 de la presente ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 1°: Los planes reguladores vigentes así como los proyectos habitacionales en ejecución,
deberán adecuar su normativa interna para poder dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
12 de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Berger , Castro, don José Miguel ; Galleguillos , García ,
Jürgensen, Paulsen, Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 121 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 122 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 123 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 124 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 125 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Castro, don
José Miguel; García, Hernández, Ilabaca, Norambuena, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb y Sabag, que “Modifica el Decreto Ley N° 3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, en materia de requisitos de validez del
documento en que se contiene el permiso de circulación de vehículos
Boletín N° 12898-06
I.- CONSIDERANDO QUE:
1)Actualmente los permisos de circulación constituyen un comprobante de pago del mismo del
impuesto regulado en la ley de Rentas Municipales, en la práctica los respectivos comprobantes
varían por municipalidad, cada una tiene un papel distinto, otras permiten obtener dicho
comprobante a través de internet.
2)Como consecuencia de lo anterior no existe un criterio unificado para poder determinar la
veracidad o vigencia de dicho comprobante, para así corroborar que dicho documento no ha sido
falsificado. La gran variedad de formas de dichos comprobantes dificulta enormemente la labor del
fiscalizador.
3)La prensa ha publicado en diversas oportunidades la gran cantidad de comprobantes falsos, lo
que provoca un gran daño para las municipalidades, dado que el impuesto que debe pagarse para
obtener los permisos de circulación constituye una de las principales fuentes de ingresos para el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 126 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patrimonio municipal
4)Es  necesario  implementar  los  mecanismos  que  impidan  o  dificulten  la  falsificación  del
documento que acredita el pago del permiso; por lo anterior, estimamos que mediante la
incorporación de tecnologías se puede lograr una modernización de los comprobantes. Esta
modernización sería la incorporación de una modalidad que ya se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico: la firma electrónica avanzada y los códigos de verificación.
5)La posibilidad de incorporar dichos elementos al momento de emitir un comprobante de pago de
permiso de circulación permitiría tener un catastro digital de los documentos vigentes y, en
consecuencia, dificultar su falsificación. La imposibilidad de falsificar dichas firmas y códigos de
verificación generaría un efecto disuasivo en la población, sumado al respectivo respaldo digital, el
cual estaría a disposición de los fiscalizadores al momento de confrontar el comprobante que porta
el ciudadano con el oficial en el sistema.
6)La implementación de esta medida traería una serie de beneficios: generar certeza jurídica
respecto de estos documentos; unificar los comprobantes, dado que la diferencia formal entre
ellos, según sea el municipio, dificulta enormemente la fiscalización, en cambio, si incorporamos
este punto en común los respectivos comprobantes podrán ser distintos pero, asimismo, podrán
ser todos fiscalizados con mayor facilidad.
7)El proyecto, asimismo, establece una vacancia legal de 12 meses para permitir a las diversas
municipalidades coordinar e implementar este sistema.
8)Es en consideración a lo expuesto en que los firmas vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese el decreto ley 2.385 que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto
Ley N°3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales de acuerdo al siguiente texto:
a)Agréguese en su inciso 3 del artículo 21, después de su primera coma, la siguiente frase:
“deberá contener firma electrónica avanzada y el respectivo código de verificación y, sólo así,”.
Disposición Transitoria: La presente ley entrará en vigencia 12 meses después de su publicación.
Diputados señores Prieto, Castro, don José Miguel ; García, Hernández , Ilabaca , Norambuena ,
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Sabag
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 127 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 128 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 129 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 130 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
Alessandri , Álvarez-Salamanca , Celis, don Ricardo ; García , Paulsen ,
Pérez, don José ; Sabag , y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.755, que Establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la ley N° 16.640 y
otras disposiciones, para prohibir el uso de anabólicos en la producción de
carne destinada al consumo humano Boletín N° 13001-01
I. ANTECEDENTES
Los anabólicos “son sustancias que permiten mejorar el aumento de peso del animal y la eficiencia
alimenticia, mediante el incremento de la retención de nitrógeno debido a la acumulación de
proteínas” [1]. Los efectos de su uso en bovinos son “aumento del ritmo de crecimiento, aumento
de la masa muscular, mejoramiento de los índices de conversión, cambios en la distribución de la
grasa corporal, mejoramiento del apetito y aumento de la capacidad muscular para el trabajo” [2].
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 131 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La administración de los anabólicos se realiza mediante implantes subcutáneos o inyectados en
soluciones oleosas, mayoritariamente en la base de la oreja del animal, ya que no es una zona de
consumo humano. [3] Los implantes pueden ser en pellet o gomas silásticas, éstas contienen
hormonas tanto sintéticas como naturales, las que se liberan lentamente en el organismo animal
(Arias, 2013). Comúnmente, estos implantes contienen estrógenos (aumentan la eficiencia de los
nutrientes a nivel muscular) y androgénicos (favorecen el crecimiento muscular) (Arias, 2013).. En
Chile los implantes anabólicos para el crecimiento (IAPC) se utilizan comúnmente 2 veces, en la
etapa de recría y en la de engorda. El tiempo útil de los implantes caen en el rango de 60 a 350
días (Arias, 2013). [4]
Los anabólicos están permitidos en países tales como Australia, Nueva Zelanda, Estados Unidos,
Canadá , Sudáfrica y Japón . Sin embargo, la Unión Europea, Argentina , Uruguay , Brasil, entre
otros han prohibido su uso en la producción de carne para consumo humano.
II. FUNDAMENTOS
Si bien es cierto que, en 1998, el Comité de Expertos en Aditivos de la Organización de Alimentos
y Agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Administración de Drogas y
Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, consideran que los residuos químicos
(anabólicos y antibióticos) presentes en la carne bovino no representan riesgos para la salud de
las personas. En la Unión Europea se encuentran prohibidos debido a que en 1992 y 2002 se
emitieron informes que señalan que la presencia de hormonas en productos cárnicos podría
generar algún daño en la salud. [5]
Asimismo, se ha comprobado que los anabólicos no son completamente metabolizados o
eliminados de la carne animal durante el procesamiento previo a la venta al público, pasando así
estas sustancias al organismo de los consumidores. Los efectos en la salud de las personas
dependen del tipo de anabólicos utilizados, los efectos por tipo son:
- Testosterona: Afecta a glándulas y es embriotóxica.
- Somatotropina: Facilita el desarrollo de cáncer y diabetes.
-  Clemuterol:  Puede  generar  tumores  musculares;  producir  taquicardia,  dolor  muscular,
nerviosismo,  dolor  de  cabeza,  vértigo,  náuseas,  vómito  y  fiebre.
- Dietilestilbestrol (DES): Es cancerígeno para el ser humano (cáncer de vagina y de cuello de
útero) y -probablemente- de cáncer de mama. [6]
El uso de anabólicos, tal como se señaló previamente, no sólo puede tener impacto en la salud
humana, sino que también tiene costos económicos e implica trámites burocráticos. Hoy al no ser
Chile un país libre de anabólicos se requiere, por ejemplo, seguir todo un protocolo para poder
exportar productos cárnicos para consumo humano hacia la Unión Europea China. y Rusia, costos
que deben asumir, injustamente, los productores que no utilizan este tipo de hormonas. Del
mismo modo, el fisco debe asumir costos del Servicio Nacional de Agricultura para poder llevar
registros, controles y fiscalización sobre los anabólicos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 132 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los productores de carne, como también los procesadores, han reconocido que Chile se encuentra
en una posición de desventaja, Alejandro Anwandter gerente general Frigorífico Osorno , señaló
“Chile es el único país de Sudamérica que usa anabólicos. Y, en consecuencia, estamos en
desventaja ante Argentina, Uruguay , Paraguay y Brasil.” Además, reconoció que en novillos y
vaquillas el uso de anabólicos ha sido muy extenndido. Por ello, desde el punto de vista de las
exigencias, esos animales sirven para el mercado nacional, Estados Unidos, Canadá y México .
“Pero son países en los que no tenemos ninguna ventaja competitiva para entrar”. [7]
Más aún, cada día es de mayor relevancia desarrollar una agricultura y ganadería ecológica u
orgánica, que sea amigable con el medio ambiente y procure una producción sustentable. En ese
sentido, resulta del todo razonable no acelerar los procesos de producción o crecimiento, y
respetar las etapas naturales del animal. Tener una producción libre de anabólicos, daría un valor
agregado a los productos chilenos, tanto en el mercado nacional como internacional, más aún
cuando nos encontramos en una época en que las personas están en búsqueda de productos
naturales.
III. IDEA MATRIZ
Prohibir el uso de anabólicos en la producción de carne destinada a consumo humano.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 43 de la Ley Nº18.755 que Establece Normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, de la siguiente forma:
a) Introdúcese el siguiente nuevo inciso primero:
“Queda prohibido el uso de anabólicos, naturales o sintéticos, en la producción de carne destinada
a consumo humano. Con todo, podrán ser utilizado, bajo estricto control veterinario y habiéndose
informado previamente al Servicio cuando tengan por objeto el tratamiento de las patologías del
aparato reproductor y al manejo reproductivo.”
b) Agréguese al comienzo del actual inciso primero, que ha pasado a ser segundo, lo siguiente:
“En los casos autorizados por la ley,”
Diputados señores Jürgensen  , Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Celis, don Ricardo  ; García  ,
Paulsen , Pérez, don José  ; Sabag , y Urruticoechea  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
[1] Informe: “Legislación comparada del uso de anabólicos en la producción ganadera para
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 133 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consumo humano” Biblioteca del Congreso Nacional 9 de enero de 2018
[2] Informe: “Uso de anabólicos en la producción ganadera y sus efectos en la salud de las
personas” Biblioteca del Congreso Nacional 19 de diciembre de 2017.
[3] Ídem cita nº2.
[4] Ídem cita nº2
[5] Ídem cita nº2
[6] Ídem cita nº2
[7] https://sago.cl/carne-china-27022018/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas, y de los diputados señores Boric , García , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, en materia de igualdad de género y fortalecimiento
democrático de su integración Boletín N° 13004-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 134 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 135 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Razones que fundamentan una reforma.
No cabe duda de que la crisis actual puede ser una oportunidad para hacer cambios sustantivos en
la búsqueda de fortalecer la independencia del Poder Judicial, puesto que el problema fundamental
no es que este tipo de cosas pasen, sino que se ignoren. Lo escandaloso que resultó el intento,
bien logrado, por parte del sistema político para contaminar procesos legales se corrige mediante
reformas que van dejando una herencia institucional de mejoramiento sucesivo. Sirva de ejemplo
la solvencia institucional que demostró la fiscalía de Estados Unidos cuando Nixon expulsó a los
fiscales encargados de investigarlo [3], aunque actualmente ese sentido institucional Republicano
haya degenerado en la cuestionada decisión de Trump de despedir arbitrariamente al director del
FBI, o ya en Latinoamérica lo que significó en Brasil transgredir la más mínima Separación de
Poderes por parte de Bolsonaro al nombrar como Ministro de Justicia al juez Moro, quién se
encargó personalmente de encarcelar sin pruebas a su principal contendor político, todo lo cual
evidencia que el contexto de crisis chileno puede todavía agudizarse más. Por eso que es
necesario y urgente para el Ministerio Público demostrar capacidad de mejora ante la crisis actual,
en vez de aceptar la domesticación a la conveniencia del Poder, principal beneficiado con la
pérdida o disminución de facultades y tergiversación de potestades por parte de este organismo y
en perjuicio de un Estado democrático y de derecho sólido.
Por ello que cualquier intento serio que apunte al mejoramiento del sistema legal en nuestro país
debe no sólo mejorar factores técnico-jurídicos, sino además incorporar el sociopolítico que la
justifica. En tal sentido el Derecho Penal ha estado siempre, antes y después de la Revolución
Francesa, limitado por consideraciones políticas que permean una concepción moderna de un Ius
Puniendi relativo al estar sometido, implícitamente, a controles políticos que no se deducen de las
teorías de la pena, sino más bien de la capacidad de influir en la persecución para lograr
impunidad para un sector de la población y castigo para el otro. El primer paso es sincerar la
causa de la crisis.
Existe una multiplicidad de factores a los que es posible atribuir el aumento o la disminución del
delito, pero ninguno de ellos implica una potestad del Ministerio Público para adoptar políticas
económicas, sociales o demográficas que puedan incidir en el fenómeno. Tampoco le corresponde
modificar la regulación legal de los delitos y las penas que se les asignan puesto que
fundamentalmente son elementos exógenos a su organicidad específica, siendo por ende todavía
un área pendiente al hablar de modernización estatal. Por otro lado, toda política pública que
apunte a un mejoramiento debe partir de un diagnóstico que supone, implícita o explícitamente,
que la institución debiera mejorar pues no está cumpliendo a cabalidad con su parte en la tarea
común, para el caso concreto: una efectiva persecución de delitos, protección a las víctimas y
testigos, y un adecuado resguardo de los derechos de las personas.
En lo que corresponde propiamente al Ministerio Público, hemos diseñado un marco estructural
que lo actualiza bajo la perspectiva de ser un órgano insertado dentro del Poder Judicial con un
estatuto de autonomía funcional [4]. En este sentido hemos caracterizado algunos ejes centrales
de la propuesta:
Modernización del Ministerio Público.
Los sistemas que estructuran el control punitivo estatal claramente influyen en las consolidaciones
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 136 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
democráticas. Cuando hablamos de modernización no se puede obviar la complejización de tareas
y dinámicas propias de la investigación y persecución penal que se han venido produciendo en el
último tiempo a raíz del desarrollo tecnológico en las herramientas anti delictivas, pero las cuales
resultan inútiles si no existe capacidad de control frente a fenómenos complejos de alto impacto
social que posibilitan la aplicación de todo el rigor de la ley en algunos casos y en otros su
reducción a papel mojado.
lo anterior y frente a la sensación de impunidad de la ciudadanía es que el Ministerio Público se ha
visto interpelado para controlar fenómenos complejos y de impacto social, tales como la
corrupción. Hoy se hace necesario avanzar en su perfeccionamiento con una autonomía que no
implique su entendimiento como una inmunidad o un estatuto jurídico que protege y blinda al
Poder. Para avanzar hacia controles democráticos dentro de la institución es posible incorporar la
descripción de cargos o introducir elementos del sistema de alta dirección pública en el
nombramiento de funciones directivas de gestión en la institución, así como transparentar y
perfeccionar las interacciones-tensiones que surgen entre órganos del estado en el nombramiento
de los fiscales o jefaturas, y la creación de un órgano interno contralor autónomo al Fiscal Nacional
que busque depurar la función de investigación y persecución del delito, desagregando en otro
órgano el control presupuestario, con el objetivo de conseguir el espacio institucional necesario
para el cumplimiento de sus funciones, distinguiendo además la diferencia problemática entre los
conceptos de independencia, inherente al Poder Judicial, y la autonomía propia del Ministerio
Público
Finalmente hay que señalar que el funcionamiento, los resultados, la responsabilidad y en
definitiva la relación que establecen las instituciones del sistema judicial con la ciudadanía han
pasado a ser un tema central de las democracias modernas del cual el sistema político debe
hacerse cargo en su conjunto y en definitiva para avanzar en una gobernanza del Ministerio
Público que además de garantizar un funcionamiento autónomo, también cuente con elementos
de legitimidad democrática.
Democratización Institucional de Género.
De manera muy general, la recolección de datos nos muestra que el Estado tiene mayor
incorporación de las mujeres a los cargos de dirección que las empresas privadas en Chile,
coherente con la impugnación actual por parte del movimiento feminista. Sin embargo, si
comparamos esta incorporación con países Desarrollados o bien con los pertenecientes a la OCDE,
nuestro país se encuentra muy por debajo de los promedios. El Estado de Chile y sus respectivos
estamentos se encuentran dirigidos principalmente por hombres, en general sobre el 65% de los
cargos de dirección son ejercidos por este sexo, llegando esta cifra incluso a un 78%. En el
ministerio Público, si analizamos las Fiscalías Regionales, la representación de Mujeres alcanza un
21%, mientras que el 79% está compuesta por hombres. Esta brecha es poco alentadora en el
marco democrático y en el fortalecimiento de la gobernabilidad, ya que ninguna institución pública
se puede robustecer excluyendo de la toma de decisiones a un segmento de la población nacional
tan significativa, relegando su capacidad de actuar, decidir, influir y actuar a estándares y
porcentajes de participación tan bajos. Las representaciones igualitarias en las instituciones
públicas  no  sólo  son  determinantes  en  los  cargos  de  elección  popular,  también  es
significativamente democrático que toda instancia del Estado reconozca a sus miembros en
iguales condiciones a ser parte de sus esferas de tomas de decisión y dirección.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 137 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Designación de cargos y transparencia.
Toda iniciativa que apunte a mejorar el acceso a la información y la transparencia es necesaria y
relevante. Actualmente se hace necesario cambiar el sistema de designación de funcionarios pues
actualmente resulta muy difícil acceder al Ministerio a no ser en las posiciones más bajas, de ahí
que los fiscales adjuntos sean nombrados de manera endogámica, dependiendo de la cercanía con
tal o cual persona, cuestión que ha derivado en cargos poco atractivos para profesionales mejor
capacitados. Por otro lado, los cargos con jefaturas son designados en parte por los jueces [5] en
un sistema que no es estrictamente de mérito, sino que, en buenas cuentas, por su conocimiento
personal. En consecuencia es necesario tener parámetros claros de qué es lo que se buscará en
los funcionarios a cargo del monopolio de la fuerza estatal, de ahí que este proyecto intenta
establecer una real competencia al momento de postular a cualquier cargo, con acceso público a
la información presentada y con una metodología estricta de inhibiciones al procurar que los
electores no tengan relación personal con los elegidos, garantizando en definitiva un sistema de
méritos sustentado en la competencia de los más cualificados.
En cuanto al Fiscal Nacional entendemos que dado su rol se debe sumar al sistema de méritos ya
enunciado, una estructura que permita concordarse con la función pública que cumple al dirigir las
políticas de persecución penal. Hoy en día su designación se basa más bien en reuniones
informales que se circunscribe a las recomendaciones o llamados de interesados para influenciar
su designación con la intención clara de influenciar la dirección de la persecución penal y restando
a la ciudadanía del proceso [6]. Con ese sentido es que se busca estructurar a las audiencias
públicas como única posibilidad de intercambio de información, incluyendo cualquier duda que
exista por parte de los senadores, quienes tendrán prohibido hacer averiguaciones por otros
métodos.
Otro elemento importante es la prohibición del llamado “lobby tribunalicio” para designar a
fiscales, cuestión que se encuentra regulada de menor manera que en el resto del sector público a
pesar de que en esta materia la necesidad de transparencia es más intensa al encontrarse todos
los componentes posibles para el tráfico de influencias, basta ver lo debilitado que quedaron las
instituciones nacionales, pero por sobre todo el Poder Judicial, a raíz de las acusaciones de
corrupción entre jueces, fiscales, senadores y personas cercanas al ejecutivo en la VI región. En
definitiva el desafío técnico-político es generar un sistema de persecución penal transversal, capaz
de funcionar a pesar de las redes de la élite enquistada en el poder.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo el fortalecimiento democrático del Ministerio Público, tras los
déficits evidenciados en los últimos años en la persecución de delitos penales, las constantes
disputas en su interior por cuotas de poder y nombramientos espurios que ponen en cuestión toda
legitimidad.
Fundamentalmente también se busca equilibrar el poder y autonomía del Fiscal Nacional que de la
forma actual resultan confusas o bien generan incertidumbre e inseguridades, en tanto superior
jerárquico, limitando las posibilidades de convivencia social dada su facultad de uso de toda la
fuerza estatal contra el delito por parte de este órgano persecutor, intentado descartar el uso
interesado de esas facultades.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 138 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de ley.
“Reformas para el Fortalecimiento democrático e Igualdad de Género del Ministerio Público”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar en el artículo 1º a continuación del primer punto seguido, la siguiente oración
“Este organismo actúa bajo la responsabilidad del derecho fortaleciendo así la identidad nacional y
la cohesión social, permitiéndole dotarse de legitimidad en sus actuaciones, sin posibilidad alguna
de arbitrariedad. ”.
2. Para incorporar en el artículo 14 dos nuevas letras e) y f) del siguiente tenor:
“e)  No  haber  sido  sancionado  por  prácticas  antisindicales  o  vulneración  de  derechos
fundamentales  de  los  trabajadores,  mediante  sumarios  administrativos  o  sentencia  judicial
ejecutoriada;
f) No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar”.
3. Para incorporar en el inciso primero del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Los candidatos no podrán celebrar ningún tipo de reuniones, encuentros públicos o privadas con
jueces de los tribunales de justicia, Ministros de Estado, Subsecretarios, Diputados, Senadores,
Alcaldes,  Intendentes,  Gobernadores  Regionales,  Concejales,  ni  Consejeros  Regionales.  La
contravención a lo anterior producirá que la candidatura se tenga por no presentada”
4. Para incorporar en el inciso quinto del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“El candidato propuesto por el Presidente de la República deberá comparecer y exponer ante el
pleno del Senado y las Comisiones de Constitución, Justicia y Reglamento, de ambas Cámaras, sus
propuestas para el cargo del Fiscal Nacional”
5. Para sustituir en el inciso primero del artículo 16 la expresión “ocho años” por “cuatro años con
posibilidad de reelección”.
6. Deróguese la letra b) del artículo 20
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 139 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7. Para sustituir el inciso final del artículo 20 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas serán nombrados por el
Sistema de Alta Dirección Pública”
8. Para sustituir el inciso final del artículo 34 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Regional y los jefes de las unidades administrativas serán funcionarios de la
exclusiva confianza del Fiscal Regional y serán nombrados por el Sistema de Alta Dirección
Pública”.
9. Para sustituir el inciso primero del artículo 30 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales durarán cuatro años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser
designados sólo por una vez como tales por el período siguiente y únicamente en la misma Fiscalía
Regional. No podrán postular a una Fiscalía Regional quien haya ejercido como tal en cualquier
región del país dentro de los cuatro años anteriores al inicio del proceso de nombramiento. Si la
persona designada como Fiscal Regional se desempeñaba previamente en el Ministerio Público
una vez que deje dicha función tendrá la opción de volver a su cargo anterior o uno equivalente
conservando el mismo grado salvo cargos que se trate de cargos de exclusiva confianza”.
10. Para sustituir el artículo 31 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Para ser nombrado Fiscal Regional, se requiere:
a. Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio;
b. Tener a lo menos cinco años el título de abogado;
c. Haberse desempeñado durante a lo menos tres años en el Ministerio Público;
d. No haberse desempeñado como Fiscal Regional dentro de los cuatro años anteriores al inicio del
proceso de nombramiento respectivo,
e. No haber sido sancionado por prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales
de los trabajadores, mediante sumarios administrativos o sentencia judicial ejecutoriada;
f. No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar.
g. No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades previstas en esta ley.
13. Para reemplazar el artículo 70 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los funcionarios del Ministerio Público, por regla general, serán seleccionados previo concurso
público de antecedentes.
Excepcionalmente, por resolución fundada, el Fiscal Nacional podrá autorizar la realización de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 140 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concursos internos de funcionarios u otros sistemas de selección, los que en todo caso, deberán
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e
idoneidad de los postulantes.
En el caso de los concursos internos de funcionarios, éstos se regirán por las bases que, al afecto,
el Fiscal Nacional dicte, las que deberán garantizar su publicidad y transparencia. Las bases serán
incorporadas en el llamado al concurso interno y contemplarán parámetros objetivos e iguales
para  todos  los  funcionarios  del  país,  debiendo  considerarse,  entre  otros,  los  siguientes:
evaluaciones obtenidas; conocimientos específicos del cargo que se trate de proveer; antigüedad
en la institución y antigüedad en el grado respectivo, todo conforme al reglamento que sobre esta
materia dictará el Fiscal Nacional. La Contraloría General de la República tomara Razón del
Nombramiento resguardando que se garanticen los parámetros de objetividad, publicidad y
transparencia establecidos en esta ley”.
Artículo Transitorio:
Artículo Primero Transitorio: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y por tres periodos
contiguos, los nombramientos de los fiscales regionales y de los Fiscales Adjuntos, deberán regirse
en base a la igualdad de género entre sus miembros, por lo que ningún sexo puede estar
nominado en menor proporción que un 40% y por sobre el 60%, considerando los aspectos
técnicos y de probidad, consolidando instituciones democráticas sin la exclusión de género.
Diputadas señoras Mix, Hertz  , Nuyado  y Rojas , y de los diputados señores Boric  , García  ,
Gutiérrez , Hirsch y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Desbordes
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Kuschel , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina , que “Modifica la Carta
Fundamental, para reservar escaños a representantes de los pueblos
originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme
para la creación de una nueva Constitución Política de la República”.
Boletín N° 13129-07.
Antecedentes
Chile es un país que encuentra sus origenes en la cultura indigena, la cual desde la epoca de la
colonia era variada y muy rica, tanto cultural como sociológicamente, es por ello que no evidenciar
que las comunidades indigenas o pueblos precolombinos son la base de nuestra sociedad, nos
lleva a seguir asintiendo sobre un gran error historico, el cual se traduce en un deuda, por toda la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 141 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contribución a nuestro país por parte de los pueblos originarios que habitaban y que aún habitan
dentro de nuestro territorio nacional.
Siendo así, el pueblo Mapuche, sin lugar a dudas es uno de los pueblos mejor identificados a nivel
nacional y así se ha señado “El pueblo mapuche es uno de los pueblo originarios más notorios del
país, tanto por su peso social y demográfico como por su fuerte sentido de identidad
cultural…”[1].
A mayor abundamiento, la Corporación Nacional de Desarrollo Indigena tiene a su cargo un
registro que a la fecha se encuentra constituido por 3.213 comunidades y 1.843 asociaciones
indígenas[2]. En tal sentido, resulta aún mas preponderante que los pueblos originarios sean
considerados en este proceso constitucional, sin embargo, sin el mecanismo de una cuota de
participación, podría eventualmente perderse su representatividad, por ello, proponemos un
escaño que garantice la existencia y la opinión en el tiempo de un grupo especifico de los pueblos
originarios, posibilitando una integración legítima a un ámbito de deliberación pública y política,
que desarrollara las bases y la estructura de un sistema política, jurídico y administrativo de Chile.
Finalmente, y por todo lo anteriormente descrito, venimos en suscribir este proyecto de reforma
constitucional, que busca resguardar la participación de los pueblos originarios en la conformación
de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional, incorporando un escaño
reservado exclusivo para pueblos indígenas, en proporción directa al número de inscritos en los
registros de pueblos originarios.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir en nuevo artículo transitorio en la
Constitución Política de la República de Chile, que tenga por finalidad establecer en las próximas
elecciones de las convencionales, escaños reservados indígenas, independiente de cuál sea la
opción  ganadora  (Convención  Mixta  Constituyente  o  Convención  Constituyente)  para  así,
resguardar y proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios. Esta propuesta,
contempla separar el padrón electoral actual, para incluir a todos los ciudadanos que se sientan
perteneciente a alguno de los pueblos originarios y así, con este registro, determinar la
proporcionalidad y el número de cupos para los pueblos indígenas, los cuales se descontarán del
número de miembros establecidos en la reforma constitucional.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile, del siguiente tenor:
a) Agregase un nuevo artículo transitorio, VIGÉSIMO NOVENO de la siguiente forma:
“Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y existencia de los pueblos originarios
de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 142 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para pueblos originarios, el cual
será garantizado en forma independiente a la opción elegida durante el plebiscito del 26 de abril
del 2020.
Para estos efectos, el actual registro electoral se separará en dos, el primero incluirá a todos los
Chilenos comprendidos en el número 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución Política de la
República, y el segundo incluirá a todos los ciudadanos chilenos pertenecientes a pueblos
originarios, en tal sentido, los chilenos que pertenezcan a alguno de los distintos pueblos
originarios, deberán incorporarse o inscribirse hasta el 30 de marzo del 2020 en este padrón y por
consiguiente serán inmediatamente inhabilitados del primer padrón. El segundo padrón, utilizara
como base el registro de las comunidades de los pueblos originarios, llevado por la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, integrado por las personas que cumplan con los requisitos
previamente establecidos para su inscripción.
El registro de los pueblos originarios, al 30 de marzo del 2020, determinará proporcionalmente el
porcentaje de cuotas indígenas a nivel nacional, las cuales se descontarán del número de
miembros establecidos en la reforma constitucional. Información que se dará a conocer por el
Servicio Electoral de Chile, en un plazo fatal de 10 días, a contar del 1 de abril del 2020.
Las elecciones de los Convencionales Constituyentes, serán en un solo distrito a nivel nacional y se
resolverá por mayoría simple, hasta completar el número de escaños reservados”
Diputados señores Rathgeb , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Kuschel , Paulsen y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina .
[1] http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-781.html
[2] http://www.conadi.gob.cl/registro-de-comunidades-y-asociaciones-indigenas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 143 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Francisco Eguiguren  , Sofía Cid , Sergio Gahona ,
Jorge Durán, René Manuel García , Nicolás Noman , Diego Schalper , Paulina Núñez y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte
las siguientes medidas a fin de afrontar la situación política que se ha suscitado en relación con los
recambios de medidores por otros inteligentes:
1.Explorar que las empresas distribuidoras compren a los propietarios sus actuales medidores, los
que quedarán en desuso al momento del cambio.
2.Ampliar en el más breve plazo las opciones tarifarias a las que pueden acceder los usuarios, de
forma que estos puedan, desde el momento de la instalación del medidor, reducir sus consumos
de energía con la tecnología de este.
3.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que establezca un equipo
especializado que fiscalice la certificación, instalación, mantención y reposición de los nuevos
medidores, además de atender las dudas y reclamos que surjan de parte de los usuarios, velando
por su pronta y oportuna respuesta por parte de las empresas.
4.Disponer que el Ministerio de Energía presente a la brevedad una reforma al sector de
distribución eléctrica para modernizarlo, ampliando la competencia, revisando la eficiencia del
sistema, revisar la rentabilidad de las empresas y asegurar que las tarifas finales sean las más
bajas posibles.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 43 abstenciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 144 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Luck Urban , Karin Rentería Moller ,
Rolando Alinco Bustos , René Cruz-Coke Carvallo , Luciano Macaya Danús , Javier Romero Sáez ,
Leonidas Álvarez Ramírez , Sebastián Del Real Mihovilovic , Catalina Melero Abaroa , Patricio
Sabag Villalobos , Jorge Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo Desbordes Jiménez , Mario
Mellado Suazo , Miguel Saffirio Espinoza , René Amar Mancilla , Sandra Durán Espinoza , Jorge
Molina Magofke , Andrés Sanhueza Dueñas , Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel Espinoza
Sandoval , Fidel Monsalve Benavides , Manuel Santana Tirachini , Alejandro Auth Stewart, Pepe
Flores Oporto , Camila Morales Muñoz , Celso Schalper Sepúlveda , Diego Baltolu Rasera , Nino
Fuenzalida Cobo , Juan Moreira Barros , Cristhian Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barros Montero ,
Ramón Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Noman Garrido , Nicolás Silber Romo , Gabriel Berger Fett ,
Bernardo Gahona Salazar , Sergio Norambuena Farías, Iván Soto Ferrada , Leonardo Bianchi
Retamales , Karim Galleguillos Castillo , Ramón Núñez Urrutia , Pau-lina Soto Mardones , Raúl
Bobadilla Muñoz , Sergio García García, René Manuel Olivera De La Fuente , Erika Torrealba
Alvarado , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel Hernández Hernán-dez , Javier Ortiz Novoa, José
Miguel Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro Jiménez Fuentes , Tucapel Ossandón
Irarrázabal , Ximena Troncoso Hellman , Virginia Carvajal Ambiado , Loreto Jürgensen Rundshagen
, Harry Pardo Sáinz , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Castro Bascuñán, José Miguel Keitel Bianchi ,
Sebastián Parra Sauterel , Andrea Van Rysselberghe Herrera , Enrique Celis Araya , Ricardo
Kuschel Silva , Car-los Pérez Lahsen , Leopoldo Venegas Cárdenas , Mario Celis Montt , Andrés
Leuquén Uribe , Ara-cely Ramírez Diez , Guillermo Verdessi Belemmi , Daniel Cicardini Milla ,
Daniella Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli , Jorge Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cid
Versalovic , Sofía -Votaron por la negativa los siguientes señores diputados: González Gatica , Félix
Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alarcón Rojas , Florcita González Torres , Ro-drigo Naranjo Ortiz , Jaime Schilling Rodríguez ,
Marcelo Álvarez Vera , Jenny Gutiérrez Gálvez , Hugo Núñez Arancibia , Daniel Sepúlveda Soto ,
Alexis Barrera Moreno , Boris Hertz Cádiz , Carmen Orsini Pascal , Maite Teillier Del Valle, Guillermo
Bernales Maldonado , Alejandro Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Arriagada, José Torres Jeldes ,
Víctor Boric Font , Gabriel Ilabaca Cerda , Mar-cos Pérez Salinas , Cata-lina Vallejo Dowling , Camila
Brito Hasbún , Jorge Jackson Drago , Gior-gio Rocafull López , Luis Velásquez Núñez , Esteban
Castro González , Juan Jarpa Wevar , Carlos Rosas Barrientos , Velásquez Seguel, Luis Abel Patricio
Pedro Crispi Serrano , Miguel Jiles Moreno , Pamela Saavedra Chandía , Gastón Vidal Rojas , Pablo
Díaz Díaz , Marcelo Labra Sepúlveda , Amaro Saldívar Auger , Raúl Winter Etcheberry , Gonzalo
Flores García, Iván Mellado Pino , Cosme Santana Castillo , Juan Yeomans Araya , Gael Garín
González , Renato Meza Moncada , Fernando Santibáñez Novoa, Marisela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 145 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 146 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 630, de los diputados señores Pablo Prieto  , Renato Garín  , Miguel
Mellado , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Pablo Lorenzini , René Manuel García  ,
Gastón Saavedra y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas, a fin de
afrontar la grave situación económica y administrativa que actualmente enfrenta la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP):
a.Instruir al directorio de ENAP, en su condición de órgano superior de administración, a desplegar
todas las acciones necesarias para contener la deuda de la empresa, las cuales deberán ser
plasmadas en forma taxativa en el Plan de Desarrollo de Negocios de la compañía.
b.Que los ministros de Hacienda y de Energía aumenten su nivel de incidencia y control respecto
de las actuaciones de la empresa, y en particular respecto a las inversiones realizadas por la
ENAP, además de procurar mejorar sustancialmente la capacidad de análisis y sensibilización de
inversiones planificadas por la compañía.
c.Mandatar al directorio de ENAP para instruir a la actual administración la ejecución de las
siguientes acciones:
i.Supervisar estrechamente la labor de administración, asegurando que las decisiones se adopten
conforme a los criterios de eficiencia y eficacia que redunden en un mejor desempeño financiero
de ENAP.
ii.Que la administración de ENAP revise y modifique el sistema de nombramiento y selección de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 147 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ejecutivos, aumentando los estándares a un nivel asimilable al del Sistema de Alta Dirección
Pública (SADP).
iii.Reforzar los procedimientos y controles existentes para la prevención, detección y monitoreo de
conflictos de intereses y de contrataciones de personas expuestas políticamente, identificando
oportunamente las situaciones que puedan presentarse en estas materias, gestionando las
mismas de manera suficiente y oportuna.
iv.Reforzar  los  mecanismos  internos  de  control  en  materia  de  compra,  contrataciones  y
aprovisionamiento, en particular de servicios y asesorías, asegurando que ellos obedezcan a
procesos objetivos, informados, abiertos, competitivos, transparentes y auditables.
v.Prestar colaboración activa a la Contraloría General de la República (CGR), al Ministerio Público,
al Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG) y a cualquier otra institución
encargada de la fiscalización de los actos de la compañía en el desarrollo de investigaciones
destinadas a esclarecer la existencia de irregularidades. Para ello, solicitar a ENAP que haga
entrega a la Contraloría General de la República y al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno de todas las investigaciones de auditoría que disponga sobre asuntos cuestionados en el
marco de la comisión especial investigadora. Asimismo, adoptar las medidas pertinentes para
sancionar, remediar y prevenir la ocurrencia de hechos que puedan constituir irregularidades o
delitos en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 148 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE LICANTÉN, CUREPTO Y PENCAHUE A
ESTATUTO JURÍDICO ESTABLECIDO EN DECRETO SUPREMO N° 1.116 SOBRE
ZONAS REZAGADAS (Nº 468)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 468.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 468, de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca  , Harry Jürgensen  ,
Jaime Bellolio , Sandra Amar , René Manuel García , Ramón Galleguillos , Cristhian Moreira , Renzo
Trisotti y Ramón Barros   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en conjunto con la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, la incorporación de las comunas de Licantén, Curepto y Pencahue al estatuto
jurídico del Decreto Nº 1.116 sobre Zonas Rezagadas con el objeto de incluir a estas localidades
de la Región del Maule a los planes, políticas y programas dispuestos por estas reparticiones
públicas, con el objeto de fomentar su desarrollo social y económico en un contexto de igual en
beneficio directo de sus habitantes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
AMPLIACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO” A
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 149 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ZONAS DE GESTIÓN URBANA UBICADAS EN CABECERAS DE PROVINCIA
(N°488)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados Aracely Leuquén , René Manuel García  , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro  , Carlos Kuschel  , Sandra Amar , Ramón Barros , Camila Flores ,
Jaime Tohá y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados firmantes solicitan a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ampliar la implementación del programa “Quiero Mi Barrio” a zonas de gestión urbana ubicadas en
cabeceras de provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE ORGANISMOS
COMPETENTES EN CONFLICTO POR LA FLEXIBILIZACIÓN DEL CONVENIO DE
RIEGO ENDESA-FISCO, PARA DAR SOLUCIÓN A REGANTES DE REGIÓN DEL
MAULE (N° 489)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 489, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, firmada por los diputados señores Pablo Prieto , René Alinco, René
Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Jenny Álvarez  y Marcos Ilabaca  , que en su
parte dispositiva solicita su excelencia el Presidente de la República que emita un instructivo que
mandate al ministro de Obras Públicas y a los organismos competentes, de manera que se ciñan
estrictamente al objeto principal del Convenio de Riego Endesa-Fisco de 1947, con tal de que, al
momento de celebrar nuevos convenios de “flexibilización”, no se afecten los derechos adquiridos
por parte de los regantes de dicha zona, los cuales derivan de lo dispuesto en el artículo 1 del
convenio mencionado, que reza “utilizar las aguas de la laguna del Maule aprovechables en el
riego, y también los sobrantes eventuales, en la generación de energía eléctrica, sin alterar el
desarrollo propuesto para el riego", y así dar una señal clara a los regantes de la Región del Maule
de que sus derechos no se verán afectados con ocasión del actuar de la Administración. Lo
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 150 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
anterior, teniendo en cuenta las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora de los efectos
del racionamiento eléctrico, que efectuó propuestas respecto a las actuales “flexibilizaciones” o
pactos autocompositivos existentes en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 151 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 152 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 153 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 154 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 155 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 156 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de la diputada y los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Leonidas Romero  , Ramón Galleguillos  , Sebastián Álvarez  , René Manuel García  y
señora Camila Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el reglamento que rige la
Tarjeta BIP, evaluando y proponiendo plazos y formas de caducidad diferentes en favor de los
usuarios de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 157 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 158 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE BENEFICIARIOS DE PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 665)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y de la diputada, Frank Sauerbaum , Hugo Rey ,
Karin Luck , Mario Desbordes, René Manuel García , Mario Venegas , Ramón Barros , Jorge Rathgeb
, Marcelo Díaz y Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro secretario
general  de  la  Presidencia  y  al  ministro  de  Hacienda,  para  que  estudien  y  propongan
modificaciones legislativas que amplíen el universo de beneficiarios de programas de prevención y
rehabilitación de drogas y alcohol, independiente de si tienen la calidad de alumnos o de
apoderados de los establecimientos que cuenten con este tipo de programas.
En tal sentido, se solicita particularmente se modifique el artículo 2 de la ley Nº l9.885, que
incentiva y norma el buen uso de donaciones, que dan origen a beneficios tributarios y los
extiende a otros fines sociales y públicos, para que incluyan a lodos aquellos proyectos o
programas (de personas sin fines de lucro) que tengan por finalidad, según sus estatutos, la
provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
DECLARACIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE A CIUDAD DE VALPARAÍSO
CON OCASIÓN DE INCENDIOS OCURRIDOS EN DICIEMBRE DE 2019 (N° 871)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 159 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución 871, de los diputados Osvaldo Urrutia, René Manuel García  , Miguel Ángel
Calisto , Fernando Meza y Fidel Espinoza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las autoridades
administrativas correspondientes, declare zona de catástrofe a la ciudad de Valparaíso, con
ocasión del incendio que el pasado 24, 25 y 26 de diciembre afectó a los cerros de Valparaíso, y
disponga las medidas administrativas, humanas y económicas urgentes que permitan hacer
efectiva la ayuda a los damnificados, especialmente:
1. Iniciar la reconstrucción de viviendas y dotar a las familias damnificadas de los servicios
básicos, especialmente los de agua y luz.
2. Otorgar asistencia a las familias damnificadas, particularmente en materia de alimentos,
vestimentas y otras medidas de suma urgencia.
3. Trabajar en pos de soluciones definitivas que permita a la población afectada acceder a
viviendas en condiciones de seguridad, que considere la particular geografía de los cerros de
Valparaíso.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA “YO ELIJO MI PC” (N° 685)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros ,
Bernardo Berger  , Ramón Galleguillos  , Harry Jürgensen  , Cristián Moreira  , René Manuel García  ,
Pablo Prieto , Gabriel Ascencio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Educación, amplíe el programa “Yo elijo mi PC” para todos los alumnos de
séptimo básico de colegios particulares y subvencionados del país, con el objeto de disminuir las
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 160 de 175
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
brechas digitales y propender al fortalecimiento de la alfabetización digital.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 161 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 162 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones por el uso de celulares o pantallas de televisión durante la conducción de
vehículos motorizados, que corresponde a los boletines Nos 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-
15, iniciativa que se encuentra cumpliendo su primer trámite constitucional y reglamentario, sin
urgencia, y que tiene su origen en las mociones que a continuación se enuncian:
1.- Del entonces diputado Gonzalo Uriarte y adherentes, que aumenta sanciones por el uso de
celulares o de pantallas de televisión durante la conducción de un vehículo motorizado (boletín Nº
7341-15).
2.- Del entonces diputado Gustavo Hasbún y adherentes, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, estableciendo como infracción gravísima el uso del celular al conducir (boletín Nº 8341-
15).
3.- Del entonces diputado Felipe Letelier y adherentes, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito,
para sancionar el uso de dispositivos de telecomunicaciones, en cualquiera de sus funcionalidades,
durante la conducción de un vehículo motorizado (boletín Nº 9846-15).
4.- Del diputado José Miguel Castro y adherentes, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para
aumentar la sanción a quienes hagan uso de un teléfono celular mientras conducen un vehículo
(boletín Nº 12066-15).
Cabe hacer presente que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el 23 de octubre de 2018 la Sala acordó que dichas
mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es sancionar como infracción gravísima -1,5 a 3 UTM de
multa y suspensión de licenciael conducir vehículos haciendo uso o manipulando dispositivos de
telefonía móvil o cualquier otro medio electrónico, aplicación o sistema de comunicación o de
entretenimiento móvil, salvo aquellos dispositivos de manos libres y de georreferenciación, fijos o
de manos libres, cuyo uso no distraiga la conducción, conforme las características que determine
el reglamento.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Trámite de Hacienda
El proyecto no contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Los
proyectos refundidos fueron aprobados en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón y los diputados señores René Alinco , Karim Bianchi,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 163 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
René Manuel García , Félix González , Javier Hernández , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet , Iván
Norambuena , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
La Comisión estimó que es urgente aumentar la sanción a quienes conduzcan haciendo uso de
dispositivos móviles de telecomunicaciones que distraen su atención en la ruta.
Es de ordinaria ocurrencia observar los efectos adversos en la seguridad del tránsito cuando
conductores utilizan aparatos telefónicos, y otros similares. El número de accidentes ocasionados
por esta conducta amerita revisar la sanción vigente, que corresponde a la de una infracción
grave, esto es, multa de hasta 3 UTM.
Se  consideró  que  esta  sanción  no  resulta  disuasiva  para  los  conductores,  puesto  que
cotidianamente se observa la transgresión a la respectiva prohibición. Por tal motivo, proponemos
elevar la calificación de esta infracción a la de gravísima, con lo cual se sancionaría con una multa
de hasta 3 UTM y la suspensión de la licencia de conducir.
No se trata solo del uso del celular, pues, según se ha observado, no pocos conductores acceden a
pantallas de televisión o de video mientras conducen, lo que genera mayor peligro de colisión, a
causa de la distracción, dado que dejan de estar atentos a las condiciones de tránsito. Esta
despreocupación se encuentra en la base de la mayoría de los accidentes protagonizados por
vehículos motorizados.
Desde esta perspectiva, la inclusión de normas legales tendientes a renovar los estándares de
seguridad en el tránsito constituyen preceptos dinámicos que van renovándose constantemente
en atención a que el concepto de seguridad constituye un aspecto de la vida diaria que va
modificándose, en el sentido de que el desarrollo va imponiendo a las personas la necesidad de
incluir a diario más sistemas que prevengan la ocurrencia de siniestros.
Se explicó que estudios recientes demuestran que la capacidad de concentración al conducir un
automóvil disminuye notoriamente cuando se utiliza el teléfono móvil, no solo para hablar, sino
para chatear, navegar por internet, redactar y/o responder correos electrónicos, aumentando
entre cinco y diez veces el riesgo a sufrir algún accidente. Esta es una de las causas más
reconocidas e importantes de distracción al volante.
En cuanto a cifras, 83,3 por ciento de los conductores chilenos escribe o responde mails cuando
conduce, y 68 por ciento reconoce que responde o hace llamadas por teléfono celular. A mayor
abundamiento, 77 por ciento revisa Twitter , 61,8 por ciento revisa WhatsApp, y nada menos que
55 por ciento consulta internet.
Según datos de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), dependiente del
Ministerio de Transportes, en los últimos años Chile detenta la triste cifra de aproximadamente
18.000 personas fallecidas y más de 77.000 con lesiones de diversa consideración producto de
accidentes de tránsito, lo cual posiciona al país con una de las tasas más altas de víctimas de
accidentes de tránsito.
La misma Conaset ha señalado que, a nivel nacional, en los últimos siete años se ha duplicado la
cantidad de siniestros viales por la causa “No estar atento a las condiciones del tránsito”, por lo
que la manipulación del celular es considerada actualmente como una de las imprudencias más
graves al volante. La misma comisión informó lo señalado por la Organización Mundial de la Salud
(OMS), indicando que “manipular un teléfono inteligente es similar a conducir en estado de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 164 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ebriedad, recreando conductas parecidas, como la pérdida de reflejos al volante. Chatear al
conducir es similar a manejar tras haber bebido 4 cervezas.”.
La totalidad de los artículos de las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva
de las diputadas señoras Jenny Alvarez y Ximena Ossandón , y de los diputados señores René
Alinco , Karim Bianchi, René Manuel García , Félix González , Jaime Mulet , Marcos Ilabaca , Javier
Hernández , Iván Norambuena y Jorge Sabag , para introducir las siguientes modificaciones en el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y
de Justicia y Derechos humanos, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 18.290, de Tránsito:
-En su artículo 199:
a.- Para agregar el siguiente número 5, nuevo:
“5.- Conducir vehículos haciendo uso o manipulando dispositivos de telefonía móvil o cualquier
otro medio electrónico, aplicación o sistema de comunicación o de entretenimiento móvil, salvo
aquellos dispositivos de manos libres y de georreferenciación, fijos o de manos libres, cuyo uso no
distraiga la conducción, conforme las características que determine el reglamento.”.
b.- Para eliminar el número 32 de su artículo 200.
La indicación fue aprobada por asentimiento unánime.
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores
René Alinco , Karim Bianchi, René Manuel García , Félix González , Javier Hernández , Marcos
Ilabaca , Jaime Mulet , Iván Norambuena , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 165 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de incorporar y reconocer a los Técnicos de Nivel
Superior en el Código Sanitario dentro de las actividades técnicas y profesionales de la salud, de
acuerdo al compromiso adquirido con dos gremios representantes de los trabajadores. (33695 de
17/07/2019). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 166 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de elaborar un protocolo que tenga por objeto
entregar mayor certeza, limitar la discrecionalidad administrativa y fijar criterios de transparencia
y razonabilidad de la resolución administrativa, que acoge o rechaza la solicitud de pago de
imposiciones con subrogación o pago por terceros, distintos del empleador para beneficios de la
ley N° 19.234, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (21611 de
14/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de incorporar medidas que permitan el acceso al
subsidio para reparar o mejorar viviendas sociales cuya tasación fiscal no supere las 650 UF., a
personas que no son dueñas pero han adquirido derechos sobre la propiedad. (25499 de
24/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de instalar una sucursal bancaria o en su defecto
una oficia de servicios u oficinas de ServiEstado, en la comuna de Lican Ray de la Región de La
Araucanía. (25497 de 24/04/2019). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 167 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de instalar un retén en la localidad de Ñancul de
la comuna de Villarrica, en la Región de La Araucanía, debido al aumento de la población en dicho
lugar. (25498 de 24/04/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de instalar una oficina de área en la comuna de
Curarrehue, Región de La Araucanía, con el objeto de contribuir al desarrollo agrícola de las
regiones, así como también, del Plan Impulso Araucanía 2018-2026. (28916 de 04/06/2019). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de instalar una oficina de área en la comuna de
Curarrehue, Región de La Araucanía, con el objeto de contribuir al desarrollo agrícola de las
regiones, así como también, del Plan Impulso Araucanía 2018-2026. (28917 de 04/06/2019). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Desbordes, don Mario ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Álvarez, don Sebastián ;
Diputado García, don René Manuel ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Paulsen, don Diego .
Estado en que se encuentra la investigación para determinar las eventuales responsabilidades en
fugas de recursos en los programas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, durante los
años 2014 a 2017, los que se habrían destinado a campañas políticas. (1998 al 3839).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Factibilidad de instalar una oficina de área en la comuna de
Curarrehue, Región de La Araucanía, con el objeto de contribuir al desarrollo agrícola de las
regiones, así como también, del Plan Impulso Araucanía 2018-2026. (029290 al 28917).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 168 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Posibilidad de instalar una sucursal bancaria o una oficina de
“ServiEstado”, que cuente con cajero automático, en la localidad de Labranza, comuna de
Temuco. (33570 de 12/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Factibilidad de fiscalizar a la Compañía General de
Electricidad S.A., debido al mal estado de las líneas de distribución eléctrica en las comunidades
del sector Mahuidache , Pitraco , Zanja y alrededores en la Región de La Araucanía. Asimismo,
refiérase a lo ordenado en el oficio ordinario N° 66 de esa Superintendencia. (33854 de
18/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García, don René Manuel . Factibilidad de fiscalizar a la Compañía General de
Electricidad S.A., debido al mal estado de las líneas de distribución eléctrica en las comunidades
del sector Mahuidache , Pitraco , Zanja y alrededores en la Región de La Araucanía. Asimismo,
refiérase  a  lo  ordenado  en  el  oficio  ordinarioN°66  de  esa  Superintendencia.  (33854  de
18/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Mellado, don Miguel  . Fallido traslado a la Región Metropolitana de Santiago de los
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 169 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
órganos donados por la familia del señor Joaquín Bustos Palma, quien falleció en la Clínica
Alemana, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, indicando el reglamento o los
protocolos contemplados para su entrega desde otras regiones a su destino y el funcionario a
cargo de esa coordinación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33912 de
23/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Posibilidad de otorgar un subsidio de locomoción colectiva a
los pequeños agricultores de las comunidades indígenas que indica. (35102 de 09/08/2019). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Información general de la inversión nacional de ese
Ministerio, específicamente de las Direcciones de Vialidad, Aeropuertos, Obras Públicas, Obras
Hidráulicas y Arquitectura, señalando la inversión presupuestaria por obras, identificación de
proyectos y fechas estimadas de licitación en 2019 y 2020, en relación con la Agenda de
Reimpulso Económico Nacional, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36568
de 05/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 170 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel
. Listado de todos los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario que cumplen con
salidas a terreno en la Región de La Araucanía. Asimismo, refiérase al monto asignado a la “Expo
Mundo Rural” de 2019 y el mecanismo para la contratación de los servicios, enviando la rendición
de cuentas de aquellos organismos contratados, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (46250 de 21/01/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel
. Listado de todos los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario que cumplen con
salidas a terreno en la Región de La Araucanía. Asimismo, refiérase al monto asignado a la “Expo
Mundo Rural” de 2019 y el mecanismo para la contratación de los servicios, enviando la rendición
de cuentas de aquellos organismos contratados, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (46251 de 21/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel . Presupuesto inicial de esa institución destinado a la Región
de La Araucanía correspondiente a los años 2019 y 2020 y en caso de haberse producido rebajas,
indique los programas que fueron afectados, en los términos que requiere. (48358 de 31/01/2020).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 171 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 172 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 173 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 174 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 175 de 175
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señora Claudia Mix y señores
Juan Antonio Coloma ; Iván Flores, René Manuel García y Marcos Ilabaca ,
en la 140 Asamblea y Reuniones Conexas de la Unión Interparlamentaria
(UIP), llevada a cabo entre el viernes 5 de abril de 2019 y el miércoles 10
de abril de 2019, en Doha, Catar
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señora Claudia Mix y señores Juan Antonio Coloma  ; Iván Flores, René Manuel García  y
Marcos Ilabaca .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61559/1/1470_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Informante  31 ................................................................................................................................... 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Homenajes  38 ................................................................................................................................. 
Homenaje  38 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  40 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  40 ............................................................................................................ 
Integración  69 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  70 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO SANITARIO PARA FUNCIONAMIENTO DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parecen lógicas todas las medidas que se están tomando, pero tengo una
aprensión al respecto.
Resulta que los parlamentarios tenemos la costumbre de creernos dioses omnipotentes; pensamos
que nunca nos va a pasar nada. Sin embargo, este es el lugar más infectado de Chile. Aquí
converge gente de todos los rincones del país y no hay una sola región que hoy no tenga
infecciones.
Por lo tanto, Presidente, no se trata de que echen para afuera a los que tenemos 65 años hacia
arriba y nos digan que nos vayamos no más, que los demás no se van a enfermar porque están
protegidos por la santidad divina y que no va a pasar nada. Falta la principal de las propuestas: si
el gobierno tiene proyectos de suma urgencia o que influyan en la agenda social, lo que tiene que
hacer, junto con la Cámara de Diputados, es citar exclusivamente a la comisión que va a examinar
la iniciativa, y una vez que la analice, citar a toda la Cámara de Diputados para votar en un día
todos los proyectos despachados por las comisiones.
En consecuencia, no estamos en contra de las medidas anunciadas por el Presidente -por el
contrario, las felicitamos y aplaudimos-, pero creo que son insuficientes frente al foco de contagio
que tenemos aquí. No queremos exponer a ningún diputado. Los organismos son absolutamente
diferentes. No soy médico, pero la enfermedad puede atacar a una mujer de 29 o 30 años y esta
deberá abandonar la Cámara.
No quiero perder a ningún colega. Créanme que es verdad. Por eso estoy pidiendo que suspenda
la sesión de Sala, pero no las sesiones de comisiones encargadas de trabajar los proyectos con
suma urgencia. La gente lo va a entender.
Todos vamos a cooperar, señor Presidente. No estamos en contra de lo que usted ha dicho. Es un
paso importante, pero también es importante nuestra seguridad.
¿La idea es que quienes tenemos 65 años para arriba votamos el proyecto, nos mandamos a
cambiar, no volvemos nunca más y viva la Pepa? Creo en verdad que eso no tiene razón de ser.
Todos somos uno; aquí todos estamos tirando para el mismo lado y, lógicamente, queremos lo
mejor para nuestros diputados y para nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El departamento de Informática se contactará con usted para verificar qué navegador está
usando. La recomendación es usar Google Chrome.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, he seguido todas las sesiones que se han realizado vía telemática. Por eso, me
llama la atención que siempre haya que tomar de viva voz las votaciones de los mismos
diputados, con lo que se tornan eternas. Al principio, todos tuvimos problemas con el sistema
telemático, pero pedí ayuda y me los solucionaron.
Por lo anterior, solicito que el señor Secretario instruya al departamento de Informática para que
solucione el problema de los diputados en cuestión, a fin de no alargar el tiempo de votaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN TEMPORAL A ADMINISTRADORES O CONSEJOS DE
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS RESPECTO DE CORTE O SUSPENSIÓN
DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DEBIDO A MORA EN PAGO DE
GASTOS COMUNES DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13388-14)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.537, sobre
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Copropiedad Inmobiliaria, para restringir temporalmente la facultad del administrador de
suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado
con ocasión de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités,
y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García García , por vía telemática.
El señor GARCÍA (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos discutiendo este proyecto de ley porque, lógicamente, nos preocupa lo
que está pasando en los condominios.
Este no es un proyecto de ley para complicar a las personas, a la gente que ha quedado sin
trabajo, que no tiene qué echar a la olla; todo lo contario, se presentó porque no es posible que a
la gente que atraviesa por todos esos problemas más encima le corten la luz. ¿Los vamos a dejar
en la indefensión? Si así ocurriera, en esas familias se produciría un verdadero desastre.
Ese es el fondo de esta iniciativa, aunque es indudable que en todo condominio, como en otras
partes, hay personas frescas que no cumplen sus obligaciones, haya o no pandemia. Esta medida
busca aliviar a quienes han quedado sin trabajo, así que se debe actuar con honradez.
La gente debe decirle al administrador que tiene un problema serio, y ese problema se llama “no
tengo trabajo”, porque sin trabajo no se pueden solventar los gastos comunes.
Es indudable que esto trae una serie de complicaciones, pero hay personas que pueden pagar, y la
mejor manera de ayudar es que esas personas no se plieguen a este carro, sino que paguen los
gastos comunes y ayuden a quienes están enfrentando problemas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Felizmente, el agua no se puede cortar bajo ninguna circunstancia.
Cuando discutimos este proyecto con los administradores de condominios, en la Comisión de
Vivienda -igual como lo hice respecto del proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria, que
estamos terminando de votar en la comisión-, manifesté una aprehensión que dice relación con
que aquí dice que no se les cortará el suministro eléctrico a las personas que hayan dejado de
pagar los gastos comunes durante la pandemia. Estamos absolutamente de acuerdo en eso, pero
me preocupa la situación de los electrodependientes. A esa gente no se le puede cortar la
electricidad, aunque su deuda sea anterior a la pandemia, porque si se le corta ese suministro, lo
más probable es que fallezca, ya que no tendrá electricidad para hacer funcionar las máquinas
que necesita. Entonces, eso también me preocupa muchísimo.
Además de no poder pagar los gastos comunes y enfrentar un sinnúmero de problemas, si entre la
gente a la que le cortan la electricidad hay electrodependientes, podrían fallecer por no poder
hacer funcionar sus máquinas.
Por tanto, aunque estoy de acuerdo con el proyecto y con la indicación del diputado Winter , me
gustaría que se incluyera la situación de los electrodependientes, porque a ellos no se les debe
cortar la electricidad.
Es un proyecto humanitario el que estamos viendo. Si bien tiene efectos colaterales tremendos, es
una de las maneras de aliviar las cosas a quienes están en una situación crítica en estos
momentos.
Perdón que me meta en esto, pero hay gente que a lo mejor no ha podido pagar. Si han sacado su
10 por ciento, si reciben algún beneficio del gobierno, les pido que hagan un esfuerzo, paguen
aunque sean el 30, el 40, el 50 o el 60 por ciento de la deuda. Lo importante es que abonen algo,
para que no se les vaya agrandando la deuda, porque una vez que termine la pandemia, ahí sí que
les van a cortar la luz y la cuenta va a estar demasiado grande como para poder pagarla.
Es un consejo que doy porque realmente quiero que la gente tenga un mejor pasar y no sufra
estos problemas. Ojalá nunca los tuviéramos. Reitero que me preocupa la situación de los
electrodependientes.
Lógicamente, los administradores de los edificios no estaban de acuerdo, dado que realmente les
complicará la administración de los condominios.
Estaremos atentos a lo que va pasando y a las soluciones concretas que se vayan dando a este
problema.
Si es necesario volver a la comisión, volvamos a la comisión y analicemos los antecedentes de lo
que he estado planteando. Solo se trata de resolver la situación de los electrodependientes,
aunque sus deudas excedan el plazo que plantea el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, tengo problemas de cobertura. Le pido que me dé la palabra más adelante, por
favor.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No le podré otorgar la palabra más adelante.
Sólo faltan dos diputados por intervenir.
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, en estas condiciones no puedo intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (vía telemática).-
Señor Presidente, estaba escuchando con mucha atención a mis colegas y la verdad es que están
dando una cátedra sobre lo que está pasando en sus distritos. Cuando hablamos del presupuesto
de la nación es necesario señalar que el mismo es robusto y que ha crecido en algo más de 30 por
ciento.
¿Qué es lo importante en este presupuesto? Que nos asegura que las obras que queremos hacer
en nuestras regiones, en nuestras comunas, efectivamente se efectuarán. En consecuencia,
tenemos que velar por que los funcionarios y los encargados de los distintos estamentos del
Ministerio de Obras Públicas lleven a cabo los proyectos y hagan las cosas bien, de modo de ir
proyectando el futuro de nuestra región.
Por ejemplo, cuando se habla de un embalse, todos tenemos los mismos problemas, porque
construir un embalse demora como mínimo diez años. Esa es una aberración tremenda. Y no estoy
hablando de este gobierno, sino de todos. Lo decía el ministro Alfredo Moreno : un embalse se
termina de construir en diez años. ¡Diez años!
Si nos vamos a la Región de La Araucanía, nos encontramos con que es la región que más ha
incrementado su presupuesto -casi 11 o 12 por ciento-, y ello por una razón muy sencilla: somos la
región que más caminos tiene en el país -27.000 kilómetros de caminos-, y esas rutas hay que
mantenerlas.
En consecuencia, Vialidad debería tener más maquinarias, más gente que pueda mantener esos
caminos y hacer convenios con las municipalidades. Es importantísimo que las municipalidades se
hagan cargo de los caminos secundarios. Cuando la gente pregunta quién mantiene esos caminos,
la respuesta es que los mismos están a cargo de Vialidad. Repito, podría haber un convenio entre
las municipalidades y el ministerio para arreglar caminos.
Todos los diputados que han intervenido están velando por la conectividad. Se habla de que Chile
necesita que se incentive el turismo, mejorar la agricultura y tener más frutales. En estas materias
la preocupación siempre apunta a dos cosas: agua y conectividad. De eso es lo que está
preocupado el Ministerio de Obras Públicas en la Región de La Araucanía.
El agua potable rural es fundamental, la conectividad está mejorando, pero en materia de
embalses estamos muy mal. ¡No tenemos embalses! Por eso, felicitamos al ministro Alfredo
Moreno y al Presidente Piñera por haber puesto un tremendo presupuesto a disposición del país.
El ministro y el Presidente han dicho que 2021 es el año de la reactivación, el año de los empleos.
Indudablemente, hay que canalizar los recursos. Hay dos mecanismos potentes para hacerlo: la
construcción y las obras públicas. Ojalá que esos recursos se usen bien, se ocupen en lo que la
gente necesita, se utilicen en nuestra conectividad y contemos con las fiscalizaciones suficientes
para que aquello funcione.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La única queja que podría tener es que las empresas a cargo de la conservación global de caminos
en la Región de La Araucanía no han funcionado como debieran. Los caminos asfaltados están
llenos de hoyos. En lo demás se ha hecho un esfuerzo gigantesco. Esperamos que estos frutos se
vayan viendo muy pronto.
Creemos que la Región de La Araucanía, con la cantidad de kilómetros de caminos que tiene y con
los problemas que presentan las comunidades, debe contar con un presupuesto robusto, pero que
se pueda ejecutar. En este momento tenemos un problema muy serio, cual es que las empresas
no quieren venir a trabajar a la región porque no tienen la seguridad suficiente de que sus
maquinarias van a estar resguardadas de los atentados que puedan perpetrar narcotraficantes.
En consecuencia, tenemos problemas, pero la región va a salir adelante. Queremos ver una región
potente, con conectividad, con buen turismo, con agricultura, con gente trabajando y, sobre todo,
un Ministerio de Obras Públicas que despliegue a funcionarios suficientes en obras hidráulicas, en
agua potable rural, en caminos, en concesiones, en todo lo que necesitamos. Hoy, claramente, a
través de todo el país, no tenemos funcionarios que sean capaces de controlar o fiscalizar las
obras que se están llevando a cabo.
Por eso es importante el presupuesto asignado. Tenemos la esperanza de que se va a seguir
adelante con los proyectos de agua potable rural, de conectividad para el turismo, de agricultura
para la futura fruticultura, y de conectividades internacionales. Esto último nos interesa mucho,
porque el turismo es la segunda fuente de ingreso de la región.
Ministro, cuente con nuestro apoyo. La Región de La Araucanía puede estar un poco más tranquila
con este presupuesto que aumenta un 11 por ciento. Esperamos que luego se liciten los caminos
que faltan, tener las obras a disposición de la gente y reactivar nuestra querida Araucanía .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos mis colegas, y puedo sacar la
conclusión de que, a lo largo del país, tenemos exactamente los mismos problemas.
¿Qué quiere decir esto? A lo mejor, que tenemos que corregir las falencias que existen, para
adelantar y dar un mayor alivio a las personas que están optando a una vivienda.
No puede ser que, por ejemplo, un comité demore diez, quince o veinte años para obtener una
vivienda.  Cuando  aquí  los  señores  diputados  hablan  del  suelo,  yo  les  voy  a  dar  una
recomendación. Cada vez que me ha tocado trabajar con los comités, lo primero que hago es ir al
Serviu para decirles que hagan una evaluación del terreno, porque en muchos casos venden dos
terrenos. Por ejemplo, uno que vale un millón de pesos la hectárea y otro que vale cuatro millones
de pesos la hectárea. Obviamente, compran el que vale un millón de pesos, pero, al final, la
implementación de un terreno que está lejos del alcantarillado, del agua potable y de la luz sale
mucho más cara. Por eso, es importante que se haga una evaluación.
Asimismo, lo que haría es ver cómo está el personal que tiene que hacer todos estos estudios en
cada repartición del Serviu y del Minvu en todas las regiones. Lo digo, porque, por ejemplo, en la
Región de La Araucanía tenemos una falencia de profesionales tremendamente grande, y no
podemos ejecutar los proyectos de acuerdo con lo que se está haciendo. Hay proyectos que llevan
más de un año esperando que puedan ser vistos. Esto lo sabe el señor ministro, pues se habló con
él largamente hace poco tiempo en la Región de La Araucanía, y va a solucionar ese problema.
El ministro Felipe Ward ha estado presente en todos estos problemas que estamos viendo, y
realmente queremos que haya una solución lo más luego posible.
Aquí hablábamos y hablábamos de que todo es insuficiente. ¡Claro que es insuficiente! Siempre va
a ser insuficiente, porque cada año entre 70.000 y 120.000 familias buscan un nuevo hogar,
porque las parejas quieren tener familia y quieren un hogar. Este es un problema que vamos a
tener siempre. Lo importante es ir achicando la brecha, que se hagan 220.000 viviendas, como
este año; que se aumente el presupuesto, que se hagan viviendas dignas. Eso es lo que todos
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
queremos, porque cuando uno ve que esta es una parte de la reactivación, yo les quiero decir que
la reactivación más grande y la satisfacción más grande que podemos tener todos los
parlamentarios y los ministros es dar una vivienda digna a las personas que tanto la necesitan.
Por eso, es importante este ministerio y las viviendas, porque es lo que da más estabilidad. En
estos momentos de pandemia, si una persona no tiene trabajo y pasa momentos difíciles, pero
tiene un hogar a donde va a poder llevar a su familia, eso le da seguridad y estabilidad.
Indudablemente, eso es lo que todos buscamos. Si todos juntos nos unimos y, sin ningún color
político, sea cual sea el gobierno, nuestra prioridad es comprar los terrenos, dar la facilidad a las
personas y encauzar a los comités para que la espera sea máximo tres o cuatro años, vamos a dar
una tremenda solución.
Quiero darle un dato al ministro. Cuando antes no había casas en los campos, había una gran
migración a la ciudad. Hoy la gente está volviendo o quiere volver a su campo. Eso significa que
hoy también tenemos que dar en los campos el subsidio del DS 10, que es un tremendo subsidio
que la gente utiliza cada vez que se lo dan, y lo utiliza muy bien.
En la Región de La Araucanía hay empresas que se han especializado en hacer casas fantásticas,
por ejemplo, de 60 o 65 metros cuadrados. Ese es un tremendo aporte para que la gente del
campo tenga su vivienda digna.
Antes se les exigía agua potable. La gente decía que tenía una vertiente y que sacaba agua con
una bomba, y le decían: “¡No, señor! Tiene que ser agua potable”. Entonces, realmente, no había
cómo apuntarle.
Creo que hoy se han dado los pasos correctos y que el Ministerio de Vivienda, con este 22 por
ciento, va a poder hacer una tremenda obra.
Sin embargo, lo que me genera algunas dudas razonables es si en las diferentes regiones, con el
incremento de viviendas que se va a producir, va a haber la capacidad empresarial para poder
satisfacer lo que la gente está esperando, que es tener la vivienda lo más pronto posible.
Estamos muy contentos con esto. Vamos a seguir trabajando. Felicito al ministro. Ojalá todos los
Serviu cuenten con la gente que corresponde para no atrasar los proyectos y hacer las revisiones
lo más pronto posible.
Como todos los parlamentarios, coincido absolutamente en que hoy debemos tener una política de
suelo que sea desde el ministerio, porque es el llamado a evaluar los comités, para ver cuáles son
los terrenos que sirven y no mira la cara a nadie. El ministerio compra el terreno y si está el
proyecto, se empiezan a construir las casas. Eso es lo que la gente quiere: celeridad, tranquilidad
y estabilidad en sus proyectos.
Ministro Felipe Ward -por su intermedio, señor Presidente-, tiene todo nuestro apoyo. Vamos a
aprobar este presupuesto, porque sería muy feo que los parlamentarios voten en contra y después
vayan a ofrecer viviendas a los distritos que pertenecen.
Así que cuente con el voto de la gente de Renovación Nacional para aprobar este presupuesto en
materia de viviendas, que hoy el país necesita más que nunca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo es sumamente importante para toda la
gente que es electrodependiente. Quiero recordar que hace poco tiempo, cuando discutimos otro
proyecto en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, presenté una
indicación para que en los edificios de departamentos no se les cortara el suministro de energía
eléctrica a las personas electrodependientes que no hubieran pagado los gastos comunes.
Este es un proyecto tremendamente importante para la vida de 7.000 u 8.000 chilenos y chilenas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a los cuales no se les puede cortar el suministro eléctrico.
He escuchado a todos mis colegas con mucha atención, y veo que todos han mostrado mucho
entusiasmo y cariño por lo que significa este proyecto; pero existe un problema que no ha sido
mencionado aún. Me refiero a los cortes de electricidad en los sectores agrícolas, que suelen ser
bastante largos, e incluso duran mucho más que las seis horas que permite la ley, en
circunstancias de que también existen personas electrodependientes en las zonas rurales de
nuestro país.
Muchas veces, con la mejor de las voluntades, porque las personas afectadas no han pagado sus
cuentas, las empresas les suministran un generador de electricidad portátil, pero se trata de
equipos que funcionan con combustible, y si la gente no ha podido pagar su cuenta de la luz, a
veces tampoco tiene dinero para pagar el combustible que requieren los motorcitos de esas
máquinas generadoras de energía eléctrica, que consumen de diez a quince litros por día, lo que
significa un gasto de alrededor de 8.000 o 10.000 pesos diarios.
Aunque parezca increíble, en zonas rurales esos cortes del suministro eléctrico se extienden a
veces por cuatro, cinco o seis días. Por ejemplo, en Reigolil, comuna de Curarrehue, en la Región
de La Araucanía, muchas veces han pasado seis, siete o hasta ocho días sin electricidad, lo que
para un paciente electrodependiente es todo un problema.
Por lo tanto, en el marco de este proyecto -aquí han intervenido varios médicos, entre ellos
Ricardo Celis , quien es de nuestra zona-, es importante que en cada posta o en cada hospital de
las comunas más cercanas, los pacientes electrodependientes sean incluidos en un catastro. Así,
en un caso determinado, cuando se corte la luz por más tiempo de lo normal, esas personas
podrán ser llevadas a un hospital y no perder su vida. Esto lo digo al margen del proyecto.
Indudablemente, vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es un tremendo proyecto. Todo lo
que salve vidas es bueno. Ojalá nuestros queridos colegas siempre defiendan la vida con tanta
fuerza como lo están haciendo hoy.
Valoro el trabajo de la Cámara de Diputados. Este es un proyecto transversal que nos une a todos.
Creemos que lo más importante, sin ninguna duda, es la vida humana.
Renovación Nacional votará a favor este proyecto y cualquier otro que vaya en el sentido de
favorecer la vida de las personas, o de que no se les corten los recursos cuando no tengan cómo
pagar, ya sea por cesantía, situaciones relacionadas con la pandemia u otras. En cualquiera de
esos casos, tenemos que favorecerlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Señor Presidente, en verdad me siento muy orgulloso de este proyecto. Años atrás, junto con el
entonces diputado Huenchumilla , presentamos un proyecto para que los pueblos originarios
tuvieran escaños reservados y estuvieran representados en la Cámara de Diputados. Pasaron
veinte o veinticinco años y no se vio ese proyecto. Bueno, fue un proyecto de larga data.
Meses atrás, un grupo de parlamentarios de Renovación Nacional presentamos el proyecto de
reforma constitucional que estamos tratando. Luego de escuchar a todos los colegas que han
intervenido, me parece increíble que no se reconozca quiénes presentaron el proyecto. Es como si
fuera horroroso aprobar un proyecto presentado por Renovación Nacional, pero en verdad nos
sentimos orgullosos de haberlo hecho. Los diputados de Renovación Nacional presentamos este
proyecto de reforma constitucional porque creíamos que era el momento preciso para dar cabida a
los pueblos originarios.
Hoy, gracias a este proyecto y a la perseverancia que hemos tenido, se votará el informe de la
Comisión Mixta, para dar la posibilidad histórica a los pueblos originarios de que puedan estar
representados en la Convención Constitucional.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Perdimos cupos parlamentarios en algunos distritos? No hemos perdido cupos parlamentarios,
sino que hemos ganado a los pueblos originarios, que pondrán su sabiduría en esta nueva
Constitución, lo que es muy diferente a decir “perdimos”. ¡Perdónenme!
Estamos orgullosos de poder tener esta posibilidad; así lo vemos quienes vivimos en La Araucanía.
De modo que no me cabe duda alguna de que el informe de la Comisión Mixta será aprobado por
amplia mayoría.
Todos sabemos -no es ninguna novedad lo que voy a decir que para andar mil kilómetros hay que
dar un primer paso; pero algunos quieren dar un salto de mil kilómetros de una sola vez, lo que es
imposible. Lo primero que se deberá analizar es cómo funcionará lo que hoy aprobaremos; pero lo
importante es que hoy ya tenemos algo de qué sentirnos orgullosos: que fue este Parlamento el
que dio la cabida para que a través de esta reforma constitucional se establecieran escaños
reservados para los pueblos originarios.
Algunos dicen: “no, es que queremos fuera”. ¡No, señor! Están dentro de lo que todo el mundo
dice, como muy bien lo expresó hace unos minutos el diputado Soto . Dijo: “Están dentro,
exactamente, de los cupos que corresponden al 12 por ciento que representa a los pueblos
originarios en todo el país”. Y eso se trató de hacer de la manera más justa posible para lograr
tener la representación de todas las etnias de este país. Entonces, digan lo que digan, quieran lo
que quieran, nosotros creemos que lo más importante de esto es tener a los pueblos originarios en
la convención.
No había visto nunca en un proyecto tanta odiosidad de parte de algunos parlamentarios para
referirse a lo que está pasando. En verdad, eso no conduce a nada; la gente está cansada.
Debemos poder decir que estamos todos de acuerdo en estos cupos, que los vamos a sacar
adelante y que los pueblos originarios estarán representados en la constituyente. ¡Ese es el fondo
de este problema! ¡Ese es el fin de este proyecto!
Por tanto, muchas veces duele que, se haga lo que se haga, nadie lo reconozca.
Quiero agregar algo. ¡Por Dios que hace falta cambiar la política! ¡Por Dios que hace falta cambiar
la política! ¿Saben por qué? Porque parece que cuando no se hace lo que un grupo quiere y este
se cree dueño de la verdad, lo demás no sirve de nada. Eso no debe ser así.
He escuchado a la gente más sensata, de todos los colores políticos, decir que la finalidad de este
proyecto  era  que  los  pueblos  originarios  estuvieran,  mediante  escaños  reservados,  en  la
convención constituyente. Ello se ha logrado hoy día; hacia allá vamos. Eso es lo que queremos, y
nadie lo podrá negar.
Ahora la discusión se centra en un solo pueblo: el afrodescendiente. La verdad es que tengo
algunas dudas de que se trate de un pueblo originario. ¡No lo es! Todos lo saben. Y tan cierto es lo
que digo que la Comisión Mixta acordó proponer votar por separado la disposición pertinente, para
ver si dicho pueblo tendrá un escaño reservado.
El pueblo mapuche se encuentra feliz; estamos contentos. La Enama y el consejo del pueblo
mapuche de La Araucanía han dicho que -escuchen bien la única preocupación que tienen en este
minuto es que les van a quedar trece días hábiles para juntar las firmas para las candidaturas y
que, a lo mejor, ese tiempo no les alcanzará. Sin embargo, los mapuches están muy contentos por
haber logrado estos escaños. Siempre pelearon para tener entre quince y dieciocho escaños
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reservados para pueblos originarios, y quedaron en diecisiete.
¿Y nosotros estamos disconformes con lo que los propios pueblos originarios se encuentran
conformes? En este sentido, no hay razón para seguir discutiendo las cosas. Lo importante es que,
al final, el 15 de diciembre de 2020 será un día histórico en cuanto a los proyectos de ley
aprobados por el Parlamento en la materia. ¡Eso es lo importante!
En vez de criticarnos tanto unos a otros, debiéramos sentirnos orgullosos de ser parte de este
proceso tan importante y que Dios nos haya bendecido con la posibilidad de ser parlamentarios y
tener la oportunidad de votar este proyecto para logar lo que realmente todos queremos: la
representación de los pueblos originarios en la nueva Constitución. Esa es la razón, no otra.
Como Renovación Nacional, somos respetuosos de los convenios y los acuerdos políticos que se
firman. Eso hay que respetarlo siempre. Por tanto, felicito a todos lo que, de una u otra manera,
han reconocido este impulso que se ha dado y que los convenios y los acuerdos son para
respetarlos.
La verdad es que llevo muchos años en el Parlamento, y este es mi último período. Entré aquí con
la esperanza de que los pueblos originarios estuvieran representados en nuestra Constitución y en
el Congreso a través de escaños reservados. Felizmente, al irme, en mi último año como diputado,
veré hecho realidad ese sueño.
Ojalá que los que vengan después también puedan hacer lo mismo, con cordura, con sapiencia,
sin sacarse los ojos entre ellos. Esto, porque todos han alabado que los pueblos originarios tienen
capacidad de diálogo. Entonces, aprendamos de ellos lo que muchas veces no somos capaces de
hacer: dialogar entre nosotros mismos.
Por eso, con mucho entusiasmo votaré favorablemente este proyecto, que nos pertenece a varios
parlamentarios de Renovación Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Celis, don
Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u otra
medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria, en caso de
epidemia o pandemia” Boletín N° 13304-11
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
1. Fundamentos y antecedentes
Pese a su larga data, el Código Penal contempla, en el Párrafo XIV del Título VI del Libro III, un
apartado especial para sancionar aquellas conductas que atentan contra la salubridad o salud
pública.
Los tipos penales señalados, reformados sucesivamente a lo largo de la vigencia del Código, se
hacen cargo de una multiplicidad de conductas que atentan contra la salud de las personas: la
elaboración de agentes y elementos nocivos, la irradiación o vertido de los mismos, el ejercicio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ilegal de profesiones del área de la salud, el envenenamiento o dimanación de agentes patógenos,
gérmenes, entre varias otras.
Este apartado no ha sido estudiado profusamente por la doctrina, ni genera un número
representativo de causas en la justicia penal[1], por lo que la extensión de los tipos penales que
contempla no siempre ha resultado del todo clara, habida consideración además de la antigüedad
de su redacción. Ante estos déficits normativos, a saber: la poca claridad sobre sus alcances y la
antigüedad de las figuras delictivas es necesario partir constatando la relevancia del bien jurídico
que protegen.
Un reciente estudio sobre la materia afirma que la salud pública, a la luz del Párrafo del Código
Penal que la tutela, es “un bien colectivo, autónomo e independiente, no equiparándose a las
saludes individuales, sino al conjunto de condiciones positivas y negativas que garantizan la
salud”[2] Profundizando, señala que es también: “un bien jurídico colectivo con entidad propia, el
cual tiende a vincularse a la seguridad en el consumo, con un contenido e injusto propio.”[3]
Según lo caracterizado, tal como ocurre con la mayoría de los bienes jurídicos que son definidos
como colectivos, la salud pública presenta una característica supraindividual, encaminada a la
concreción o realización de bienes individuales. Claro está, la integridad, salud y en no pocos
casos la propia vida de las personas, en cuanto individuos, depende del seguimiento y de la
protección de normas, sistemas y usos comunes que la resguarden, derivados de distintos factores
tales como la higiene del agua, la inocuidad de determinadas sustancias, la legalidad en el
ejercicio de profesiones y oficios de la salud, entre muchos otros. De ahí la relevancia del bien
jurídico que se analiza.
Con todo, en el contexto de la actual crisis sanitaria producida por la pandemia global de virus
SARSCoV2, que ocasiona la patología COVID19, se ha discutido sobre el alcance de estos tipos
penales para abarcar y sancionar la conducta de incumplimiento o desacato de una cuarentena
preventiva, la que puede ser instruida por la autoridad sanitaria. Tal fue el caso de un sujeto
infectado con el virus que, desoyendo la orden administrativa que le fuere dada al llegar al país,
voló dentro del mismo y concurrió a distintas reuniones sociales, ocasionando una cadena de
contagios que exigió el aislamiento de 27 personas y que todavía no ha podido ser cuantificada del
todo[4].
Así las cosas, si bien es claro que la autoridad sanitaria tiene la potestad de ordenar una medida
de cuarentena preventiva para evitar los contagios masivos en caso de epidemia, pudiendo
sancionar el quebrantamiento de aquella medida a través de un sumario sanitario (Libro X del
Código Sanitario), no queda del todo claro el abordaje penal de tal conducta, el que se hace
procedente si se tome en cuenta la entidad del bien jurídico en juego y el desvalor de la conducta
desplegada. Por ello, el artículo 318 exige una actualización en su redacción que incluya la sanción
al incumplimiento de esta obligación, en protección de la salud pública.
En adición a la redacción adicional al tipo penal del artículo 318, se propone aumentar en 1 o 2
grados la aplicación de la sanción aflictiva cuando de la conducta se siguiere una enfermedad
grave o la muerte de una persona.
2. Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de sancionar el incumplimiento
de un aislamiento u otra medida extraordinaria dispuesto por la autoridad sanitaria con ocasión de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
epidemia o pandemia, agravando tal sanción para el caso que de dicha conducta se haya seguido
enfermedad grave o la muerte de una persona.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
Código Penal
4. Proyecto de Ley
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguense unos nuevos incisos segundo y tercero al artículo 318 del Código
Penal, del siguiente tenor:
“Idéntica pena se aplicará a quien pusiere en peligro la salud pública infringiendo el aislamiento o
cualquier otra medida extraordinaria, debidamente publicada, que fuere dispuesta por la autoridad
sanitaria con ocasión de epidemia o pandemia.
Si a consecuencia de la conducta señalada en el inciso anterior se produjere enfermedad grave o
la muerte de alguna persona, la pena privativa de libertad se aumentará en uno o dos grados
respectivamente.”. “.
Diputados señores Paulsen; Celis, don Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel
[1] El Boletín Estadístico del Ministerio Público para el año 2018 los informa en la categoría de
“otros delitos” (distintos de los delitos de la ley drogas que también conllevan un menoscabo a
la salud pública) representando 21.873 casos del total de 1.379.642 hechos delictuales
conocidos e investigados (cercano al 2%)
[2] Cubillos Rocío y Giudobono María Ignacia (2017): “Análisis del artículo 315 del Código Penal
chileno” Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile profesor guía: Lautaro Contreras Chaimovich p. 21.
[3] Ídem.
[4] Nota de prensa en: https://www.soychile.cl/Temuco/Policial/2020/03/15/643142/Confirman-
que-paciente-contagiado-con-coronavirus-viajo-en-un-avion-desde-Santiag-
-a-Temuco-27-pasajeros-en-cuarentena.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García García, René
Manuel, Pérez Lahsen, Leopoldo, Santana Tirachini, Alejandro que modifica
la ley 18.168, General de Telecomunicaciones, para fortalecer las
facultades sancionatorias y fiscalizadoras de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. Boletín 13803-15
Moción Parlamentaria
Diputados García García, René Manuel, Pérez Lahsen, Leopoldo, Santana Tirachini, Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ,
Sauerbaum y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar,
por única vez, a postular en las elecciones del año 2021 a los cargos de
parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los alcaldes y
concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente
están impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los diputados señores
García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Sauerbaum y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental, para habilitar, por única vez, a postular en las elecciones del año
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los
alcaldes y concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente están
impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Fundamentos:
El pasado día 3 de junio fue discutido y aprobado en el Congreso Nacional el conjunto de proyectos
fusionados que buscaban limitar la reelección de distintos cargos de representación [1]. El primero
de estos proyectos fue presentado en la Cámara de Diputados en 2006 y, tras distintas etapas de
tramitación y después de haber recibido distintas urgencias, el proyecto vino en establecer que los
diputados, consejeros regionales, alcaldes y concejales pueden ejercer por un máximo de tres
períodos (12 años en total), permitiéndoseles 2 reelecciones y que los senadores pueden ejercer
por un máximo de 2 períodos (16 años en total), permitiéndoseles 1 reelección. En adición a
aquello, la iniciativa dispuso que los períodos parlamentarios y administrativos aludidos se
entenderían completos si es que los distintos cargos han sido ejercidos por al menos la mitad de
su mandato.
La reforma constitucional comentada generó un problema no menor, puesto que, en su
tramitación en la cámara de origen, resultó añadido un artículo transitorio que disponía la ficción
de que los cargos involucrados y sobre los cuales correspondería el límite de reelecciones se
entenderían como ejercidos por primera vez, por lo que todos aquellos representantes iniciaban
“en cero” su número de reelecciones posibles.
Luego, en su segundo trámite constitucional ante el Senado, la Comisión de Constitución, Justicia y
Reglamento de dicha corporación invirtió el sentido de tal artículo transitorio, disponiendo que los
nuevos límites a la reelección consideraban los períodos ya ejercidos en los distintos cargos y que,
para el caso de los Consejeros Regionales, consideraba sólo sus elecciones o reelecciones
practicadas mediante sufragio universal, puesto que antes de la Ley N° 20.678 sobre elección
abierta de los consejeros regionales, estos eran electos de entre los concejales de las comunas de
la respectiva región.
Erróneamente, esta última normativa transitoria introducida por la comisión en cuestión fue
entendida como una que daba “efectos retroactivos” a la ley, ya que el requisito se satisfacía con
los distintos cargos que ya habían sido ejercidos por los distintos involucrados, redundando en un
gran número de parlamentarios y representantes regionales y comunales que se verían impedidos
de repostular en su cargo por haber alcanzado el número máximo de reelecciones permitidas.
Así las cosas y tomando este equívoco argumento esta norma transitoria fue desechada por no
alcanzar el quórum constitucional de 3/5 que requería para su aprobación. En gran medida, los
senadores que no estuvieron a favor de tal norma transitoria supusieron que, no aprobándola, el
límite a la reelección se computaba “desde cero” toda vez que se desechaban los supuestos
“efectos retroactivos” (hacia el pasado) de la reforma constitucional aprobada. Nada más lejos de
la realidad, ya que, en cuanto a sus efectos en el tiempo, la ley de rango constitucional produce
siempre sus efectos “in actum” o “en el acto”, vale decir, desde que entra en vigor, salvo que
estos efectos se modifiquen transitoriamente en alguna variante de plazo o modalidad, por lo que,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aun desechándose la norma transitoria señalada, los límites a la reelección que la reforma plantea
son exigibles desde ya, vale decir, para la primera elección sobreviniente.
En síntesis, el actual articulado de la iniciativa rige sus efectos desde ya respecto de los cargos
que no podrán repostular por alcanzar el límite, computándose además todas las elecciones. Esta
realidad surgió de una confusión en torno a los alcances de la legislación discutida y generó que
38 senadores, 13 diputados y más de un centenar de autoridades comunales quedaran
imposibilitados de una nueva reelección en el cargo que detentan.
Para el caso de los alcaldes y concejales, esta determinación es compleja, ya que altera
subrepticiamente el escenario legal sobre el cual se movían, puesto que, en teoría, las elecciones
comunales se celebrarían en octubre de este año 2020, habiéndose pospuesto ellas hasta el día
11 de abril de 2021 a razón de la crisis sanitaria y social por Covid. En dicho orden de asuntos,
estaban prontos a entrar en un período de campaña, quedando ahora subrepticiamente impedido
de ello los representantes comunales que incurren en el límite de dos reelecciones.
Ahora bien, a mayor abundamiento, tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de
participar como candidatos en las próximas elecciones del año 2021 en que se elegirán
parlamentarios, gobernadores y consejeros regionales. Esto, en cuanto la constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección debido a lo intempestivo de su dictación
(no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron, si les es aplicable el límite),
pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con ocasión
de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado (no pudiendo, en consecuencia, competir por un cargo distinto)
Se denota entonces una diferenciación arbitraria que debe ser corregida, por lo que, los diputados
y diputadas que suscribimos este proyecto, sostenemos que este cambio en las condiciones
electorales respecto de los cargos de representación comunal deviene en arbitrario y debe ser
subsanado, para lo cual proponemos permitir la postulación de alcaldes y concejales a las
elecciones de gobernador regional, parlamentarios y consejeros regionales a realizarse en 2021,
levantando por una única vez las inhabilidades que al respecto hoy les corresponderían.
El presente proyecto de reforma constitucional busca establecer la inaplicabilidad transitoria de las
inhabilidades de quienes detentan o hayan detentado el cargo de alcalde y de concejal para
participar como candidatos en los procesos de elección de gobernadores regionales, consejeros
regionales o de diputados y senadores, según corresponda, a realizarse el próximo año 2021.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúzcase a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
cuadragésima tercera transitoria:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Autorízase por única vez a postular en las elecciones del año 2021 a
los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador regional, a los alcaldes y
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 21.238 se encontraban en ejercicio
del cargo, y que se vieren impedidos de reelegisre en el mismo en razón de la limitación dispuesta
por ésta. Los alcaldes y concejales que hicieren uso de la prerrogativa dispuesta en este artículo,
cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el
Registro Especial para la elección definitiva.”.”.
Diputada señora Luck , y de los diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Sauerbaum y Silber
[1] Boletines números 4499-07 4701-07 4891-07 7888-07 8221-07 y 4115-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; García ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag , y de la diputada
señora Álvarez , doña Jenny , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer y regular una nueva categoría de licencias de conducir,
para conductores no profesionales novatos o principiantes, e introducir
otras modificaciones en la materia". Boletín N° 13946- 15.
Ver texto Moción
Diputados señores Álvarez, don Sebastián  ; García  ; Pérez, don Leopoldo  , y Sabag  , y de la
diputada señora Álvarez, doña Jenny .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Meza , Moreira , Paulsen ; Pérez, don
José ; Rathgeb y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y el Código
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para su persecución". Boletín N°14008-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  , Meza , Moreira  ,
Paulsen ; Pérez, don José ; Rathgeb y Torrealba
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 702 de los diputados Jorge Alessandri  , Harry Jürgensen  , Joaquín
Lavín , Celso Morales  , Luciano Cruz-Coke  , y René Manuel García  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tome las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio
en virtud del cual los adultos mayores puedan acogerse a procesos de renegociación de sus
deudas, mediante incentivos apropiados para que sus acreedores acojan sus demandas y puedan
aceptar ser parte de dichas renegociaciones.
Asimismo, le solicita que tome medidas para establecer un plan a largo plazo que regule
adecuadamente la actividad crediticia hacia los adultos mayores, a través de tasas preferenciales
o beneficios asociados a los créditos que se otorgan a dicho segmento de la población.
Por otra parte, le solicita que establezca una regulación que limite la “comisión de administración”
que cobran tarjetas del retail a sus clientes y permita que siempre pueda efectuarse el prepago de
deudas con casas comerciales.
Finalmente, le solicita que adopte medidas para lograr, en la medida de lo posible, una mejor
formación y cultura financiera en nuestros adultos mayores, por ejemplo, instruyendo al Senama
para que, dentro de los cursos que imparte, incluya uno de educación financiera y otro de
educación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN QUE LIDERE CAMBIOS PARA
ENFRENTAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
(N°744)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°744, firmado por las diputadas y diputados Pablo
Prieto , René Manuel García , Juan Fuenzalida , Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , Issa Kort , Jorge
Rathgeb , Frank Sauerbaum  , Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a los
ministros de Agricultura y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el fin de
efectuar las gestiones pertinentes para ir en apoyo de iniciativas como la que desarrolla la
Universidad de Talca, por medio del Centro de Mejoramiento Genético y Fenómica Vegetal, y
establecer así un polo de investigación e innovación en esta área, para encaminarnos de mejor
manera hacia incrementar el rendimiento de los cultivos agrícolas y frutales.
Finalmente, mediante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), se
puedan abrir nuevas líneas de financiamiento que, en conjunto con el Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) y organismos regionales, vayan en la línea de avanzar con el cumplimiento
del objetivo de transformarnos en una potencia agroalimentaria.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESPALDO A MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA Y TERRORISMO Y LLAMADO AL DIÁLOGO PARA RESOLVER
DEMANDAS HISTÓRICAS (N° 1.313)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.313, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Álvarez , René
Manuel García  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Andrés Molina  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y
Cristóbal Urruticoechea  ,  por el cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República, el compromiso y respaldo de la Corporación con toda acción
gubernamental que importe hacer frente de manera decidida y dentro del marco legal a la
violencia y el terror como mecanismos para alcanzar fines o arrancar decisiones de la autoridad.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Igualmente, hace presente a su excelencia la necesidad de persistir en el diálogo político y
fraterno para acercar posiciones con quienes, por las vías pacíficas y democráticas, le hagan
presente en su calidad de jefe de Estado el reconocimiento de demandas históricas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el Proyecto de Resolución N° 1314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El Proyecto de Resolución N° 1314, firmado por las diputadas y diputados Andrés Molina  ,
Sebastián Álvarez,  René Manuel García  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Diego Paulsen  , Jorge
Rathgeb , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Hacienda para
adoptar todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias para eximir del pago del
impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan sido víctimas de
atentados en sus propiedades en la Región del Biobío y La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 31 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
PRÓRROGA POR UN AÑO DE VIGENCIA DE LEY N° 21.222 Y EXTENSIÓN DEL
BENEFICIO A LICENCIAS DE CONDUCIR CUYA VIGENCIA EXPIRE DURANTE
2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14031-15)
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14005-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar en forma conjunta el proyecto
de ley, iniciado en moción, que prorroga por un año la vigencia de las licencias de conducir que
expiren durante el año 2021, y el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia
de las licencias de conducir.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para hablar en contra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
respecto del proyecto boletín N° 14031-15 es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14031-15, sesión 135ª de la presente legislatura, en jueves 21 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Proyecto del Senado, boletin N° 14005-15. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado informante.
El señor GARCÍA (don René Manuel) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 32 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, es un agrado poder compartir con usted el último proyecto del año legislativo.
Me alegra tremendamente, porque fue muy atinada esta sesión en día viernes. Creo que todos
estamos muy contentos: no interrumpió nada y fue muy agradable.
A continuación, pasaré a leer la minuta.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, me corresponde
informar el proyecto de ley, iniciado en una moción de las diputadas señoras Sofía Cid y Alejandra
Sepúlveda , y de los diputados señores René Alinco, Juan Antonio Coloma, Iván Flores , Harry
Jürgensen , Nicolás Noman , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez y Cristóbal Urruticoechea , en primer
trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia.
I.- Constancias reglamentarias previas
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto.
Consiste en postergar hasta el 2022 la fecha de control de la licencia de conducir a los
conductores que les haya correspondido realizar el trámite de renovación durante los años 2020 o
2021, quienes podrán hacerlo hasta el día y mes señalado en su licencia vigente, pero del año
2022.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
No hay.
3.- Trámite de Hacienda.
No precisa.
4.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Jenny
Álvarez y los diputados señores René Alinco, René Manuel García , Félix González , Iván
Norambuena , Leopoldo Pérez e Iván Flores .
II.- Antecedentes
Señor Presidente, la comisión recordó que Chile y el mundo están enfrentando al virus covid-19, la
pandemia que llegó durante los primeros meses de 2020 a nuestro país y que ha ocasionado un
lamentable total de más de 677.000 casos confirmados y más de 17.500 fallecidos, a la fecha
actual. Tal situación obligaba a adoptar grandes resguardos para evitar los contagios, siendo las
principales recomendaciones el evitar entrar en contacto con otras personas, mantener una
distancia social mínima de un metro, usar mascarillas, lavarse regularmente las manos, entre
otras instrucciones que han sido impartidas tanto por la Organización Mundial de la Salud como
por nuestro Ministerio de Salud.
La experiencia de este año enfrentando el covid-19 ha provocado un cambio radical en la vida
cotidiana, ya que las personas no se pueden reunir con sus familiares ni menos con amigos o
realizar con normalidad los trámites que frecuentemente realizaban, entre otras restricciones.
Ahora la vida se rige en gran parte conforme a las normas del plan Paso a Paso, en el que se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 33 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
avanza o retrocede según cómo se encuentra la situación sanitaria en la comuna o lugar donde se
vive.
Por ende, la realización de trámites presenciales se ha tornado un problema, ya que durante el
2020 se han visto aglomeraciones en bancos, en el cobro de las pensiones de vejez, en el pago de
los permisos de circulación, entre otras gestiones de tipo presencial, lo que, por cierto, en este
tiempo representa un peligro para la salud.
Por tal motivo, durante el año pasado, mediante la aprobación de un proyecto de ley, se postergó
el vencimiento de las licencias de conducir que correspondía renovar en 2020.
Discusión del proyecto
A)Discusión general
En consecuencia, por los razonamientos dados, la comisión, en forma unánime, consideró del todo
necesario no solo postergar la fecha de control de las licencias que corresponde realizarse en el
presente año, sino incluir además las que debían realizarse en 2020, que se puedan efectuar
durante 2022, todo ello siempre que lo hagan hasta el día y mes señalado en la licencia vigente,
pero en el año 2022.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, René
Manuel García , Félix González , Iván Norambuena , Leopoldo Pérez e Iván Flores .
B)Discusión particular Artículo único.
Este artículo, que preceptúa que se prorroga por un año la vigencia de la ley Nº 21.222,
aplicándose también a todas las licencias de conducir cuyo control corresponda realizarse durante
2021, y que los beneficiarios de la prórroga señalada y de la ampliación que se aprueba por la
presente iniciativa podrán realizar el trámite de renovación hasta el día y mes señalado en la
licencia vigente, pero del año 2022, fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, René
Manuel García , Félix González , Iván Norambuena , Leopoldo Pérez e Iván Flores .
Por último, señor Presidente, se hace presente que se acordó, por unanimidad, sustituir el título
del proyecto de ley en estudio por el siguiente:
“Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en el
proyecto de ley que prorroga por un año la vigencia de la ley Nº 21.222, aplicándose también a
todas las licencias de conducir cuyo control corresponda realizar durante el año 2021. Los
beneficiarios de la prórroga señalada en la referida disposición y de la ampliación que se aprueba
por la presente ley, podrán realizar el trámite de renovación hasta el día y mes señalado en la
licencia vigente, del año 2022”.
La comisión recomienda votar favorablemente este proyecto y despacharlo lo más luego posible,
para que pueda ser ley antes de marzo.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 34 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 35 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54106 de
10/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel  . Posibilidad de informar, a la brevedad, el estado de
tramitación del reclamo presentado por el señor Edgardo Rodrigo Valdivia Toro, en los términos
que requiere. (54706 de 15/06/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54105 de
10/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 36 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69990 de 12/01/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69991 de 12/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69992 de 12/01/2021). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69993 de 12/01/2021). A Ministerio de Agricultura
Diputado Mellado, don Miguel , Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ,
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69994 de 12/01/2021). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69995 de 12/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los antecedentes correspondientes a la fijación del
plan denominado "Cosecha Segura" en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere.
(69999 de 12/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 37 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Beneficiarios del Bono de Trabajo de Emergencia, señalando el
monto del beneficio, la fecha, el plazo en que se dio y si hubo fiscalizaciones en su ejecución.
(70124 de 15/01/2021). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, en los términos que requieren. (70125 de
15/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (70126 de 15/01/2021). A Servicio de Cooperación Técnica de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 38 de 80
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 39 de 80
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 40 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser a)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para introducir una letra a), nueva, del
siguiente tenor
“a) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5º.- Al momento de otorgar la recepción provisoria y para efectos de obtener la
documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a proyectos de urbanización de las
diversas fuentes de financiamiento públicas o privadas, la Dirección de Obras Municipales
procederá a incorporar al dominio nacional de uso público, todas las calles, avenidas, áreas verdes
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 41 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y espacios públicos en general, contemplados como tales en el plano de loteo a que hace
referencia la letra b) del artículo 3º. De igual forma, incorporará al dominio municipal los terrenos
cedidos para localizar equipamientos de conformidad a lo señalado en el artículo 70 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y procederá a inscribirlos a nombre del municipio
respectivo, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces presentando el
certificado de recepción provisoria. Asimismo, para asegurar el acceso a los servicios básicos, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conformen el
predio.”.”.
El diputado Espinoza indicó que en la actualidad los directores de obras declaran un bien como
nacional de uso público solo cuando se tiene la recepción definitiva. En consecuencia, mientras no
se cuente con ella, los caminos, calle y áreas verdes son considerados privados y, en
consecuencia, los municipios y los concesionarios no urbanizan y sin ésta no existe posibilidad de
obtener recepción definitiva, dando paso a un círculo vicioso. Precisó que lo descrito era el
principal problema de los loteos antiguos.
El señor Gazitúa aclaró que en este procedimiento hay dos instancias claras: la recepción
provisoria y la definitiva. Agregó que el concepto de recepción provisoria era complejo pues
aunque de su nombre pareciera colegirse que se está recibiendo algo permanente, es más
parecido a un permiso, porque es una revisión de lo entregado por el solicitante, al que se le dice
que lo que presenta es válido y éste con esa autorización puede obtener recursos públicos o
privados para ejecutar las obras de urbanización. Una vez ejecutadas y recibidas, se recepciona
definitivamente y se produce el efecto de incorporación como bien nacional de uso público de esas
vialidades.
Consideró que otorgarle el efecto de incorporación al uso público a la recepción provisoria
tergiversaría su sentido, porque puede ocurrir que pasen los cinco años y no se ejecuten las obras.
Además,  indicó  que  la  ley  excepcionalmente  autoriza  que  esas  vialidades  recepcionadas
provisoriamente puedan ser consideradas como bienes nacionales de uso público, aun cuando,
pasan a serlo con la recepción definitiva. De ahí que se regula una situación transitoria donde se
otorga la calidad de bien nacional de uso público solo para efectos de la ejecución de las obras de
vialidad.
El diputado García preguntó si por el solo ministerio de la ley las obras pasan a ser públicas o solo
cuando son recepcionadas definitivamente.
El señor Gazitúa respondió que para conocer los efectos de la recepción definitiva hay que
distinguir varias situaciones. Por ejemplo, en la letra d) del artículo 3°, correctamente, en su
opinión, se exige como requisito para solicitar la regularización una declaración jurada simple del
propietario y de quienes suscriban la solicitud del proyecto de loteo, manifestando su voluntad de
sesión de las vialidades y áreas verde resultantes. Situación que se concreta cuando el SERVIU
regulariza un campamento o loteo en un terreno de su propiedad. Sin embargo, no es el caso
cuando no es el propietario el que manifiesta la voluntad de ceder un bien al uso público nacional,
como ocurre con algunos loteos irregulares que están emplazados en terrenos de otros, sino que
es la manifestación de voluntad de quienes suscriben la solicitud de ceder algo que no es de ellos.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 42 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agregó que la parte final del artículo 1º de la ley vigente señala “sin perjuicio de los derechos del
propietario”, porque debe resguardarse el derecho de propiedad.
Es decir, se puede hacer el loteo, se pueden hacer las vialidades, pero si aparece el propietario del
terreno que no es el que solicitó su regularización, su incorporación al bien nacional de uso
público, es compleja, aún más cuando se quiere dar ese efecto con la recepción provisoria.
Destacó que el texto del artículo 5° vigente resguarda esta situación al entregarles a las calles,
pasajes y áreas verdes el carácter de uso público para efectos de lograr la documentación
requerida para obtener el financiamiento para ejecutar las obras de vialidad, pero no se tienen la
calidad de bienes nacionales de uso público, sino hasta la obtención de la recepción definitiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  puntualizó que esta propuesta constituye una postura de avanzada
que modifica varios conceptos de la LGUC, como por ejemplo, que lo que se dibuja o establece en
un loteo es su vialidad, es decir, invita a fijar, en primer lugar, las vialidades (que se haga un buen
plano de ellas) y, una vez declaradas bienes nacionales de uso público, se construya toda la
urbanización, se defina el tamaño de los lotes, etc., destrabándose todo el proceso administrativo.
Por otro lado, manifestó no compartir la propuesta de que se incorporen al dominio municipal los
terrenos cedidos para equipamientos, pues ello implica que con la recepción provisoria la
municipalidad inscriba un loteo, sin considerar los múltiples casos de recepciones provisorias o de
aprobación de proyectos de loteos que nunca terminaron con recepción definitiva, incluso algunos
garantizados por el SERVIU como el caso de la ley N° 16.741, que establece normas para
saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular.
Asimismo no coincidió con la sugerencia de que las fuentes de financiamiento provengan de
privados por cuanto ellos no necesitan este tipo de regulación ni tampoco la incorporación de los
espacios públicos en general al dominio nacional de uso público e instó a ceñirse solo las
vialidades;
La señora De la Paz llamó a no perder de vista que la ley de regularización de lotes, solo regulariza
la posibilidad de urbanizar y no se involucra con el dominio. Entonces, es importante no intentar
fórmulas de resolver el dominio. Ahora, en aquellos loteos en donde el dominio está resuelto se
pueden hacer declaraciones y entregarlos al dominio público, pero en los otros casos, no es
factible, porque ese suelo no puede pasar a ser bien nacional de uso público conculcando el
derecho de propiedad de su dueño.
A mayor abundamiento, señaló que esta situación ya se discutió en la tramitación de la ley
vigente, apareciendo la figura de la servidumbre como un modo de garantizar a los lotes
individuales el acceso a los servicios, que teóricamente, podían tener resuelto su dominio
individual.
El diputado Calisto  advirtió que se está tratando la regularización de loteos que ya están
prácticamente en funcionamiento, por lo tanto, las calles ya están definidas y la gente quiere
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 43 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pavimentar y mejorar su entorno, siendo poco probable que aparezca el dueño del terreno.
El señor Gazitúa señaló que el actual inciso contempla excepcionalmente la constitución de las
servidumbres necesarias para asegurar el acceso a los servicios básicos para los lotes resultantes
que conformen el predio. El director de obra, en estricto rigor, al solicitársele la regularización
posterior de la edificación, podría esgrimir que el predio no es un bien nacional de uso público,
porque efectivamente no se le ha dado ese efecto porque el terreno no es de su propiedad, y en
consecuencia, no puede manifestar una voluntad de ceder algo que no es suyo.
Agregó que la ley vigente no contempla la aplicación del artículo 70 de la LGUC y la exigencia de
cesión de terrenos para equipamiento como un requisito para la regularización de los lotes
irregulares, sin perjuicio, de que cuando se regulariza un loteo se pueda contemplar terreno para
equipamiento. En tal sentido, consideró que la indicación impone un requisito adicional al
procedimiento actual.
La señora De la Paz propuso como alternativa de solución distinguir entre los casos en que el
dominio del suelo está resuelto y los que no. En el primero caso, mediante la recepción provisoria
podría pasar a ser bien nacional de uso público sin problema y, en el segundo se debe esperar a
que se resuelva la situación del suelo.
En atención a lo discutido se acordaron por unanimidad las siguientes modificaciones:
- Eliminar la referencia a las fuentes de financiamiento privadas y a los espacios públicos en
general.
- Permitir a la DOM por el tiempo que dure la recepción provisoria incorporar al dominio nacional
de uso público las calles, avenidas y áreas verdes, contemplados en el plano de loteo
- Suprimir la facultad de incorporar al dominio municipal los terrenos cedidos para localizar
equipamientos e inscribirlos presentando el certificado de recepción provisoria.
Puesta en votación la indicación con las modificaciones propuestas, resultó aprobada por
unanimidad, con los votos de los (as) diputados(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia
Castillo,  Fidel  Espinoza,  René  Manuel  García,  Rodrigo  González,  Carlos  Abel  Jarpa,  Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 44 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b) (ha pasado a ser c)
Introduce un inciso tercero que dispone que en el caso de loteos en zonas rurales se entenderá
como urbanización suficiente si el proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios
de  agua  potable,  a  través  del  Programa  de  Agua  Potable  Rural;  solución  colectiva  de
alcantarillado, aprobado por la autoridad sanitaria competente y con conexión eléctrica autorizada
por la concesionaria correspondiente o con otra solución mediante energía solar aprobada por la
autoridad eléctrica competente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso de asentamientos irregulares emplazados en el área rural se entenderá por
urbanización suficiente, si el loteo se encuentra dotado con agua potable y alcantarillado
debidamente aprobado y certificado por la autoridad sanitaria correspondiente.”
2) Del diputado Guillermo Teillier  para eliminar la frase “a través del Programa de Agua Potable
Rural”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 45 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3) Del diputado Pablo Kast  para agregar, a continuación de la frase “Programa de Agua Potable
Rural” y antes de la coma, lo siguiente: “o cualquier otro sistema alternativo aprobado por la
autoridad competente”.
4) Del diputado Pablo Kast  para agregar a continuación de la frase “solución colectiva” las
palabras “o particular”.
5) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para eliminar la palabra “colectiva”.
6) Del diputado Miguel Ángel Calisto  para reemplazar la expresión “energía solar” por “energías
alternativas”.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, explicó que la indicación del número 2) pretendía
impedir que la urbanización suficiente quede circunscrita exclusivamente al Programa de Agua
Potable Rural sin la posibilidad de abrirse a sistemas alternativos de suministro de agua, como
sería el caso de una planta desalinizadora.
El señor Gazitúa hizo presente que el servicio de agua potable se puede acreditar por diversos
mecanismos, ya sean éstos agua potable rural, soluciones colectivas o particulares. Lo importante
es que esté aprobado por la autoridad competente, es decir, el Servicio de Salud.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Espinoza precisó que en el texto refundido se
hace referencia a la conexión eléctrica, luego, si se aprueba la indicación referida podría
entenderse que se elimina dicha exigencia para los loteos rurales, así como la electricidad.
Sostuvo que esta propuesta se podía debatir, no obstante, estar relacionado con las condiciones
mínimas.
Explicó que este artículo debe entenderse en concordancia con el inciso segundo aprobado en el
numeral 4 que se incorpora al artículo 4° de la ley y que dispone que en el caso de los loteos
emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones mínimas la dotación de agua
potable y alcantarillado certificada por la autoridad sanitaria respectiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  manifestó estar disponible para que se incorpore la posibilidad de
otorgar otro sistema alternativo aprobado por la autoridad competente, sin embargo, rechazó la
opción relacionada con una solución particular de alcantarillado en zona rural. Ello, porque trae
aparejada la saturación de los terrenos y un grave problema sanitario, tal como ocurre
actualmente en los campamentos.
Lo anterior, no significa exigir conectarse a una red, porque no la hay, pero si se pueden hacer
fosas con plantas de tratamiento colectivo a través del sistema de control de bacterias que son
más económicas y fácil de construir que una fosa séptica, no obstante, existir plantas de
tratamiento para menos de 50 personas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 46 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Winter consultó al asesor del Ejecutivo su opinión respecto de la exclusión de la parte
eléctrica.
El señor Gazitúa respondió que tal exigencia debe hacerse porque se está regularizando el loteo y
la idea es que quienes habitan ahí una vez regularizado el dominio, entre otros aspectos, puedan
solicitar permisos de edificación y regularizarlas. En caso de no contar con servicio eléctrico el
director de obras no va a autorizar una edificación. Hizo hincapié en que no se está imponiendo
una  fórmula  única  de  solución  eléctrica  y  que  perfectamente  pueden  incluirse  sistemas
alternativos, como paneles solares.
En cuanto a si el alcantarillado tiene que ser colectivo o particular, puntualizó que el decreto N°
236, de 1926, sobre reglamento general de alcantarillados particulares, fosas sépticas, cámaras
filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliares, establece distintas
categorías de soluciones y distintos límites según el número de viviendas que componen el
asentamiento. Por ejemplo, para efectos de plantas de tratamiento hay una distinción entre
aquellas destinadas a servir a más y a menos de 50 personas, sin perjuicio de que también
consagra la solución particular denominada fosa amarilla.
El diputado Calisto opinó que se debía ser tan estrictos en la regularización de loteos rurales, en
atención a las diferencias que existen en el territorio nacional. Agrego que en la región que
representa existen localidades o sectores donde no llega luz eléctrica ni habrá alcantarillado
jamás, en consecuencia, se requiere una legislación más flexible para permitir la regularización en
todos los casos. Así realzó la pertinencia de contemplar soluciones particulares.
El diputado Kast señaló que en el caso del alcantarillado existirían soluciones particulares de fosa
que quedan expresamente excluidas en el texto refundido. Sin considerar que, actualmente hay
parcelas con una superficie menor a cinco mil metros cuadrados donde se autoriza una solución de
fosa particular, incluso en zonas urbanas consistentes en terrenos de mil o menos metros
cuadrados  de  superficie.  Destacó  que  para  otorgar  la  autorización,  la  autoridad  exige
distanciamiento y el reguardo de las condiciones sanitarias.
El diputado Winter observó que la indicación del diputado Espinoza no específica si la solución
tiene que ser particular o colectiva, por ende, pueden ser ambas.
Precisó que si se opta por aprobar esta propuesta podría excluirse la electricidad, a menos que,
quiera integrarse mediante una indicación.
El diputado Kast afirmó que no se excluye la electricidad, porque lo que se considera es una
urbanización mínima de agua potable y alcantarillado, encontrándose la solución de electricidad
solamente excluida de esa revisión. Además, al no encontrarse explicitada acoge cualquier
solución tanto la particular como la colectiva.
El diputado Calisto  reiteró la necesidad de considerar las diversas realidades del territorio
nacional, porque hacer un alcantarillado en Tortel y sectores aledaños, que son rurales, genera
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 47 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una complicación tremenda para regularizar la situación de esas familias. Añadió que de exigirse
un alcantarillado debidamente aprobado, esas familias nunca podrán regularizar sus terrenos.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que para el caso de una parcela de cinco mil metros cuadrados
en la que se venden derechos a veinte o más familias, no puede existir una solución distinta a la
colectiva para tener una planta de tratamiento o una fosa que pueda canalizar sus aguas servidas,
porque de lo contrario en muy corto plazo tendrán problemas de contaminación.
El diputado García estimó indispensable flexibilizar los requisitos en la parte sanitaria y precisar en
la solución colectiva las diversas situaciones que existen, pues no se pueden asimilar las
condiciones de un asentamiento rural pegado al límite urbano con alcantarillado de quinientos
metros con aquellos asentados de la región de Aysén, específicamente en Coyhaique, que agrupan
a mil habitantes que no cuentan con alcantarillado.
El diputado Calisto manifestó dudas en cuanto a contemplar la solución a través de energía solar
aprobada por la autoridad competente porque cerraría la posibilidad de otras alternativas como la
energía eólica.
El señor Gazitúa propuso que en la solución de alcantarillado se hiciera alusión a la evacuación de
aguas servidas, porque alcantarillado remite a una red y a una concesionaria, dejando afuera las
soluciones individuales. Con ello, se abriría la posibilidad de acoger a las diversas realidades del
territorio. Es decir, en este procedimiento de regularización de loteos en el que hay muchos
interesados la solución de evacuación de aguas servidas es colectiva en términos de que se
presenta por el conjunto de las personas que están solicitando la regularización, pero contempla
una solución de evacuación de aguas servidas que es individual con una fosa séptica autorizada.
Aclaró que no se trata de que cada interesado presente su propio proyecto.
La señora De la Paz señaló que lo colectivo está dado porque se trata de un loteo. Los interesados
tendrán que presentar un plano con el loteo completo y ahí se vislumbra lo colectivo, pues la
solución tiene que resolver la situación del loteo en su totalidad. Sintetizó afirmando que la
palabra “colectivo” no significa un aporte nuevo pues la solución tiene que ser al conjunto del
loteo.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que cuando la autoridad recepciona se hace responsable de
ese loteo. Por consiguiente, si ahí se produce una emergencia sanitaria el Estado deberá
responder por haber permitido una solución de alcantarillado que no era la adecuada. Además,
afirmó que económicamente resulta más conveniente una solución colectiva.
El diputado Espinoza hizo presente que la realidad muestra que muchos de estos proyectos se
obstaculizan cuando en un loteo de veinte o treinta familias, sólo cinco u ocho se interesan en
buscar una solución a su situación habitacional, y se desmotivan por el comportamiento de los
otros.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 48 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Calisto estimó que hay un error en la referencia a la solución eléctrica, porque alude
solo a energía solar y debería referirse a una solución general que contemple todas las
alternativas de energía.
El diputado Espinoza advirtió que establecer la posibilidad de energías alternativas podría generar
inconvenientes porque nadie certifica las soluciones eléctricas alternativas.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) se tuvo por rechazada por no
alcanzar el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Votaron por
la afirmativa los diputados Fidel Espinoza y Gonzalo Winter, en contra lo hicieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvieron los (as) diputados (as), Natalia Castillo, Erika Olivera y Diego Paulsen (2-4-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), fue rechazada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por unanimidad
con los votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos.
Por la negativa se pronunciaron los (as) diputados (as) René Manuel García, Cristhian Moreira, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-6-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Erika Olivera y Gonzalo Winter, votaron en contra los diputados
Cristhian Moreira, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Carlos Abel Jarpa y Diego Paulsen (6-3-2).
Sometido a votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 49 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra f)
Introduce las siguientes tres modificaciones en el numeral 5:
i.
- La primera sustituye el párrafo primero del numeral por otro que prescribe que no deben –los
loteos que se encuentren en situación de irregularidad- estar localizados en áreas de riesgo o de
valor patrimonial establecidos en los instrumentos de planificación territorial, ni en áreas de
protección de recursos de valor natural, ni en fajas de caminos cortafuegos, franja de caminos
públicos o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes no
corresponden a personas o comunidades indígenas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 50 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Pablo Kast presentó una indicación para reemplazar el párrafo primero propuesto al
numeral 5 por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o en zonas no edificables, conforme a las
normas que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, ni en áreas de valor
patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural. Tampoco se admitirán
asentamientos localizados en fajas de caminos de cortafuegos, en franjas de caminos públicos
nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes
no corresponden a personas o comunidades indígenas.”.
El diputado Kast señaló que la indicación tiene por objeto incorporar un nuevo elemento: las zonas
no edificables, es decir, aquéllas que por su especial naturaleza y ubicación no son susceptibles de
edificación y en las cuales sólo se aceptará la ubicación de actividades transitorias, según el
artículo 2.1.17 de la LOGUC.
El diputado García consultó por la situación de los asentamientos en tierras indígenas, los que en
virtud de esta indicación no se admitirán cuando los ocupantes no corresponden a personas o
comunidades indígenas. Al respecto, señaló que en la comuna de Padre Las Casas estos terrenos
se han vendido al SERVIU que ha construido casa para los pobladores.
El diputado Kast respondió que esta indicación regula un mecanismo excepcional de regularización
de propiedad y no significa una afectación a las comunidades indígenas en término que no puedan
vender.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría de votos Se pronunciaron por la
afirmativa los diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
René Manuel García, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter y se
abstuvo  el  diputado  Diego  Paulsen  (9-0-1).  Con  igual  votación  se  tuvo  por  rechazado
reglamentariamente el párrafo primero propuesto por el texto refundido.
ii.
La segunda enmienda incorpora un párrafo segundo, nuevo, que permite respecto de los
asentamientos irregulares emplazados en tierra indígena solicitar la regularización si previamente
se acogen a su desafectación.
Sometido a votación este párrafo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
iii.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 51 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- La tercera modificación reemplaza sus párrafos segundo y tercero. El primero señala que el
requisito a que se refiere anteriormente deberá verificarse a la presentación del expediente de la
recepción definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y
refrendadas siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de planificación
territorial. Asimismo, prohíbe que loteos ubicados en zonas de protección -alta tensión, acueductos
u otros- puedan ser regularizadas de conformidad a esta ley. El segundo permite a los
asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo postular a recursos de organismos
públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de mitigación para
obtener la recepción.
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Pablo Kast, Iván Norambuena  y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazar los párrafos segundo y tercero contenidos en
el numeral ii de la letra f) del numeral 5 del artículo 2° por los siguientes:
“En el caso de los asentamientos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en
los instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización
siempre que se acompañe un estudio de riesgo que identifique las zonas de riesgo en un plano
topográfico a una escala adecuada. En dicho plano se deberán señalar y describir las obras de
ingeniería necesarias para mitigar los riesgos. Tales obras deberán estar materializadas antes de
la recepción definitiva.
Los asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recurso de
organismos públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de Universidades o Institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados y por profesionales reconocidos en el
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que se encuentren
acreditados o inscritos en el Registro Nacional de Consultores del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que esta indicación pretende regular los asentamientos
irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los IPT, lo que involuntariamente no
fue incorporado en el texto refundido.
El diputado Espinoza consultó si el hecho de que los asentamientos irregulares emplazados en
áreas de riesgo puedan postular a recursos de organismos públicos impide que lo hagan a
recursos provenientes de organismos privados.
El señor Gazitúa afirmó que no es impedimento para postular a recursos privados.
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que un privado puede financiar lo que quiera.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. A favor se pronunciaron
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 52 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, en tato se
abstuvo el diputado Guillermo Teillier (9-0-1). Por igual votación se tuvo por rechazado los párrafos
propuestos contenidos en el número iii. de la letra f) del numeral 5 del texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 11)
Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar los siguientes artículos 15 y 16:
“Artículo 15.- Los Conservadores de Bienes Raíces, no inscribirán derechos ni acciones en terrenos
que sean conducentes a la conformación de un loteo y que no cumplan con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 53 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación constituye la esencia del proyecto pues se
trata de situaciones de hecho que se han producido durante años por la venta de derechos e
inscripción de ellos en el Conservador de Bienes Raíces. Incluso, la administración pasada, aun
cuando lo señala la LGUC, efectúo una petición a todos los Conservadores en ese sentido, a fin de
evitar la conformación de “loteos brujos” por venta de acciones o derechos que finalmente
engañan a las personas y las dejan en la indefensión.
El diputado Calisto consultó sobre la situación de cesión de derechos, en un mismo terreno, entre
familiares.
El diputado Paulsen junto con pedir que se considere eximir el parentesco o consanguinidad para
la cesión de derechos sobre el terreno de una familia, propuso que se imponga como requisito a
las notarías que se acompañe una autorización de la DOM para la celebración del contrato de
cesión de derechos.
El diputado García aseveró que estas normas establecían más trabas a la regularización.
La señora De la Paz expresó que el decreto ley N° 3.516, sobre subdivisión de predios rústicos,
contempla algunas situaciones de excepción. Tal es el caso, de la herencia, donde una familia
subdivide para que otro integrante pueda tener propiedad dentro del suelo. También se permite
cuando se trata de organizaciones sociales.
El señor Gazitúa contextualizó señalando que el artículo 138 de la LGUC sanciona con presidio al
propietario, loteador o urbanizador que realice actos o contratos que tengan por finalidad la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones en contravención a lo dispuesto en dicho párrafo que obviamente remite al
artículo 136.
En consecuencia, no se trata de cualquier inscripción de dominio, porque si no se estaría
prohibiendo cualquier tipo de comunidad sobre un predio, pese a que en tales comunidades está
el origen de muchos loteos brujos. Manifestó entender que la indicación pretende que no se
validen inscripciones, que bajo la figura de una comunidad o una sociedad por acciones u otros,
adjudiquen lotes, que corresponden a la figura del artículo 138.
De aprobarse la indicación, vía circular de la Dirección de Desarrollo Urbano, se deberían acotar
cuáles son las acciones conducentes a la conformación de un loteo, puntualizó.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 54 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter
(11-0-0).
“Artículo 16.- En el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 el Servicio de
Impuestos Internos, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue  escritura  y  determinará  la  parte  proporcional  del  impuesto  territorial  que  le
correspondería  pagar  a  contar  de  la  fecha  de  otorgamiento  de  la  respectiva  escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en un plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, no
pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que este artículo pretende salvaguardar la titularidad del
adquirente en los trámites previos, una vez que el lote es suyo. Por ello, se propone que no deba
pagar deudas de contribuciones así como tampoco permitir que el lote adquirido pueda ser
rematado. Consecuentemente, se dispone que desde la asignación del rol y avalúo individual se
extingue la obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz,
no pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Finalmente se prescribe que no podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741,
mientras están bajo la administración del SERVIU, porque este organismo no dispone de recursos
para pagar deudas de contribuciones y aun cuando se entienden inmuebles fiscales, la Tesorería
General de la República, no los considera como tales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y
Osvaldo Urrutia (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 55 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 85
Reglamenta la inscripción en el Registro Nacional y señala que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá mantenerlo actualizado, identificando los administradores y los condominios en
que prestan servicios, las sanciones impuestas, así como las incorporaciones y retiro del Registro.
El señor Gálvez indicó que el Ministerio debe disponer de una plataforma digital con el historial de
los administradores y de los condominios, de tal suerte que, las comunidades puedan consultarlo,
por ejemplo, cuando quieran contratar personal.
El diputado Osvaldo Urrutia consultó si el Registro tendrá el carácter de público y si contará con
alguna diferenciación según se ejerza la función a título gratuito u oneroso. De igual modo,
preguntó si sería necesario definir distintos niveles de administración de edificios, porque no es lo
mismo administrar diez que cuatrocientas unidades, en cuyo caso interrogó, si se exigiría el
cumplimento de los mismos requisitos.
El señor Gazitúa recordó que este punto fue discutido en el Senado y que el Registro debe dejar
constancia del cumplimiento de los requisitos por los administradores, pudiendo el sistema
distinguir entre administradores a título gratuito u oneroso. Agregó que en el reglamento o en este
artículo se podría distinguir por categorías, no obstante, que introducir distinciones entre
categorías podría complejizar las cosas.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 56 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Osvaldo Urrutia señaló que quienes ejercen la labor a título oneroso deberían cumplir
con el máximo de exigencias en cuanto a conocimientos y competencias, sin embargo, quienes lo
hacen a título gratuito deberían tener menores requisitos, porque muchas veces se trata de un
vecino que administra de forma colaborativa. No obstante, reflexionó que podría darse el caso de
que quien se ofrezca para realizar el rol de administrador a título gratuito, lo haga con el ánimo de
defraudar a la comunidad.
El diputado García acotó que un administrador debe cumplir con determinados requisitos básicos
sin importar la calidad en que ejerza la función, por ejemplo, no deberían ser personas
condenadas por sentencia judicial.
El señor Gazitúa indicó que en el inciso primero del artículo 84 se establece como requisito general
para ser administrador o subadministrador no haber sido condenado por alguno de los delitos allí
señalados. Adicionalmente, para el caso de administradores y subadministradores a título oneroso
se exige haber cursado enseñanza media y aprobado un curso de capacitación en administración
de  condominios;  excluyéndose  del  cumplimiento  de  ambos  requisitos  respecto  de  los
administradores a título gratuito, precisamente pensando en condominios de viviendas sociales en
que un vecino pueda desempeñar la función.
Mostró su mejor disposición para analizar las observaciones planteadas, no obstante, destacar que
el resguardo se encuentra en la exigencia de que todos quienes ejerzan la labor de administrador
o subadministrador, a cualquier título, deben consignarse en el Registro y estarán sujetos al título
XIV referido a las infracciones, reclamaciones, sanciones y procedimientos ante incumplimientos.
El diputado Winter  señaló que el cumplimiento de mayores exigencias tiene una incidencia
económica que podría ser fuerte tratándose de condominios de seis unidades, por ejemplo.
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (a)
Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo
Urrutia y Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 57 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 8°
Establece  que  los  copropietarios  de  un  condominio  deberán  acordar  un  reglamento  de
copropiedad que observe las normas de la ley N° 20.609, que Establece Medidas contra la
Discriminación; expresa los objetos que debe contener y dispone su obligatoriedad para los
copropietarios, para quienes les sucedan en el dominio y para los ocupantes de las unidades a
cualquier título. Igualmente, señala que el reglamento y sus modificaciones deberán constar en
escritura pública e inscribirse en el registro de hipotecas y gravámenes del conservador de bienes
raíces.
El señor Gazitúa señaló que este artículo fija el contenido del reglamento de copropiedad y
consagra en su encabezado el principio de que no deben existir en él medidas discriminatorias lo
que posteriormente es precisado en sus numerales.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Kast para eliminar en la letra b) el párrafo “El reglamento de copropiedad no podrá
prohibir  la  tenencia  de  mascotas  y  animales  de  compañía  por  parte  de  copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del condominio, dentro de las respectivas unidades. No obstante, podrá
establecer limitaciones y restricciones respecto al uso de los bienes comunes por parte de dichos
animales, con el objeto de no perturbar la tranquilidad ni comprometer la seguridad, salubridad y
habitabilidad del condominio, especialmente tratándose de especímenes caninos calificados como
potencialmente  peligrosos,  respecto  de  los  cuales  son  plenamente  aplicables  las  medidas
especiales de seguridad y protección y las condiciones especiales de tenencia contenidas en el
artículo 6° de la ley N° 21.020.” y reemplazarlo por la siguiente oración: “El reglamento de
copropiedad deberá en todo caso fijar las normas concernientes a las tenencia de mascotas y
animales de compañía por parte de copropietarios.”.
2. De los diputados Celis y Luck para agregar en la letra f) la siguiente frase final, pasando el
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 58 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
punto y aparte a ser punto y seguido:
“En caso alguno el reglamento de copropiedad o los órganos de administración del condominio
podrán establecer limitaciones en el uso de los bienes comunes que pudieren implicar una
discriminación arbitraria basada en las condiciones laborales de alguno de los copropietarios u
ocupantes del condominio, ni aún a pretexto de una pandemia, catástrofe o cualquier hecho de
emergencia, de carácter nacional o regional, decretado por la autoridad competente.”.
3. Del diputado Kast para incorporar una nueva letra j) pasando la actual a ser k) y así
sucesivamente:
“j) Fijar normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del condominio,
especialmente lo referente a alojamientos temporales y el uso de aplicaciones y/o plataformas
digitales para ello.”.
El señor Gazitúa acotó que el literal b) se agregó a propósito de varias mociones e implica que no
se puede impedir la tenencia de mascotas dentro de las unidades, pero sí se pueden establecer
limitaciones en las áreas comunes, por ejemplo, el desplazamiento libremente en dichas áreas o
uso de bozal en situaciones determinadas. Se hace una remisión a la ley Nº 21.020, sobre
Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, conocida como Ley Cholito.
Asimismo, se recogieron materias abordadas por los tribunales sobre la posibilidad de restringir la
tenencia de mascotas en los condominios.
Acotó que la indicación individualizada con el número 1) elimina la referencia a la Ley Cholito,
entregando a la comunidad la decisión sobre lo concerniente a la tenencia de mascotas y animales
de compañía por los copropietarios.
El diputado Osvaldo Urrutia observó que la cuestión de fondo decía relación con el hecho de que si
los copropietarios tienen derecho o no para regular la tenencia de mascotas en su condominio.
El diputado García  hizo presente que se debe definir qué tipo de mascotas pueden tener los
copropietarios.
El señor Gazitúa respondió que se hace referencia a las mascotas definidas en la Ley Cholito y no
a las reguladas por leyes especiales.
Explicó que en la letra c) del texto intenta que en el reglamento de copropiedad quede plasmada
la historia del condominio en los planos a que se refiere el artículo 49, al igual que en la legislación
vigente, mediante la identificación de las unidades, sectores, subadministraciones y bienes de
dominio común. Agregó que en la letra d) se cambia al concepto de gastos comunes por
obligaciones económicas y se introduce la idea de establecer en el reglamento de copropiedad el
porcentaje de recargo sobre los gastos comunes ordinarios de cada unidad, destinado a formar el
fondo común de reserva.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 59 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Enfatizó que la indicación signada con el número 2) tiene como origen una moción parlamentaria
sobre discriminación a los funcionarios de salud en el contexto de la pandemia que recoge la idea
de que no se puede discriminar en el uso de los bienes comunes en atención a las condiciones
laborales ni aun a pretexto de situaciones excepcionales como una pandemia, catástrofe, entre
otras.
Acotó que la letra g) se refería a que el reglamento puede otorgar a ciertos bienes el carácter de
comunes, lo que se mantiene de la ley vigente, agregándose que se puede precisar aquellos
bienes comunes que podrían asignarse en uso y goce exclusivo, ya sea por el propietario del
condominio  o  posteriormente  por  la  asamblea  de  copropietarios,  como  el  caso  de
estacionamientos  en  superficie.
Explicó que la indicación individualizada con el número 3) que propone una nueva letra j) pretende
incluir en el reglamento normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del
condominio, especialmente lo referente a alojamientos temporales y el uso de aplicaciones y/o
plataformas digitales para ello.
El diputado Kast insistió en que el alojamiento temporal así como el uso de aplicaciones debían ser
normados por la comunidad organizada porque no sólo se trata del ámbito particular del uso del
condominio, sino que concierne a toda la comunidad.
El señor Gazitúa consideró delicado establecer reglas respecto del uso que se da dentro de una
unidad, además, de que no queda claro con la indicación hasta donde se puede regular o si solo se
refiere al impacto que este tipo de arriendos produce en los bienes comunes. Además, el uso de
plataformas digitales excede la Ley sobre Copropiedad y atañe a otros ámbitos como el tributario.
El diputado Osvaldo Urrutia manifestó entender que la indicación se encamina hacia la seguridad
del condominio, pues apunta a regular arriendos por días u horas que pueden ser utilizados para
tráfico de drogas, prostitución, fiestas, que afectan la calidad de vida y la seguridad de los
habitantes del condominio.
El diputado Winter se mostró de acuerdo con establecer un marco regulatorio para el arriendo
temporal con fines turísticos, habiendo ya presentado un proyecto de ley en ese sentido. Destacó
la importancia de la indicación porque hace visible una situación no reconocida en la legislación,
aun cuando no tiene la potencialidad de solucionar el problema, es un progreso porque permite a
los propietarios pronunciarse.
El señor Gazitúa señaló que la letra j) es una innovación respecto de la ley vigente y responde a la
importancia de tener claridad, desde el inicio, sobre las conductas que constituyen infracciones al
reglamento de copropiedad y sus sanciones.
Acotó que el inciso segundo mantiene la norma actual en el sentido de que las normas del
reglamento de copropiedad son obligatorias para los copropietarios, para quienes les sucedan en
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 60 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el dominio y para los ocupantes de las unidades a cualquier título, no obstante, agrega que el
reglamento y sus modificaciones deben constar en escritura pública e inscribirse en el registro de
hipotecas del conservador de bienes raíces.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue rechazada por no alcanzar el
quórum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunció por la afirmativa el
diputado Sergio Bobadilla, en contra votaron los diputados (a) Erika Olivera y Osvaldo Urrutia, en
tanto se abstuvieron los diputados René Manuel García, Carlos Abel Jarpa e Iván Norambuena (1--
-3).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2) fue aprobada por la unanimidad
de los diputados (a) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera y
Osvaldo Urrutia (5-0-0).
Sometida a votación la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los diputados (a)
Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 61 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 6°
Regula las obligaciones económicas de los copropietarios, asimismo, dispone que el propietario
que transfiera una unidad deberá declarar en la escritura pública que se encuentra al día en el
pago de las obligaciones económicas del condominio o expresar aquellas que adeude. De igual
forma, se faculta al administrador para celebrar convenios de pago con los copropietarios morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de las obligaciones económicas, no
obstante, debe contar con el acuerdo del comité de administración.
El señor Gazitúa explicó que la ley actual señala que cada copropietario debe contribuir tanto a los
gastos comunes ordinarios como a los extraordinarios y la propuesta lo sustituye por todas las
obligaciones económicas del condominio y/o sector o edificio en que se emplace su unidad. Precisó
que el término “obligaciones económicas” engloba a todos los gastos que se originan en una
comunidad como gastos comunes ordinarios, extraordinarios, fondo de reserva, etc., en proporción
a los derechos en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento de copropiedad
establezca otra forma de contribución.
Indicó que los incisos tercero y cuarto son nuevos. El tercero apunta a evitar que cuando se
transfiera una unidad quien la compre desconozca que existen saldos impagos de gastos comunes
y, el inciso cuarto, para cuidar el equilibrio económico del condominio, faculta al administrador
para celebrar convenios de pago con los copropietarios morosos respecto de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de las obligaciones económicas, pudiendo concederse hasta doce cuotas
consecutivas y con vencimientos mensuales, no obstante, debe contar con el acuerdo del comité
de administración.
El diputado Winter observó que no se establece sanción para la infracción a la obligación del
propietario que transfiera una unidad de declarar que se encuentra al día en el pago de las
obligaciones económicas o expresar aquellas que adeude.
El señor Gazitúa contestó que no podría sancionarse con la nulidad de la compraventa por cuanto
se podría prestar para que un vendedor omita tal información y luego solicite la recisión del
contrato. Agregó que, en todo caso, el comprador siempre podrá repetir contra el vendedor.
El señor Gálvez comentó que la importancia de esta norma radicaba en que el comprador puede
exigirle al vendedor que declare si efectivamente tiene deudas con la comunidad.
El diputado García opinó que esta cláusula era un resguardo para el comprador en el sentido de
que la compra será transparente en cuanto a las deudas que tiene el vendedor con la comunidad.
La diputada Castillo sugirió sancionar el incumplimiento de esta declaración con la no inscripción
de la propiedad en el Conservador con la finalidad de que el comprador tenga claridad respecto de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 62 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la deuda de la propiedad y así no se trasfieran propiedades con deudas.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Sergio
Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Iván Norambuena,
Erika Olivera y Gonzalo Winter (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 2°
Establece lo que se entenderá para efectos de esta ley por condominios, unidades, bienes de
dominio  común,  asamblea  de  copropietarios,  comité  de  administración,  administrador,
subadministrador,  obligación  económica,  gastos  comunes  ordinarios,  gastos  comunes
extraordinarios, fondo común de reserva, fondo operacional inicial, copropietarios hábiles y sitio
urbanizado.
El señor Gazitúa señaló que se trata de hacer precisiones de redacción respecto de definiciones ya
existentes, además de que se incorporan nuevas. Precisó que en la definición de condominios se
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 63 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
elimina la distinción de condominios tipo A y B.
Respecto de los bienes de dominio común, indicó que la definición está compuesta por distintos
literales. Las letras a) y b) replican la ley vigente con mínimas correcciones de redacción; el literal
c) precisa la redacción de la normativa actual y recoge la idea de sectores o edificaciones
colectivas de los condominios que cuentan con bienes comunes para cada sector y en las letras d)
y e) se mantiene lo vigente.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que en el literal a) faltó la referencia a los cierres
perimetrales, salvo que se entiendan incluidos en los elementos de seguridad. Asimismo, señaló
que se debía acotar la alusión a los muros pues la redacción era repetitiva y simplemente debería
mencionarse todos los elementos estructurales del edificio, que sí son comunes.
El señor Gazitúa acotó que al interior de las unidades hay muros de tabiquería que pueden
modificarse.
El diputado Winter señaló que muchas veces ejemplificar en la ley acarrea dificultades. Sugirió no
consagrar un listado y hacer muy buenas definiciones, de tal forma, de dejar abierta la norma para
la incorporación de futuros elementos.
El señor Gazitúa contestó que podría ser el reglamento el que ejemplifique y puntualizó que la
definición de asamblea de copropietarios era nueva.
El diputado Winter consultó los efectos de incluir o no la definición de la asamblea de
copropietarios.
El señor Gálvez expresó que el artículo 17 de la ley vigente ya hace una referencia a la asamblea
de copropietarios al prescribir que: “Todo lo concerniente a la administración del condominio será
resuelto por los copropietarios reunidos en asamblea, sin perjuicio de los demás mecanismos
contemplados en esta ley.”.
Respecto del administrador indicó que la definición del artículo 2° se vinculaba con otros artículos
como el registro de administradores y el cumplimiento de ciertos requisitos para ejercer el cargo.
Sobre los gastos comunes ordinarios, explicó que se recogen conceptos de la ley vigente y que se
compone de cuatro numerales: a) de administración, b) de mantención, c) de reparación y d) de
uso o consumo.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que uno de los gastos más relevantes es el de certificación y
mantención de ascensores en los edificios de altura. Luego, consideró apropiado señalarlo
expresamente en la letra b) y sugirió eliminar la palabra ampolleta, porque al ser el concepto de
luminaria el genérico.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 64 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado García  hizo presente la necesidad de actualizar las referencias en la letra b),
incorporando las energías renovables como la eólica, solar, entre otras. Respecto de los
ascensores llamó a revisar la ley N° 20.296, que Establece Disposiciones para la Instalación,
Mantención e Inspección Periódica de Ascensores e Instalaciones Similares. Asimismo, opinó
pertinente la palabra ampolleta al ser complementaria a la expresión luminaria.
El señor Gazitúa comentó que en la iniciativa se hace mención a la certificación de ascensores en
varios pasajes como en las obligaciones del administrador. Destacó lo importante de definir en la
ley un gasto común ordinario, tal como se contiene en el literal b), no obstante, consideró
pertinente incorporar una mención expresa.
En relación al numeral 11) destacó como novedad en el fondo común de reserva la inclusión de las
indemnizaciones y gastos por término de contrato de trabajo del personal contratado, y asimiló el
fondo operacional inicial a una primera cuota.
Respecto del numeral 13) que define copropietarios hábiles, señaló que ya no se habla de gastos
comunes sino que de obligaciones económicas.
Sobre el numeral 14) sobre sitio urbanizado, hizo hincapié en que las obras deben encontrarse
ejecutadas ya sea en el espacio público existente o en parte del predio privado que pasan a ser
bienes nacionales de uso público cuando se reciben esas obras de urbanización, o bien, en obras
interiores complementarias de carácter colectivo y dominio común, como plazas o calles interiores
o redes del condominio.
El diputado Osvaldo Urrutia presentó una indicación para modificar el artículo 2° en el siguiente
sentido:
a) Para intercalar en la letra a) del numeral 3 entre la expresión “fachadas,” y “muro” los vocablos
“cierres  perimetrales,”  y  para  sustituir  la  palabra  “estructura”  por  la  frase  “elementos
estructurales de la edificación”.
b) Para agregar en la letra b) del número 9, a continuación de la palabra “como”, la frase
“mantención  y  certificación  de  ascensores,  tanto  verticales  como  inclinados  o  funiculares,
montacargas y escaleras o rampa mecánicas;” y eliminar la expresión “ampolleta,”.
Sometido a votación el artículo 2° en conjunto con la indicación señalada fue aprobado por
unanimidad, con los votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel
Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 65 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 36
Prescribe que si el condominio no dispone de sistemas propios de control para el paso del o los
servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los proporcionen deberán
suspender el servicio a las unidades cuyos propietarios se encuentren morosos del pago de tres o
más  cuotas,  continuas  o  discontinuas,  de  gastos  comunes,  a  requerimiento  escrito  del
administrador y previa autorización del comité de administración, sin embargo, no podrá
efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea de más de uno de los servicios eléctricos, de
telecomunicaciones o de calefacción.
Se presentaron las siguientes indicciones:
1. Del diputado Osvaldo Urrutia para agregar el siguiente inciso final:
“No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de ningún servicio domiciliario por mora del pago
de los gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la vigencia de un declaración de
estado de catástrofe que afecte al condominio en que se emplaza la unidad habitacional y solo
mientras éste se encuentre vigente.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 66 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. De las diputadas Castillo y Girardi y del diputado Winter para agregar el siguiente inciso:
“No podrán establecerse sanciones que impliquen el corte o suspensión de servicios básicos, como
consecuencia de la morosidad de los gastos comunes, mientras se encuentre vigente una
declaración de estado de excepción.”.
3. De las diputadas Castillo y Olivera y de los diputados Bobadilla, Calisto, García, Norambuena, y
Osvaldo Urrutia, para agregar el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan personas electro dependiente, en caso
alguno, podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión del servicio eléctrico por mora en el pago los
gastos comunes.”.
El señor Gazitúa expresó que el artículo propuesto ampliaba el espectro de servicios que pueden
ser objeto de cortes, explicitando que en ningún caso podrá solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de ellos.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que no es lo mismo un copropietario que cae en mora durante el
estado de catástrofe, de aquel que arrastra una deuda anterior a dicha declaración.
El diputado Winter señaló que la Ley sobre Copropiedad no se pronuncia respecto de la situación
de las personas electro dependiente que no pueden estar sin suministro eléctrico durante el
estado de catástrofe aun cuando a consecuencia de la crisis económica, no puedan cumplir con
sus obligaciones.
El diputado García catalogó como vital cautelar la situación de las personas electro dependiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0). En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, en cuanto resulta contradictorio
con lo aprobado por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el
numeral 2).
Puesta en votación la indicación signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 67 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 3° transitorio
Permite a los condominios de viviendas sociales no organizados postular a los programas
financiados con recursos fiscales a que se refiere el artículo 68.
El señor Gazitúa junto con señalar que la disposición permite a los condominios de viviendas
sociales que no se encuentran organizados optar a programas financiados con recursos fiscales,
resaltó que se prescinde del acuerdo de la asamblea porque no existe, situación que se subsana
con la firma de los copropietarios que representen, al menos, la mitad de los derechos en el
condominio, bastando para estos efectos un poder simple del copropietario que autoriza al
arrendatario u ocupante. Una vez formalizado el condominio, el conducto regular será la asamblea
de copropietarios.
- El diputado Osvaldo Urrutia presentó una indicación para modificar el artículo 3° transitorio en el
siguiente sentido:
a) Sustituir la expresión “Artículo 3°” por “Artículo tercero”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 68 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Reemplazar la palabra “simple” por la oración “autorizado por alguno de los ministros de fe
mencionados en el artículo 73”.
El diputado Osvaldo Urrutia consideró peligroso otorgar un poder simple atendida la facilidad con
que se puede falsificar, por ello, explicó que la indicación propone que la autorización del
copropietario al arrendatario u ocupante se realice ante un ministro de fe como sería el caso de un
notario, un funcionario municipal o un oficial del Registro Civil.
El señor Gazitúa hizo hincapié en que la forma y autorización por poder simple es únicamente para
postular a los programas financiados con recursos fiscales a que se refiere el artículo 68, es decir,
solo para dar el paso inicial de acceso a los beneficios.
El diputado García coincidió con la propuesta de ampliar los funcionarios que podrían cumplir el rol
de ministros de fe, pues ello tendría especial impacto en los pueblos pequeños.
Sometido a votación el artículo en conjunto con las indicaciones fue aprobado por unanimidad, con
los votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Leopoldo Pérez, Osvaldo Urrutia y
Gonzalo Winter (10-0-0).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 69 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 70 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
ARTÍCULO TRANSITORIO (ha pasado a ser segundo transitorio)
- Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y
Osvaldo Urrutia  presentaron una indicación para incorporar un artículo transitorio del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio.- Los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 que cuenten con recepción
definitiva otorgada con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, que tenga errores no
subsanables vía invalidación ni revocación regulados en la ley N° 19.880, podrán ser subsanados
mediante modificación del plano de loteo. En los casos en que se afecten derechos de terceros,
éstos deberán presentar su autorización sólo respecto de aquello que los afecte. En todo lo que no
afecte derechos de terceros podrán ser modificados y se regirá por las disposiciones de la ley N°
20.234, en especial por su artículo 4°.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 71 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que este artículo proponía entregar la posibilidad de que los
loteos acogidos a la ley N° 16.741 que contengan errores puedan ser subsanados mediante la
presentación de un nuevo plano del loteo que corrija los defectos o la superposición de planos.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as) Sergio
Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y Osvaldo Urrutia
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 9)
- Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para agregar en el artículo 11, a continuación de la frase “Los
funcionarios municipales”, la oración “y de las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y
Urbanismo”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 72 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que según el artículo 22 de la LGUC los funcionarios fiscales y
municipales son civil, criminal y administrativamente responsables de los actos, resoluciones y
omisiones que cometen su aplicación. Luego, durante años el grave problema que hubo para la
regularización de los loteos fue precisamente que los directores de obras se negaban a dictar
actos y resoluciones por las responsabilidades legales y por la posibilidad de afectar incluso con su
propio patrimonio. Asimismo, se amplía a las SEREMÍAS de Vivienda por la responsabilidad que
conlleva el ejercicio de la facultad que se consagra en la letra d) del artículo 4°.
El señor Gazitúa señaló que el artículo 22 de la LGUC no habla de cualquier acto u omisión, sino de
aquellas con carácter ilegales que cometan en la aplicación de la ley. No obstante, entiende el
sentido de protección de la indicación ante la posibilidad de que alguien reclame porque se haya
autorizado una excepción determinada como, por ejemplo, el ancho de la vía.
Acotó que en la ley vigente, ya se exime de responsabilidad a los funcionarios municipales y con la
indicación se hace extensivo a los funcionarios de las SEREMÍAS por el rol que tienen dentro de
este proceso.
Sometida a votación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as) Sergio
Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel
Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 73 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral 9 (ha pasado a ser 10)
Incorpora un artículo 14 que faculta a la SEREMÍA de Vivienda y Urbanismo para eximir, en casos
fundados, del cumplimiento de las normas de accesibilidad universal cuando, dada la ubicación
geográfica del loteo o campamento, resulte imposible o muy difícil su aplicación.
- Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía y que
responda a la idea que las cargas no sean desproporcionadas, cuando existan asentamientos que
se materializaron de hecho. En otros casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá
eximir a las municipalidades y a los Servicios de Vivienda y Urbanización o a su sucesor legal, del
cumplimiento total o parcial de dichas exigencias, siempre que se presenten los antecedentes
fundados del caso y que, con posterioridad a la recepción provisoria, se desarrollen los estudios de
especialidades e ingeniería de detalles respectivos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que existen casos de loteos, especialmente ubicados en
Valparaíso y Viña del Mar, que por razones topográficas, a los que les resulta difícil cumplir con las
normas de accesibilidad universal o bien su cumplimiento es muy oneroso, inhibiendo la
realización de las obras de urbanización. Se trata de casos fundados y excepcionales donde están
exigiéndose, por ejemplo, ascensores.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
(as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García,
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvo el diputado Gonzalo Winter (9-0-1). Por igual quórum se tuvo por rechazado el artículo del
texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 74 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 11)
Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar los siguientes artículos 15 y 16:
“Artículo 15.- Los Conservadores de Bienes Raíces, no inscribirán derechos ni acciones en terrenos
que sean conducentes a la conformación de un loteo y que no cumplan con lo dispuesto en el
artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación constituye la esencia del proyecto pues se
trata de situaciones de hecho que se han producido durante años por la venta de derechos e
inscripción de ellos en el Conservador de Bienes Raíces. Incluso, la administración pasada, aun
cuando lo señala la LGUC, efectúo una petición a todos los Conservadores en ese sentido, a fin de
evitar la conformación de “loteos brujos” por venta de acciones o derechos que finalmente
engañan a las personas y las dejan en la indefensión.
El diputado Calisto consultó sobre la situación de cesión de derechos, en un mismo terreno, entre
familiares.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 75 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Paulsen junto con pedir que se considere eximir el parentesco o consanguinidad para
la cesión de derechos sobre el terreno de una familia, propuso que se imponga como requisito a
las notarías que se acompañe una autorización de la DOM para la celebración del contrato de
cesión de derechos.
El diputado García aseveró que estas normas establecían más trabas a la regularización.
La señora De la Paz expresó que el decreto ley N° 3.516, sobre subdivisión de predios rústicos,
contempla algunas situaciones de excepción. Tal es el caso, de la herencia, donde una familia
subdivide para que otro integrante pueda tener propiedad dentro del suelo. También se permite
cuando se trata de organizaciones sociales.
El señor Gazitúa contextualizó señalando que el artículo 138 de la LGUC sanciona con presidio al
propietario, loteador o urbanizador que realice actos o contratos que tengan por finalidad la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones en contravención a lo dispuesto en dicho párrafo que obviamente remite al
artículo 136.
En consecuencia, no se trata de cualquier inscripción de dominio, porque si no se estaría
prohibiendo cualquier tipo de comunidad sobre un predio, pese a que en tales comunidades está
el origen de muchos loteos brujos. Manifestó entender que la indicación pretende que no se
validen inscripciones, que bajo la figura de una comunidad o una sociedad por acciones u otros,
adjudiquen lotes, que corresponden a la figura del artículo 138.
De aprobarse la indicación, vía circular de la Dirección de Desarrollo Urbano, se deberían acotar
cuáles son las acciones conducentes a la conformación de un loteo, puntualizó.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González,
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter
(11-0-0).
“Artículo 16.- En el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 el Servicio de
Impuestos Internos, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue  escritura  y  determinará  la  parte  proporcional  del  impuesto  territorial  que  le
correspondería  pagar  a  contar  de  la  fecha  de  otorgamiento  de  la  respectiva  escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en un plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 76 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, no
pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que este artículo pretende salvaguardar la titularidad del
adquirente en los trámites previos, una vez que el lote es suyo. Por ello, se propone que no deba
pagar deudas de contribuciones así como tampoco permitir que el lote adquirido pueda ser
rematado. Consecuentemente, se dispone que desde la asignación del rol y avalúo individual se
extingue la obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz,
no pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Finalmente se prescribe que no podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741,
mientras están bajo la administración del SERVIU, porque este organismo no dispone de recursos
para pagar deudas de contribuciones y aun cuando se entienden inmuebles fiscales, la Tesorería
General de la República, no los considera como tales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y
Osvaldo Urrutia (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 77 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
2.- De los diputados René Manuel García, Javier Hernández, Harry Jürgensen, Pérez don Leopoldo e
Iván Norambuena.
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 485 del Código Penal de la siguiente forma:
1. Reemplázase en el número 8° el punto y final por un punto y coma.
2. Agrégase un numeral 9 del siguiente tenor:
“9.° En medios de transporte público de pasajeros o en bienes o infraestructura asociada a dicha
actividad.”.”. (APROBADA).
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA, ALEJANDRO SANTANA,
RENÉ MANUEL GARCÍA, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA,
LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR FÉLIX GONZÁLEZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12768-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA SANCIONAR A QUIENES DIFICULTEN
O IMPIDAN EL ACCESO DE ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON
DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. __________________________________________________________________
BOLETÍN Nº 12.768-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de marzo, 12 de mayo y 7 de julio
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 78 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores René
Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix
González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y
Jorge Sabag.
Asistió, además, el diputado señor Andrés Longton (reemplazo del diputado señor Alejandro
Santana).
Artículo único.-
Este artículo, que proponía sancionar como falta gravísima el exigir a las personas con
discapacidad y adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del
marco legal, para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. Asimismo, cuando los
conductores infrinjan la obligación de detenerse a la señal de detención correspondiente, y de
poner en movimiento el vehículo o no detenerlo completamente, cuando haya pasajeros que
deseen subir o bajar del medio de transporte; extender, también, la responsabilidad de los
conductores a los dueños o representantes legales del servicio ante hechos discriminatorios,
arbitrarios, por razón de discapacidad y de edad de los pasajeros, fue objeto de una indicación
sustitutiva,  aprobada  por  unanimidad,  suscrita  por  los  diputados  señores  Andrés  Longton,
Leopoldo Pérez, René Manuel García y Alejandro Santana, con el propósito de considerar como una
infracción gravísima contravenir la prohibición del número cinco del artículo 87 de la ley del rubro,
cuando se trate de pasajeros con discapacidad y/o adultos mayores que deseen subir o bajar del
vehículo -1.5 a 3.0 UTM de multa y de 5 a 45 días de suspensión de licencia-. Y como una
infracción grave el exigir a un pasajero el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales,
fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte público remunerado de
pasajeros -1.0 a 1.5 UTM de multa-.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ, Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO (PRESIDENTE), ANDRÉS LONGTON (REEMPLAZO DE ALEJANDRO SANTANA), RENÉ MANUEL
GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 79 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 36
Prescribe que si el condominio no dispone de sistemas propios de control para el paso del o los
servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los proporcionen deberán
suspender el servicio a las unidades cuyos propietarios se encuentren morosos del pago de tres o
más  cuotas,  continuas  o  discontinuas,  de  gastos  comunes,  a  requerimiento  escrito  del
administrador y previa autorización del comité de administración, sin embargo, no podrá
efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea de más de uno de los servicios eléctricos, de
telecomunicaciones o de calefacción.
Se presentaron las siguientes indicciones:
1. Del diputado Osvaldo Urrutia para agregar el siguiente inciso final:
“No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de ningún servicio domiciliario por mora del pago
de los gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la vigencia de un declaración de
estado de catástrofe que afecte al condominio en que se emplaza la unidad habitacional y solo
mientras éste se encuentre vigente.”.
2. De las diputadas Castillo y Girardi y del diputado Winter para agregar el siguiente inciso:
“No podrán establecerse sanciones que impliquen el corte o suspensión de servicios básicos, como
consecuencia de la morosidad de los gastos comunes, mientras se encuentre vigente una
declaración de estado de excepción.”.
3. De las diputadas Castillo y Olivera y de los diputados Bobadilla, Calisto, García, Norambuena, y
Osvaldo Urrutia, para agregar el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 80 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan personas electro dependiente, en caso
alguno, podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión del servicio eléctrico por mora en el pago los
gastos comunes.”.
El señor Gazitúa expresó que el artículo propuesto ampliaba el espectro de servicios que pueden
ser objeto de cortes, explicitando que en ningún caso podrá solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de ellos.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que no es lo mismo un copropietario que cae en mora durante el
estado de catástrofe, de aquel que arrastra una deuda anterior a dicha declaración.
El diputado Winter señaló que la Ley sobre Copropiedad no se pronuncia respecto de la situación
de las personas electro dependiente que no pueden estar sin suministro eléctrico durante el
estado de catástrofe aun cuando a consecuencia de la crisis económica, no puedan cumplir con
sus obligaciones.
El diputado García catalogó como vital cautelar la situación de las personas electro dependiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0). En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, en cuanto resulta contradictorio
con lo aprobado por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el
numeral 2).
Puesta en votación la indicación signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65026/1/1470_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
René Manuel García García
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  14 ................................................................................................................ 
Incidentes  20 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  20 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  21 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  21 ............................................................................................................ 
Integración  25 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  27 ........................................................................... 
Indicacion en Comision  28 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 3 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 4 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, la verdad es que he escuchado con mucha atención a todos mis compañeros,
porque creo que es importante escuchar todas las opiniones, pues aquí no estamos para tirar
hacia uno u otro lado.
Lo primero que tenemos que ver -en esto estoy completamente de acuerdo con todos los que han
hecho uso de la palabra- es que todos condenamos absolutamente la violencia. En ese punto no
tenemos nada que discutir, pues todos estamos en lo mismo: contra la violencia.
El problema es que algunos están confundidos, pues no saben cómo combatir la violencia.
Entonces, ¿cómo lo hacemos? ¿Qué queremos?
Aquí no hablamos de un grupo terrorista, de un grupo mapuche, de un grupo de narcotraficantes o
de lo que quieran, sino de los violentistas de la Región de La Araucanía. Respecto de eso se han
pronunciado los habitantes de esa región el pasado fin de semana, a través de 145.000 personas
que ayudaron para que la gente del Congreso tome en cuenta este flagelo y ayude a extender el
estado de excepción constitucional.
Ustedes me podrán decir que eso no es vinculante. Claro, pero yo también les puedo decir a
ustedes que el Convenio 169 tampoco es vinculante y que se consulta cuando hay que hacer
alguna inversión o alguna cosa en un territorio. Eso es lo que hizo la gente de la Región de La
Araucanía: poner la opinión de los ciudadanos al servicio de la Cámara de Diputados, del gobierno
y de todos, para que nos demos cuenta de la angustia que están viviendo los ciudadanos de la
Región de La Araucanía.
Todos queremos la paz; todos queremos que la gente que vive ahí tenga derecho a trabajar, a
vivir en paz, a educar a sus hijos y a seguir progresando en la tierra que los vio nacer, que los vio
crecer y que, ojalá, los vea morir, y que también sean enterrados en esa tierra que tanto amamos.
Aquí no hablamos de combatir y aniquilarse unos a otros. Sería muy ilusa la persona que dijera
que el narcotráfico y el terrorismo vienen de un lado, pues aquí hay involucrados de todos los
lados, porque es un negocio tremendamente potente. Ese es el problema que tenemos hoy día, y
lo saben. Como muy bien lo dijo mi amigo Mario Venegas , están involucrando a la juventud para
que se metan en la droga y después no puedan salir. Ahí están creando el caldo de cultivo para
que siga la droga en la Región de La Araucanía.
No les interesa la Región de La Araucanía, sino el pasadizo para poder tirar hacia Argentina la
droga que viene de Colombia por el mar. Posteriormente, ese embarque se va hacia Europa. Eso
es lo que les interesa.
Entonces, hacemos esta petición de todo corazón, no por hacer mal, por combatir o matar a
alguien. Toda muerte es lamentable: han muerto carabineros, funcionarios de la PDI y comuneros.
¿Acaso alguien se puede alegrar de esa brutalidad?
Por eso, hoy el primer paso es combatir a los violentistas sean de donde sean. Las herramientas
que hay que dar son las que estamos dando en este momento para ayudar a Carabineros a que
pueda mantener el orden en la macrozona sur.
De corazón y como un amigo de tantos años que ha estado en esta Cámara de Diputados, les pido
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 5 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que nos crean a los que estamos en la Región de La Araucanía y que nos ayuden de una manera
muy simple a combatir a la gente que le hace mal a nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, me parece insólita esta discusión. Estamos todos de acuerdo, respetando la
Constitución, respetando las normas, respetando todo, pero lo que no me parece lógico es que una
norma o la Constitución estén en contra de la salud de las personas y del bienestar de todos los
parlamentarios. En consecuencia, una norma no puede decir: “Usted puede infectar a todo el
mundo, porque da lo mismo lo que haga. Como usted es parlamentario no le vamos a pedir
ninguna cosa”.
Una cosa son las normas y otra cosa muy distinta son los privilegios, que tenemos que ir
perdiendo en ese sentido. Además, considero que este no es un privilegio, sino que es un deber de
cada uno velar por la salud de todos y cada uno de nuestros compañeros.
Por lo tanto, los diputados que nos han metido en esta bolsa de gatos, de la que hoy estamos
tratando de salir, creo que no tienen perdón de Dios. ¡Perdónenme que se lo diga así!
Podrán decir cualquier cosa, pero si no están vacunados -lo digo con la mayor de las fuerzas y
espero que los colegas lo respalden-, no podrán entrar a esta Corporación.
Sea que el Senado piense una cosa, sea que los demás piensen otra, nosotros tenemos que poner
nuestras propias reglas para salvar la salud de cada uno de nuestros parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 6 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DESTINACIÓN DE DINEROS NO COBRADOS OPORTUNAMENTE POR
PARTÍCIPES DE FONDOS MUTUOS O DE INVERSIÓN, O POR
SUSCAUSAHABIENTES, EN FAVOR DE LA JUNTA NACIONAL DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14487-22)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Si le parece a la Sala, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre
administración de fondos de terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros no
cobrados oportunamente por los partícipes de fondos mutuos o de inversión, o por sus
causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, lo
votaremos sin discusión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente, así como hay diputados que se oponen a que se vote sin discusión el proyecto
sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, me gustaría que se me dijera
cuánto dura, por Reglamento, una sesión especial. Tengo entendido que dura una hora y media.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Dura noventa minutos, señor diputado.
El señor GARCÍA.-
Noventa minutos es una hora y media y llevamos más de noventa minutos.
Por lo tanto, si no quieren votar este proyecto sin discusión, pido que se respete el Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 7 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Barros ;
García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Meza ; Paulsen ; Pérez, don José
; Sabag , y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de
productos, insumos o maquinaria agrícola". Boletín N° 14109-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Barros ; García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Meza ; Paulsen ;
Pérez, don José ; Sabag , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 8 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados seño-res Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro , y Torrealba , que "Modifica la Ley de Concesiones
de Obras Públicas, para exigir al concesionario, en la fase de explotación
de la obra adjudicada, la adopción de las medidas de resguardo necesarias
para evitar la exposición de sus usuarios a hechos delictuales". Boletín
N°14136-09
Ver Texto Moción
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Torrealba
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 9 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de
los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.898, que Establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para
extender su plazo de vigencia y su aplicación a las edificaciones
destinadas a actividades de organizaciones sociales, comunitarias,
deportivas o religiosas". Boletín N° 14281-14.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 10 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don
José Miguel ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar
inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular, a quienes
sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel
; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para declarar inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular,
a quienes sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel  ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 11 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 12 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-
Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo , Pérez, don José ; Sabag ,
Sauerbaum y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de los campesinos y trabajadores de zonas rurales a
disfrutar de su cultura y tradiciones". Boletín N° 14689-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo ,
Pérez, don José ; Sabag , Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García y Rey, y de las diputadas señoras Del Real;
Leuquén ; Luck y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la obligación de autoridades y funcionarios públicos de
vacunarse contra el virus COVID-19". Boletín N° 14702-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén ; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 13 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ;
García y Meza , que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación".
Boletín N° 14828-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza ,
que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación". Boletín N° 14828-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 14 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 15 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.507, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea , Diego Paulsen y Leopoldo Pérez , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la disposición de todos los medios a su
alcance para el combate del terrorismo y el crimen organizado en la macrozona sur, en cada
rincón del territorio de la misma, sin excepción, manifestando nuestro apoyo incondicional al uso
legítimo de la fuerza por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Igualmente, manifestamos nuestro más absoluto rechazo a la acción de sujetos que buscan
sustraer porciones del territorio de la macrozona sur de la acción del Estado, ocultando bajo
supuestas demandas ancestrales actividades propias del crimen organizado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 41 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 16 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.506, de los diputados Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea , Jorge
Rathgeb, René Manuel García , Leopoldo Pérez y Diego Paulsen , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la exención del pago del impuesto territorial
a los dueños de propiedades ubicadas en la macrozona sur que se encuentren o hayan sido
ocupadas o usurpadas en el contexto de la violencia rural. Igualmente, si aquellas propiedades se
encontraren en etapa de remate o cobro de intereses y multas producto del no pago de
contribuciones, que estos procesos se vean detenidos y, en razón de su mérito, esas deudas sean
condonadas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DEL ESTADO EN ZONAS DE LA ARAUCANÍA,
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 17 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INEFICACIA EN ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y SOMETIMIENTO A LA JUSTICIA
A QUIENES COMETEN ACTOS TERRORISTAS (N° 1.564)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.564, presentado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.564, de los diputados Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Miguel
Mellado , Cristóbal Urruticoechea  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y René Manuel García  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la ausencia del Estado en vastas zonas de La Araucanía y en la provincia de Arauco, y la ineficacia
estatal para hacer frente a la violencia y someter a la acción de la justicia a quienes cometen
actos terroristas y atentados los que, en los últimos días, han cobrado la vida de un nuevo mártir
de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Emplazamos al Jefe de Estado a dar cumplimiento cabal a su deber constitucional de dar
resguardo a la población y conservar el orden público interior, entendiendo que la seguridad de la
población y la paz social constituyen el núcleo básico de su mandato. En este orden de cosas,
exigimos se dote a las policías de las herramientas jurídicas y el armamento adecuado para hacer
frente a grupos armados que importan un desafío a la acción del Estado, apoyando de manera
decidida y sin ambigüedades la labor policial en esta fundamental misión para la integridad del
Estado de derecho.
Finalmente la Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con Carabineros de Chile y la familia
del sargento primero Francisco Benavides García , que en paz descanse, y aprovecha la
oportunidad para agradecer la labor de sus miles de hombres y mujeres que arriesgan la vida a
diario en defensa de sus compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE ZONAS ROJAS DEL PAÍS EN PROYECTO DE FIBRA
ÓPTICA DIGITAL (N° 1.629)
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 18 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1629.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.629, de los diputados y las diputadas señora Ximena Ossandón  ;
señores Andrés Celis  , Camilo Morán  , Francisco Eguiguren , René Manuel García  ; señoras Karin
Luck , Francesca Muñoz ; señores Leopoldo Pérez , Tomás Fuentes y Sebastián Torrealba , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que se incorporen, a la brevedad, en el
proyecto de fibra óptica digital a las zonas rojas de la Región Metropolitana y, en general, a todas
las zonas rojas del terreno nacional, a fin de asegurar estándares mínimos de igualdad y justicia
para todos los habitantes de estos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE TRIBUNALES ESPECIALES
DE AGUAS PARA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS POR AGUAS (N° 787)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Carlos Kuschel , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Fernando Meza , René Alinco ; del entonces diputado Mario Desbordes ; de los diputados
Leopoldo Pérez , Andrés Molina , Jenny Álvarez y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , estudiar la
posibilidad de crear Tribunales Especiales de Aguas encargados de resolver los conflictos de
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 19 de 30
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, PARA MEJORAR EL
ESTADAR, LA FRECUENCIA Y LAS TARIFAS DEL TRANSPORTE MARÍTIMO DE
VEHÍCULOS Y PASAJEROS EN ZONAS EN QUE NO SE HA ENTREGADO LA
CONCESIÓN POR MEDIO DE LICITACIÓN (N° 873)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 873.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana, René Manuel García  , Gabriel
Ascencio  , René Alinco  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , Sebastián Torrealba  , Ximena
Ossandón , Jorge Sabag y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
ministerios de Transporte y Telecomunicaciones, como a su vez a la Secretaría General de la
Presidencia, remitir a la brevedad para someter a tramitación del Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el decreto ley N° 3.059, de 1979, con el propósito de brindar un mayor
estándar de servicio, aumentar la frecuencia y hacer frente a la variación de precios del transporte
marítimo de vehículos y de pasajeros en las zonas donde no se ha constituido concesión por medio
de licitación, dada la aplicación del artículo 14 de la ley de fomento de la marina mercante,
pudiendo brindar las atribuciones respectivas al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
para efectuar el llamado a licitación.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 20 de 30
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado García, don René Manuel  . Problema que afecta al señor Jorge Ayzum Echeverría ,
relacionado con el rechazo de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (83142 de
15/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 21 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PUBLICIDAD
VISIBLE DESDE CAMINOS, VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETINES
REFUNDIDOS N°s. 9686-09 y 10209-09 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 23 de diciembre de
2020; 13 y 20 de enero; 10, 17 y 24 de marzo; 14, 21 y 28 de abril; 5 y 19 de mayo de 2021,
con la asistencia de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia
Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Rodrigo
González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck Urban, Iván Norambuena Farías, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistieron, además, los diputados Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz y Gustavo Sanhueza Dueñas en reemplazo del diputado Iván Norambuena
Farías.
Asimismo, concurrieron las diputadas Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y los
diputados Pablo Kast Sommerhoff, Luis Rocafull López y Gastón Saavedra Chandía.
Artículo 2°
Dispone que esta ley se aplica respecto de los elementos publicitarios que puedan ser vistos
desde:
a) Caminos públicos situados fuera de los límites urbanos.
b) Vías públicas urbanas declaradas como caminos públicos por decreto supremo.
c) Vías públicas urbanas que no correspondan a caminos públicos.
d) Otros espacios públicos urbanos, tales como plazas y parques.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 22 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se presentó una indicación del diputado Winter para agregar al artículo 2º una nueva letra e) del
siguiente tenor:
“e) El interior de unidades habitacionales, bien sea de forma directa o indirecta.”.
El diputado Winter  expresó que los elementos publicitarios,  a su juicio, no se encontraban
suficientemente regulados y que por ello esta enmienda tenía por objeto evitar situaciones graves
y complejas como las que se dan en el distrito que representan donde existen letreros luminosos
que impiden el descanso diario de muchas familias desesperadas por tal intromisión. Señaló que,
si bien, se trataba de una situación que era de mayor ocurrencia en sectores hiperurbanizados,
debía necesariamente regularse por el daño que provocaban en la calidad de vida de las personas
e incluso por el detrimento en el valor de sus propiedades.
El señor Gazitúa indicó que el proyecto en los artículos 5°, letra f); 10, letra b); 16, letras b) y c), y
en las disposiciones transitorias establecía un marco para la regulación de los elementos
publicitarios con pantallas, al que debe necesariamente ceñirse el reglamento.
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que el proyecto contemplaba normas relativas a la regulación
de la luminosidad.
El diputado García consultó si existía alguna forma de medición de la unidad de la luminosidad que
emiten las pantallas, en caso de ser afirmativa la respuesta, propuso fijarles limites, tal como
ocurría con el ruido y la delimitación de decibeles.
La diputada Castillo expresó que las  letras a), b), c) y d) estaban referidas a espacios públicos.
Luego, consultó si existía referencia a los espacios privados en otra parte del articulado del
proyecto, en cuyo caso estimó, sería más apropiado introducir allí el contenido de la indicación, sin
perjuicio con coincidir en que lo descrito podría afectar no solo a unidades habitacionales, sino, a
otro tipo de propiedades privadas.
El diputado Osvaldo Urrutia señaló que este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, tal
como su título lo consagraba estaba relacionado con publicidad visible desde caminos, vías o
espacios públicos, luego habría que introducir varias indicaciones al texto para recoger la idea de
la diputada Castillo.
Recordó que en la ley de Rentas Municipales se había entregado el deber a los alcaldes de dictar
una ordenanza para regular la instalación de publicidad.
El diputado Winter no concordó con lo planteado por el diputado Osvaldo Urrutia, porque la
indicación se relacionaba con el impacto de la publicidad instalada en el espacio público sobre el
espacio privado y, en ese sentido, la idea de la diputada Castillo consistía en extender el ámbito
de aplicación a situaciones en que la instalación de publicidad en el espacio público afecte a la
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 23 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propiedad privada sin destino habitacional.
La diputada Castillo precisó que se refería, por ejemplo, a la publicidad instalada en una
discotheque (espacio privado no habitacional), la que tenía impacto en el espacio público que la
rodea.
El señor Gazitúa llamó a distinguir entre el emplazamiento de los elementos publicitarios, el
encabezado de este artículo y el nombre de la ley.
Aseveró que no se hacía referencia al lugar dónde está emplazado el elemento publicitario -que
los más probable era que sea en el espacio privado-, sino desde dónde puede ser visito. Así, indicó
que los letreros de las carreteras no se ubicaban en la faja vial, sino, en el predio privado que
colinda con ésta, pero podían ser visto desde un camino público.
Sostuvo que el artículo 2° establecía cuatro grandes categorías y que, la letra e) introducido por la
indicación, se relacionaba con aquella publicidad que podría afectar ciertas el interior de unidades
habitacionales, lo que era distinto a poder ser visto desde un lugar. En ese sentido, la afectación
sería una categoría distinta, aclaró.
Acotó que, en la práctica, ocurría que un determinado elemento publicitario enfocado para ser
visto desde la calle, al mismo tiempo, afectara a las unidades habitacionales cercanas, no
obstante, aclaró que no era un elemento dirigido a un edificio, sino, a la gente que transitaba en el
lugar donde se encuentra emplazada la edificación. Indicó que el ejemplo señalado por la diputada
Castillo se enmarcaba en la letra c), insistiendo en que no se hacía referencia al emplazamiento
del elemento publicitario.
El diputado Winter catalogó como necesaria la incorporación de la letra e) propuesta porque daba
cuenta de un problema real que perjudicaba la calidad de vida de los afectados.
El señor Gazitúa manifestó que la ubicación de este contenido en el artículo en estudio no
implicaría mayores complejidades, sin perjuicio, de aquellas que podrían surgir en la discusión del
resto del articulado.
Sometida a votación la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Karin Luck y Natalia Castillo, y los diputados Miguel Ángel Calisto, René
Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia, y Gonzalo
Winter, y se abstuvo el diputado Sergio Bobadilla (9-0-1).
Sometido a votación el artículo resultó aprobada por unanimidad de votos, de las diputadas Karin
Luck y Natalia Castillo, y los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, René Manuel García,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Guillermo Teillier Osvaldo Urrutia, y Gonzalo Winter (10-0-0).
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 24 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 25 de 30
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 26 de 30
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 27 de 30
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Informe de la participación de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Flores, don Iván , y García , en la durante la 142ª Asamblea y
reuniones conexas de la Unión Interparlamentaria (UIP), efectuada en
forma virtual, del 26 a 29 de abril y del 18 al 27 de mayo, llevada a cabo el
martes 1 de junio de 2021.
Ver Informe
Informe de Diplomacia Parlamentaria Diputada señora Mix, y de los diputados señores Flores, don
Iván , y García .
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 28 de 30
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13975-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, LEY DE TRÁNSITO, PARA
ESTABLECER SANCIONES Y PENAS A QUIEN EN VEHÍCULO MOTORIZADO
DAÑARE A UN CICLISTA
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
13.975-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de enero, 9 y 16 de marzo, 13 de abril, 4
y 25 de mayo, y 31 de agosto de 2021, con asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez y de
los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Alejandro Santana,
René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván
Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Al artículo único del proyecto se presentó una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Alejandro Santana, René Manuel García,
Félix González, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores, del siguiente tenor:
“Artículo 1°.- reemplázase el inciso segundo del artículo 492 del Código Penal, por el siguiente:
“A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión de la licencia de conductor, permiso o autorización que los habilite para
conducir vehículos, por el período que determine el juez, el que no podrá ser inferior a doce
meses, si por el hecho se causaren lesiones menos graves; de dieciocho a treinta y seis meses si
se causaren lesiones graves; y si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397,
Nº 1, o la muerte, la suspensión de la licencia de conductor no podrá ser inferior a treinta y seis ni
superior a sesenta meses. En caso de reincidencia, además de imponer las penas señaladas en el
artículo 490, el juez suspenderá la licencia de conducir por el tiempo que determine, el que no
podrá ser inferior a cuarenta y ocho meses o inhabilidad perpetua para conducir vehículos a
tracción mecánica o animal, en casos calificados.”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y de Justicia, que contiene el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 29 de 30
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito:
1.- En su artículo 167, reemplázase su N° 17, por el siguiente:
“17.- No mantener una distancia razonable y prudente con los vehículos motorizados y ciclos que
le anteceden o circulan en la calzada;”.
Las normas precedentes fueron aprobadas por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL
OBJETO DE SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, con asistencia
de la diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, Iván Flores, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos
Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Alejandro Santana.
En sesión celebrada el día 12 de octubre pasado el diputado señor Leopoldo Pérez fue
reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
En consecuencia, la totalidad de los artículos de las mociones en informe fueron objeto de una
indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada señora Jenny Álvarez y
los diputados señores René Manuel García, Jorge Rathgeb, Jaime Mulet, Iván Flores y Juan Antonio
Coloma, del siguiente tenor:
SUSTITÚYESE EL ARTICULADO CONTENIDO EN AMBAS MOCIONES REFUNDIDAS, POR EL SIGUIENTE:
“Artículo único.- Los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998, se
entenderán prorrogados hasta por 18 meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para
todos los efectos jurídicos.”.
Labor Parlamentaria de René Manuel García García Página 30 de 30
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
ANTONIO COLOMA, IVÁN FLORES, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAIME MULET Y JORGE
RATHGEB (REEMPLAZO DIPUTADO SEÑOR LEOPOLDO PÉREZ).